<doc id="624500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624500" title="Bobby Schenk">
Bobby Schenk

Bobby Schenk (* 10. März 1939 in München, eigentlich "Florian Schenk") ist ein deutscher Sportsegler. Der gelernte Jurist veröffentlichte zahlreiche Segel-Fachbücher und Reiseberichte und ist auch durch intensive Vortragstätigkeit einem breiten Publikum bekannt.

1967 erwarb Schenk einen GfK-Langkieler vom Typ Fähnrich 34 und segelte mit seiner Frau Carla (auch: Karla) auf der Passatroute um die Welt. Im Anschluss daran arbeitete er wieder als Staatsanwalt und später als Richter. Sein erstes Buch "Fahrtensegeln" erschien 1975.

Mit der 15-Meter-Stahljacht "Thalassa II" machte er sich anschließend auf den Weg in die Südsee. Drei Jahre lang lebte er in Moorea. 1983 segelte er von Tahiti mit seiner Frau Carla rund um Kap Hoorn mit nur einem Stopp nach Marbella in Spanien. Mit dieser Reise bewarb er sich nach 1974 zum zweiten Mal vergeblich um den Schlimbach-Preis.

Schenk ist auch Privatpilot; 1989 unternahm er einen Flug mit einem einmotorigen Flugzeug über den Südatlantik nach Feuerland. Über Grönland ging es zurück nach Europa. Während seines Aufenthalts in Südamerika besegelte er die Gewässer rund um Kap Hoorn ausgiebig.

Im Jahre 1992 segelte er mit Crew über den Atlantik nach Barbados, wobei er sich nur solcher Navigationsmittel bediente, die mit Bordmitteln zu improvisieren waren. Eine der Kernthesen, die er aufgrund der Erfahrungen dieser Reise aufstellte, war, dass es nicht möglich sei, nur mit Hilfe von Sternen oder Sternbildern zu navigieren. Diese These ist nicht unumstritten, da wiederholt erfolgreiche Ozeanreisen – z. B. unter Federführung der Polynesian Voyaging Society – stattgefunden haben, die sich dieser Navigationsmethode bedient haben wollen. Die französischen Brüder Emmanuel und Maximilien Berque wollen im Jahr 2003 nur mit Hilfe der Gestirne und ohne Instrumente den Nordatlantik überquert haben und der US-Amerikaner Marvin Creamer nimmt für sich in Anspruch, die Welt von 1982 bis 1984 ohne Navigationsinstrumente umsegelt zu haben.

Nach seinem Ausscheiden aus dem Staatsdienst als Richter segelten Schenk und seine Frau Carla mit der Yacht "Thalassa" (einem Katamaran aus GfK) von Frankreich durch die Südsee bis Südost-Asien. Diesen fast zehnjährigen Törn unterbrach er immer wieder für längere Aufenthalte in Deutschland, wo er einen Wohnsitz in Fürstenfeldbruck hat, für Vorträge oder Auftritte bei den großen Bootsausstellungen. Die Fahrt endete in Malaysia durch den Verkauf der Yacht. Nach eigenen Angaben ist er auf der Suche nach einem neuen (Einrumpf-)Schiff.

Er ist einer der wenigen deutschen Fahrtensegler, die ihre Reisen und Bücher kommerziell erfolgreich verwerten konnten, nicht zuletzt durch ständige Präsenz in Europas größtem Segelmagazin "Yacht". Auf der Hamburger Bootsmesse hält er seit Jahren Seminare zum Thema Blauwassersegeln, deren Zielgruppe angehende Weltumsegler sind.

Schenks Internetseite gehört zu den meistbesuchten deutschsprachigen Angeboten für Segler. Der Schwerpunkt der Berichterstattung liegt – wie bei den meisten Veröffentlichungen Schenks – im Bereich der technischen Ausstattung für Fahrtensegler.

Seine Bücher wurden nach eigenen Angaben etwa eine halbe Million Mal verkauft und teilweise in bis zu zehn Sprachen übersetzt. Sein Spezialgebiet ist die Navigation.

Bobby Schenk nutzte den Amateurfunk seit 1972 auf seinen Fahrten, sein Rufzeichen war DK8CL. 








</doc>
<doc id="624506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624506" title="Tania Aebi">
Tania Aebi

Tania Aebi (* 7. Oktober 1966 in der Schweiz) ist eine US-amerikanische Seglerin und Buchautorin.

Mit 18 Jahren segelte sie zwischen 1985 und 1987 alleine mit der Segelyacht "Varuna" (einer dunkelroten Contessa 26) um die Welt. Sie war, bis auf eine kurze Passage im Pazifischen Ozean (80 Meilen), in der sie von einer Freundin begleitet wurde – die erste Amerikanerin, die allein die Welt einhand umsegelt hat. Sie hat ihre Erfahrungen bei dieser Reise in dem Buch "Die Welt im Sturm erobert" veröffentlicht. 

Ihre einzige Segelerfahrung vor der Weltumseglung war eine Atlantiküberquerung gemeinsam mit ihrem Vater. 1997 wurde Aebi Kolumnistin der US-amerikanischen Segelzeitschrift "Latitudes & Attitudes". Sie lebt heute in Corinth (Vermont).




</doc>
<doc id="624539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624539" title="Waterscreen">
Waterscreen

Waterscreen bezeichnet Projektionsflächen aus Wasser, so auch zu sehen bei der Eröffnungsveranstaltung der Olympischen Spiele 2004 in Athen. Der Begriff Waterscreen oder auch getrennt, Water Screen, hat sich insbesondere im englischen Sprachraum umgangssprachlich in der Veranstaltungstechnik allgemein für Wasserprojektionsflächen etabliert.
Wenn man in der Presse oft von der "Projektion von Hologrammen" die Rede ist, verbirgt sich dahinter in den meisten Fällen eine Projektion auf einen Waterscreen, obwohl dies technisch nichts mit Holographie gemeinsam hat, sondern lediglich eine Wirkung erzeugt, die wohl gemeinhin als Hologrammprojektion etabliert zu sein scheint.

Ein Waterscreen erzeugt eine möglichst homogene und möglichst dünne (und damit eine möglichst transparente) Wasserfläche, die sich zur Projektion von Lasergrafik, Video, Dia oder Gobos von Scheinwerfern eignet.
Aufgrund der optischen Charakteristik des Wassers ist in einer dunklen Umgebung ein von hinten auf die Wasserfläche projiziertes Bild sichtbar. Blickt der Betrachter aus Richtung des Projektors, so ist das Bild auf dem Waterscreen kaum zu erkennen. Der Waterscreen muss also zwischen Projektor und Betrachter platziert werden, damit ein optisch zufrieden stellendes Ergebnis erzielt werden kann (Rückprojektion).
Durch die hohe Transparenz des Wassers ist unter optimalen Bedingungen einzig das projizierte Bild sichtbar. Das dargestellte Motiv scheint ähnlich einem Hologramm in der Luft zu schweben. Je weniger Wasser sich zur Projektion in der Luft befindet, umso stärker muss zwar die Projektionsquelle sein, aber umso plastischer wirkt auch die Projektion, da in diesem Fall das Wasser selbst kaum durch Streulicht der Umgebung erhellt wird.
Naturgemäß lässt sich somit mit Lasergrafiken das beste Ergebnis erzielen, da die hohe Intensität der Projektion nur wenig Wasser für eine ausreichend kontrastreiche Darstellung benötigt.

Waterscreens sind in verschiedenen Bauformen verfügbar, die je nach technischen und örtlichen Gegebenheiten zum Einsatz kommen.

Wasserverteilsegmente, ähnlich einem langgezogenen Duschkopf, erzeugen einen räumlich eng begrenzten "Wasserfall", bzw. "Wasservorhang". Das herabfallende Wasser wird in einem Becken aufgefangen und über eine Pumpe wieder nach oben transportiert. Vorteil dieses Prinzips ist die homogene Wasserausbreitung sowie die geringe Spritzwasserbildung, weshalb diese Variante vor allem in Innenräumen eingesetzt wird. Dieser Leinwandtyp wird zunehmend auch abseits des ursprünglichen Einsatzgebiets für Messebau und in der Innenarchitektur als Wandelement aus Wasser eingesetzt.
Ausschlaggebend für die Güte eines Curtain Waterscreen sind die Anzahl der Düsen pro laufendem Meter, die Gestaltung der Düsen (bzgl. Spritzwasserfreiheit), die homogene Wasserverteilung innerhalb des Verteilsegments, das Gewicht der Konstruktion, die Wartbarkeit (z. B. Reinigung der Düsen), die zum Einsatz kommenden Pumpentechnik sowie die Materialbeschaffenheit der Wasserverteilsegmente. Für mobile Einsätze kommen aufgrund des Transportgewichts, des Handlings und der Hängelast zumeist Verteilsegmente aus Aluminium zum Einsatz. Im stationären Einsatz haben sich eher Waterscreens aus Edelstahl bewährt.

In diesem Fall sind die Wasserverteilsegmente in einem Becken installiert und erzeugen im Vergleich zum Waterscreen Curtain mit deutlich weniger Düsen pro laufendem Meter eine Wasserwand aus einer Anreihung an Wasserfontänen.
Dieses Prinzip eignet sich aufgrund der Spritzwasserbildung fast nur für außen, ist jedoch aufgrund der hohen Wassermenge in der Luft und die rechteckige Form sehr gut zur Wiedergabe von Video geeignet.
Nachteil ist die relativ große Tiefe der Wasserfläche, wodurch besonders filigrane Bildinhalte schwerer zu erkennen sind.

Bei diesem Konstruktionsprinzip erzeugen oft mehrere Pumpen gemeinsam einen Wasserstrahl, der auf eine Prallfläche geführt wird. Ähnlich einem Löffel unter dem Wasserhahn breitet sich das Wasser als dünner Film halbkreisförmig nach oben und zur Seite hin aus.
Dieser Wasserfilm kann zur Projektion genutzt werden. Vorteil dieser Bauart ist der geringe infrastrukturelle Aufwand (es wird weder Hängegerüst, noch ein planer Untergrund benötigt) und die Möglichkeit, den Waterscreen mit geringem Mehraufwand auch schwimmend betreiben zu können.
Nachteil sind die hohe Windempfindlichkeit, die extreme Spritzwasserbildung sowie die halbrunde Form, die in der Regel nur speziell für diese Form aufbereitete Inhalte optimal darstellen kann. Im Falle von Video, das üblicherweise rechteckige Inhalte darstellt, lässt sich entweder nur ein kleiner Bereich der zur Verfügung stehenden Fläche nutzen oder man verliert durch die halbrunde Form sehr viel Bildinhalt (in der Regel mehr als 50 %).
Darüber hinaus ist die erzeugte Projektionsfläche sehr inhomogen. Während in direkter Nähe zur Austrittsdüse selbst feinere Details noch klar erkennbar sind, nimmt die Deutlichkeit der Projektion zum Rand des Waterscreens sehr rasch ab. Dennoch hat sich dieses Konstruktionsprinzip aufgrund der einfachen Handhabung im Außeneinsatz auf breiter Basis etabliert.

Bereits seit vielen Jahren versuchen verschiedene Hersteller das Prinzip des Waterscreens auch auf die Konstruktion einer Nebelwand zu übertragen. Bislang konnte sich diese Technologie noch nicht auf breiter Basis etablieren. Das grundsätzliche Problem ist die geringe Massenträgheit von Wasser-Nebel im Vergleich zu Wassertropfen, wodurch schon geringste Verwirbelungen der Luft dazu führen, dass die Projektionsfläche abreißt.
Der durch die Presse bekannte skandinavische Hersteller "Fog Screen" hat ein entsprechendes Produkt auf dem Markt. Der relativ hohe Preis, die effektiv zur Projektion nutzbare Fallhöhe des Nebels von kaum mehr als einem Meter sowie das Missverhältnis von technischer Konstruktion zu Nutzfläche bescheiden diesem Produkt jedoch allenfalls ein Nischendasein. Gleichartige Anlagen sind mittlerweile auch aus Deutschland, China und USA erhältlich. Ein Produkt des deutschen Herstellers watershow.de ermöglicht erstmals Projektionen bis zu 8 m Höhe.

Eine kostengünstige, technisch jedoch mit großen Kompromissen behaftete Alternative zu Waterscreens, ist die Projektion in einen Fontänenbogen. Der von den Fontänen herabfallende Wassernebel ist äußerst inhomogen, extrem windanfällig und eignet sich allenfalls zur Projektion von Lasergrafiken.

Schreibende Wasserwand / Watergraphic erzeugt beliebige Bilder und Schriften aus Wasser. Hier werden einzelne Wasserstrahlen computergesteuert sehr schnell ein- und ausgeschaltet. Mit entsprechender Steuerungstechnik ist die Darstellung von Kontrastbildern (schwarz/weiß = kein Wasser/Wasser) möglich. Diese fallen entsprechend ihrer Anfangsgeschwindigkeit und Masse entsprechend dem Beschleunigungsfaktor unaufhaltsam nach unten.

In der Bühnen- und Theatertechnik haben sich semitransparente Gazestoffe als kostengünstige Lösung zur Erzeugung räumlicher Projektionen etabliert. Normaler Gazestoff eignet sich eher zur Aufprojektion mit gängigen Medien, wodurch sich aber das projizierte Bild in der Regel noch einmal auf dem Bühnenhintergrund abbildet. Nur speziell beschichtete Stoffe eignen sich zur Rückprojektion, die Lichtintensität der Projektion nimmt jedoch in diesem Fall ausgehend von der direkten Sichtlinie zwischen Betrachter und Projektor sehr schnell ab (sog. Hotspot-Effekt).
Der entscheidende Nachteil gegenüber Waterscreens ist die Tatsache, dass die Leinwand selbst unter optimalen Bedingungen immer als solche erkennbar bleibt. Während Waterscreens wie von Geisterhand plötzlich da und auch schnell wieder weg sind, ist bei einer Gaze unvermeidbar, dass der Betrachter erkennt, dass eine Leinwand erscheint.

Der Begriff "Water Screen" ist auch ein eingetragenes Warenzeichen der LOBO electronic GmbH für solche Projektoren.


</doc>
<doc id="624585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624585" title="Dunlop (Reifenhersteller)">
Dunlop (Reifenhersteller)

Dunlop ist eine der weltweit bekanntesten Reifenmarken. Heute ist Dunlop weltweit in den Bereichen Entwicklung, Produktion und Verkauf von Reifen für Motorfahrzeuge unterschiedlichster Art tätig. Seit 1999 war die Marke Teil eines globalen Joint-Ventures der Unternehmen Sumitomo Rubber Industries und der Goodyear Tire & Rubber Company. Das Joint-Venture wurde zum Ende 2015 aufgelöst. Die weltweiten Markenrechte wurden gemäß der Vereinbarung aufgeteilt, in Europa ohne Russland, Australien und Neuseeland geht die Marke komplett an Goodyear, in Nordamerika (USA, Kanada und Mexiko) hält Goodyear die Marke Dunlop für den freien Reifenmarkt und für Erstausrüstung von Neufahrzeugen, außer für japanische Fabrikate. Hier hält Sumitomo die Rechte, ebenso ganz allgemein für Motorradreifen. Im gesamten lateinamerikanischen Raum außer Mexiko, im gesamten asiatischen Raum außer Indien und in gesamt Afrika hält Sumitomo die Rechte an der Reifenmarke Dunlop. Die Markenrechte in Indien hält die indische Ruia-Group. Im Januar 2017 erwarb Sumitomo Rubber Industries auch die Markenrechte an der Marke Dunlop Sports, unter der Sportartikel, insbesondere Sportbekleidung, vertrieben wird.

Die Ursprünge der Marke Dunlop gehen zurück auf den schottischen Reifenpionier John Boyd Dunlop, der 1888 das erste Patent für den Fahrradluftreifen anmeldete. Nach der Gründung des ersten Dunlop-Werks 1889 in Irland wurde vier Jahre später 1893 im hessischen Hanau die erste Auslandsniederlassung unter dem Namen „The Dunlop Pneumatic Tire Co. GmbH“ gegründet. Mitbegründer dieser Gesellschaft war der Frankfurter Fahrradfabrikant Heinrich Kleyer.

Weitere wesentliche Innovationen waren 1908 die Entwicklung des ersten Reifens mit Metallnieten, dem Vorläufer der in den sechziger Jahren oft benutzten Spikes. 1922 wurde mit der Einführung des Cordgewebes in die Reifendecke die Lebensdauer der Reifen verdreifacht. 1959 stellte Dunlop sein erstes Lamellenprofil vor. Ein Jahr später erforschten Wissenschaftler bei Dunlop das bis dahin unerklärte Phänomen des Aquaplanings. Daraufhin wurden Reifen entwickelt, die das Wasser durch Einschnitte im Profil und Öffnungen in den Seitenstollen ableiten konnten. Ab 1972 stellte Dunlop auch Stahlgürtelreifen her ("Serie 60").

1981 erzielte Dunlop weltweit einen Umsatz von 1,68 Milliarden US-Dollar und hatte einen Weltmarktanteil von 5,6 Prozent.

Im September 1983 verkaufte Dunlop seine europäischen Reifenfabriken an die japanische Sumitomo Rubber Industries ohne die Tochtergesellschaft „Dunlop France“, die daraufhin in Konkurs ging.

Zu den neueren Entwicklungen gehören der erste Gürtelreifen in Ultra-Leichtbauweise (ULW) 1994, die Entwicklung des Instant-Mobility-Systems (IMS) als Ersatz für das Reserverad oder des ersten DSST-Reifens, eines selbsttragenden Reifens mit Notlaufeigenschaften 1998. Zu letzterem gehört auch das Reifendruck-Warnsystem "Warnair": Dieses erkennt in kürzester Zeit Luftdruckverluste ab 30 Prozent und signalisiert diese dem Fahrer über akustische oder optische Zeichen.

Das Unternehmen engagiert sich darüber hinaus seit langem im Motorsport. So zum Beispiel von 2000 bis einschließlich 2010 in der DTM.

Im Oktober 2016 kündigte das Unternehmen an, das Werk in Philippsburg zu schließen, wo etwa 900 Mitarbeiter beschäftigt sind. Die Produktion im Werk wurde im Juli 2017 eingestellt.

Die deutsche Niederlassung "Goodyear Dunlop Tires Germany" beliefert mit einem Anteil von etwa 80 Prozent des Gesamtumsatzes den deutschen Markt, darüber hinaus aber auch weite Teile Europas.

Produktionsstandorte befinden sich unter anderem in:


Die Tagesproduktion der Werke beläuft sich auf mehr als 30.000 Reifen. Der Jahresumsatz liegt bei etwa 1,4 Milliarden Euro (2000). Die Zahl der Mitarbeiter beträgt ca. 4600. Der deutsche Hauptsitz befindet sich heute in Hanau.



</doc>
<doc id="624586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624586" title="Nukem">
Nukem

Die Nukem GmbH ist ein deutsches Unternehmen im Bereich der Kerntechnik.

Bis Mitte 2006 war es als RWE Nukem über seine damalige Muttergesellschaft RWE Solutions ein Unternehmen des RWE-Konzerns. Nach dem Verkauf der RWE Solutions Gruppe an den Finanzinvestor Advent International wurde der Name in "Nukem" umgewandelt. Nukem steht für Nuklear-Chemie und Metallurgie.

Das Unternehmen hatte seinen Sitz ursprünglich in Hanau, wo die Hauptkompetenz in der Produktion von Brennelementen lag. Dieser Betrieb ist mittlerweile stillgelegt und – von Bodensanierungsmaßnahmen abgesehen – komplett zurückgebaut. Nukem ist seitdem organisatorisch und rechtlich in zwei Bereiche gespalten worden:

Die ehemaligen Tochterunternehmen in den USA, Nukem Corp., und in Großbritannien, Nukem Ltd., wurden veräußert an jeweils Energysolutions und Freyssinet (eine Tochter des Vinci-Konzerns). Im Dezember 2009 wurde die Nukem Technologies GmbH vom russischen Kernkraftwerkshersteller Atomstroiexport für 23,5 Millionen Euro übernommen. Im Abschlussbericht der "AG Asse Inventar" wird allerdings festgestellt, dass es für Nachforschungen zu den Einlagerungen der Nukem in die Schachtanlage Asse keinen eindeutigen Rechtsnachfolger mehr gibt.

Die deutsche Nukem Energy GmbH wurde im Januar 2013 von der kanadischen Cameco Corporation übernommen.

Die Ende der 1960er Jahre realisierte Arbeitsteilung sah vor, dass NUKEM Brennelemente für Forschungsreaktoren herstellt. Die NUKEM-Töchter Alkem und RBU waren für die Fertigung von Uranbrennelementen für Leichtwasserreaktoren (RBU) und von MOX-Brennelementen für Leichtwasserreaktoren und Brütern zuständig.

Im März 1987 kam es infolge einer Untersuchung in der Anlage der Transnuklear Hanau (TNH) zur Enthüllung von Unregelmäßigkeiten in der Abteilung "Radioaktive Abfälle". Die Nukem wurde in diesen Skandal ihrer Tochtergesellschaft mit einbezogen.

Am 1. Juli 1987 legte Nukem Teile ihrer Anlage still und zog damit erste Konsequenzen aus Sicherheitsbedenken des hessischen Umweltministers Karlheinz Weimar (CDU). Weimar gab Nukem am 9. Juli 1987 eine Mängelliste, die das Unternehmen unverzüglich abstellen sollte.

Am 17. September 1987 nahm Nukem mit Genehmigung des Umweltministers den Betrieb wieder auf. Am 17. Dezember 1987 entzog Bundesumweltminister Klaus Töpfer (CDU) der Nukem-Tochtergesellschaft Transnuklear aufgrund bekanntgewordener Bestechungen die Genehmigung zum Transport radioaktiver Abfälle. Am 16. Dezember 1987 wurde bekannt, dass Transnuklear vom Kernforschungszentrum (Studienzentrum für Kernenergie) in Mol, Belgien, Fässer mit hoch radioaktivem Inhalt illegal nach Deutschland gebracht hatte. Ende Dezember 1987 gab der Firmensprecher bekannt, dass es sich dabei um 1.942 Fässer handelt, die sich vor allem an Standorten von Kernkraftwerken befinden. Die hessische Landesregierung forderte als Konsequenz eine Beurlaubung der Mitglieder der Geschäftsführung Peter Jelinek-Fink und Karl-Gerhard Hackstein.

Es folgte im Januar 1988 ein Bericht eines Journalisten, in dem behauptet wurde, angereichertes Spaltmaterial sei von Beständen der Nukem nach Libyen oder Pakistan verbracht worden.

Am 14. Januar 1988 setzte das Bundesumweltministerium die Betriebsgenehmigung für Nukem wegen unerlaubter Lagerung von Atommüllfässern mit hohen Anteilen von Caesium-135, Cobalt-60 und Plutonium und den erheblichen Zweifeln an der atomrechtlich gebotenen Zuverlässigkeit des Unternehmens außer Kraft. Danach gab es Vorwürfe, Nukem habe Kenntnis von illegalen Praktiken der Tochtergesellschaft Transnuklear gehabt, darunter der falsch deklarierten Atommülltransporte zwischen dem belgischen Mol und Deutschland sowie der Zahlung von 21 Millionen DM an Bestechungsgeldern.

Nachdem diese Vorwürfe entkräftet werden konnten, erfolgte am 18. Mai 1988 eine Rehabilitation für Jelinek-Fink und Hackstein. Danach beendete Jelinek-Fink seine Tätigkeiten bei der Nukem. In der Folge übernahm er 1988 die Leitung des Washingtoner Verbindungsbüros der Urenco.




</doc>
<doc id="624593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624593" title="Xinzo de Limia">
Xinzo de Limia

Xinzo de Limia ist eine Stadt im Nordwesten Spaniens. Sie liegt in der Provinz Ourense, innerhalb der Autonomen Region (Comunidad Autónoma) Galicia nahe der Grenze Portugals am Fluss Limia.
Es gibt eine Legende um Xinzo. Mehrere klassische Autoren der Antike erwähnen, dass das Überqueren des Límia-Flusses mit totalem Gedächtnisverlust bestraft wurde. 138 v. Chr. setzte der römische Feldherr Decimus Iunius Brutus Callaicus dieser Legende ein Ende, indem er, als er den Fluss überquert hatte, die Namen all seiner Legionäre rezitierte.

Quelle: Spanisches Innenministerium



Xinzo ist eine Dienstleistungsstadt und ein wichtiges Einkaufszentrum an der Autobahn A-52Vigo–Madrid. Es gibt mehrere kleine Industrien wie eine Glasfabrik sowie Schweinemast- und Milchbetriebe. Xinzo gehört heute zu den größten spanischen Standorten für die Kartoffelchip-Produktion.




</doc>
<doc id="624597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624597" title="Luxemburger Abkommen">
Luxemburger Abkommen

Das Luxemburger Abkommen (auch Wiedergutmachungsabkommen genannt, engl. "Reparations Agreement between Israel and West Germany", Ivrit: "הסכם השילומים" "Heskem HaShilumim") ist ein am 10. September 1952 geschlossenes Übereinkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland auf der einen Seite sowie Israel und der Jewish Claims Conference (JCC) auf der anderen.

Inhalt des Abkommens waren Zahlungen, Exportgüter und Dienstleistungen im Gesamtwert von 3,5 Milliarden DM, um die Eingliederung mittelloser jüdischer Flüchtlinge zu unterstützen, sowie die Selbstverpflichtung der Bundesrepublik zur Rückerstattung von Vermögenswerten. Dieses Abkommen wurde vom Bundeskanzler Konrad Adenauer (CDU) im Bundestag mit den Stimmen der SPD gegen Teile seiner Regierungskoalition durchgesetzt. 3 Milliarden waren für den Staat Israel bestimmt, 450 Millionen für die außerhalb Israels wohnenden vertriebenen Juden und 50 Millionen für jene, die keiner jüdischen Glaubensgemeinschaft mehr angehörten.

Fast gleichzeitig liefen die Verhandlungen zum Londoner Schuldenabkommen. Die Ratifizierung beider Verträge war die politische Vorbedingung, um den Besatzungsstatus aufzuheben und die volle Souveränität der Bundesrepublik herbeizuführen.

Die Vereinbarungen wurden in einem förmlichen "„Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staate Israel“" und zwei sogenannten "„Protokollen“" schriftlich festgehalten.

In der Präambel des "Abkommens" wurde anerkannt, dass Israel erhebliche finanzielle Lasten auf sich genommen hatte, um entwurzelte mittellose jüdische Flüchtlinge aus den ehemals von Deutschland beherrschten Gebieten anzusiedeln. Darum sicherte die Bundesrepublik Deutschland dem Staat Israel eine "globale Erstattung" von Eingliederungskosten in Höhe von 3,0 Milliarden DM (in heutiger Kaufkraft rund Milliarden Euro) zu, die in Form von Warenlieferungen und Dienstleistungen innerhalb von 14 Jahren abgerufen werden konnten.

Im "1. Protokoll" bekräftigte die Bundesregierung ihre Absicht, ein Gesetzgebungsverfahren zur Rückerstattung von Vermögen und zur "individuellen Entschädigung" der Verfolgten in Gang zu setzen.

In einem "2. Protokoll" sagte die Bundesrepublik weitere Leistungen im Wert von 450 Millionen DM an Israel zu, das diese Gelder weiterleiten sollte an die in der Conference on Jewish Material Claims against Germany zusammengeschlossenen Verbände. Damit sollte notleidenden jüdischen Verfolgten außerhalb des Staates Israel geholfen werden, denen dadurch mittelbar Teile des geraubten erbenlosen Vermögens von Opfern des Holocausts zugutekommen sollten. Die JCC sollte die „Dringlichkeit ihrer Bedürfnisse“ beurteilen und die Beträge „für Unterstützung, Eingliederung und Ansiedlung jüdischer Opfer“ verwenden.

Die Bundesregierung wurde zusätzlich beauftragt, 50 Millionen DM für jene Personen bereitzustellen, die im Sinne der Nürnberger Gesetze als Juden galten und verfolgt worden waren, sich aber nicht zum mosaischen Glauben bekannten. Die JCC hatte es abgelehnt, diese zu betreuen.

Die Verhandlungen fanden ab März 1952 im "Kasteel Oud-Wassenaar" bei Den Haag statt; die Bundesregierung beauftragte den Frankfurter Jura-Professor Franz Böhm als Delegationsleiter die Verhandlungen auf deutscher Seite zu führen. Die Unterschriften wurden von Bundeskanzler Konrad Adenauer (als amtierendem Außenminister) und Außenminister Moshe Scharett am 10. September 1952 im Rathaus von Luxemburg geleistet. Der Deutsche Bundestag stimmte am 18. März 1953 mit knapper Mehrheit zu.

Insgesamt wurden somit Zahlungen und Lieferungen im Wert von 3,5 Milliarden DM (Bundeshaushalt im Vergleichsjahr 1953: 27,85 Milliarden DM) vereinbart, in denen auch „die individuelle Entschädigung für körperliche und psychische Schäden in der Globalzahlung an Israel enthalten sein sollte, soweit es die in Israel lebenden Hitleropfer betraf“. Die Zahlungen waren in einem Zeitraum von 14 Jahren abzuwickeln und sollten zum Großteil durch Lieferung von Waren und Rohstoffen erfolgen. Abgewickelt wurden die Zahlungen von der dafür eingerichteten Israel-Mission (1953–1965) in Köln.

In Israel wurden die Zahlungen als "Schilumim" bekannt: Dieses Wort hatte Außenminister Mosche Scharet 1950 aus der Thora entlehnt, das Wort sollte sowohl "Vergeltungs-" oder "Rachezahlung" bedeuten wie auch aufgrund der Wurzel "Shalom" die "Friedens- und Ausgleichzahlung" betonen. Aus westdeutscher Sicht handelte es sich nicht um Reparationen oder um die Befriedigung eines völkerrechtlichen Anspruches des Staates Israel, sondern um eine zwingende moralische Verpflichtung des gesamten deutschen Volkes, das von der Bundesrepublik Deutschland vertreten wurde.

Dem Luxemburger Abkommen waren schwierige und teils geheime diplomatische Verhandlungen vorausgegangen. Der junge Staat Israel musste zahlreiche Zuwanderer aufnehmen und stand vor dem Ruin, scheute aber davor zurück, direkte Verhandlungen mit deutschen Regierungsstellen aufzunehmen. Die Aufnahme von Verhandlungen mit der Bundesrepublik Deutschland löste in Israel erbitterte Auseinandersetzungen aus, die sogar zu Straßenschlachten führten. Die Opposition unter Menachem Begin, die Cherut und die linkssozialistische Mapam, warf den Befürwortern vor, die Würde der Opfer zu missachten, wenn sich die Mörder mit „Blutgeld“ von ihrer Schuld loskaufen wollten. In der Folge kam es zu Briefbombenattentaten gegen verschiedene deutsche Beteiligte. Die Regierung des jungen Staates unter David Ben-Gurion benötigte dringend Finanzmittel und sah keinen anderen Ausweg. Erst als die Alliierten sich weigerten, die israelischen Forderungen an beide deutsche Staaten stellvertretend zu stellen, sah sich Israel zu direkten Verhandlungen gezwungen.

Die DDR reagierte nicht auf das Ansinnen, einen Anteil der Gesamtforderungen in Höhe von 1,5 Milliarden US-Dollar zu begleichen. Konrad Adenauer war bereit, bilaterale Gespräche aufzunehmen, und ging auf die Vorbedingung ein, eine förmliche Erklärung zur Wiedergutmachung abzugeben. Am 27. September 1951 sagte er im Deutschen Bundestag:
Adenauer traf am 6. Dezember 1951 mit Nahum Goldmann, dem Präsidenten der Jewish Claims Conference, in London zusammen und erklärte seine Bereitschaft, für die Bundesrepublik zwei Drittel der Gesamtforderung zu übernehmen, nämlich eine Milliarde Dollar (damaliger Kurswert 4,2 Milliarden DM). Ab März 1952 verhandelten deutsche Diplomaten mit den Delegationen Israels und der Jewish Claims Conference. Parallel dazu wurde in London um die deutschen Vor- und Nachkriegsschulden verhandelt. Während die israelische Seite die Einzigartigkeit und Vorrangigkeit der Wiedergutmachungsleistungen betonte, versuchte die von Hermann Josef Abs geführte deutsche Delegation, die Forderungen Israels in das allgemeine Abkommen über deutsche Kriegsschulden aufzunehmen. Dieser Versuch, die Ansprüche Israels und der Juden in der Welt in einen Topf mit den Ansprüchen anderer Staaten zu werfen, stieß aber auch im deutschen Parlament auf Widerstand.

Bei der Ratifizierung des Vertrags am 4. März 1953 gab es mit 239 von 402 Abgeordneten nur eine knappe Mehrheit im Deutschen Bundestag. Die Fraktion der SPD stimmte geschlossen zu, zahlreiche Abgeordnete der CDU/CSU verweigerten ihre Zustimmung, obwohl Konrad Adenauer den Vertrag schon aus moralischen Gründen für notwendig und als unerlässliche Vorbedingung für die Westintegration bezeichnete. Neben namhaften Finanzpolitikern wie Fritz Schäffer (CSU) befürchteten weitere Politiker, das Abkommen werde das Verhältnis zu den arabischen Staaten nachhaltig belasten, da diese Israel ökonomisch boykottierten.

Öffentlich durchgehend ablehnend sprachen Thomas Dehler, Justizminister aus der FDP, und Franz Josef Strauß, MdB der CSU. Nach einer Umfrage des Allensbacher Instituts befürworteten nur elf Prozent der Bevölkerung das Abkommen vorbehaltlos. Eine Abordnung der Arabischen Liga unter Leitung des Libanesen Ahmed Danouk intervenierte in Bonn, und insbesondere der ägyptische Ministerpräsident Muhammad Nagib drohte bis kurz vor der Ratifizierung im Bundestag 1953, die gegen Israel verhängten Wirtschaftssanktion auch auf die Bundesrepublik auszudehnen. „Nach drei mehrstündigen Unterredungen forderte Staatssekretär Hallstein die Delegation sichtlich erregt auf, die Bundesrepublik so schnell wie möglich zu verlassen.“ Der Auffassung von Völkerrechtlern, es bestehe noch ein Kriegszustand zwischen Israel und den Staaten der Arabischen Liga, das Abkommen verstoße folglich gegen die Neutralitätspflicht, folgte die Bundesregierung nicht.

Die Deutsche Partei beschwor auf einem Parteitag in Goslar eine traditionelle "deutsch-arabische Freundschaft" gegen die Pläne; die Formulierung "gemeinsame deutsch-arabische Interessen" benutzte der ehemalige Großmufti al-Husseini, der Adenauer dabei ein "Werkzeug des Weltjudentums" nannte. Marion Gräfin Dönhoff, Herausgeberin der Wochenzeitung "Die Zeit", wollte das Abkommen hinauszögern und dem Konflikt mit den Arabern ausweichen, indem sie forderte, erst Geld zu geben, „nachdem Israel und die arabischen Staaten Frieden geschlossen“ haben.

Tatsächlich halfen kostenlose deutsche Waffenlieferungen dem israelischen Politiker Ben-Gurion, die Friedensverhandlungen seines Premiers Mosche Scharet mit Ägyptens Präsident Nasser zu sabotieren und Scharet zu stürzen.







</doc>
<doc id="624599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624599" title="Bucket-Algorithmus (Begriffsklärung)">
Bucket-Algorithmus (Begriffsklärung)

Als Bucket-Algorithmus ("Eimer"-Algorithmus) bezeichnet man verschiedene Rechenverfahren:



</doc>
<doc id="624601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624601" title="Bucket-Algorithmus">
Bucket-Algorithmus

Der Eimeralgorithmus bzw. Bucket-Algorithmus ist im Rahmen der Informationsintegration ein Algorithmus zur effizienten Zusammenstellung von Sichten auf lokale Datenquellen (Local-as-View), die für eine Anfrage an das integrierte Gesamtsystem kombiniert werden müssen. Der Algorithmus wurde 1996 von Levy, Rajaraman und Ordille vorgestellt.

Grundsätzlich wächst die Anzahl der zu prüfenden Kombinationen exponentiell und das Problem der Prüfung NP-vollständig. Durch geschickte Vorauswahl lässt sich die Anzahl der Kombinationen jedoch reduzieren. Die Grundidee des Bucket-Algorithmus ist, dass jede Relation der Anfrage einen Bucket (Eimer) erhält. In jeden Eimer werden alle Sichten hinzugefügt, die für die Relation nutzbar sind. Geprüft werden nun nur alle Kombinationen von Anfrageumschreibungen, die aus jedem Bucket genau eine Sicht enthalten.

Ob eine Sicht für eine Relation nutzbar ist, hängt von ihren Teilzielen ab. Dabei müssen alle Anfrageattribute vorkommen und die Prädikate passend sein. Eine Sicht kann durchaus mehrfach in einem Bucket auftauchen, wenn sie zur Erfüllung mehrerer Teilziele passt. 

Es lässt sich zeigen, dass der Bucket-Algorithmus immer eine Umschreibung der Anfrage ermittelt, die ein vollständiges Ergebnis liefert. Eine Erweiterung des Algorithmus ermittelt nur die besten Anfragepläne, so dass nicht alle Teilpläne ausgeführt werden müssen.

Alternativen zum Bucket-Algorithmus sind der Inverse-Rules-Algorithmus oder der MiniCon-Algorithmus.

Gegeben sei ein globales Schema mit folgenden Relationen:
sowie drei lokale Datenquellen mit folgenden Schemata:
sowie drei Quellen, deren lokale Schemata als Sichten auf das globale Schema formuliert sind (siehe Beispiel unter Local-as-View):

Nun soll die folgende Anfrage auf das globale Schema umformuliert werden:

Die Anfrage lässt sich etwas übersichtlicher in Prolog (Programmiersprache) formulieren

Nun werden zwei Buckets für die beiden in der Anfrage vorkommenden Relationen gebildet und mit den Sichten gefüllt, die für diese Relation nutzbar sind.


Es ergeben sich folgende Kombinationen

Die Views S1, S2 und S3 in Prolog-Schreibweise:

Die Kombination von S1 mit S1 kann die Anfrage nicht beantworten, da der Kopf von S1 nicht das Anfrageattribut 'Alter' enthält. Es bleiben also zur Beantwortung der Anfrage die beiden anderen Kombinationen, die vereinigt werden. Es ergibt sich als Umschreibung der Anfrage:



</doc>
<doc id="624608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624608" title="Kokkinaki">
Kokkinaki

Kokkinaki ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="624615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624615" title="Tomaschewitsch">
Tomaschewitsch

Tomaschewitsch ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="624616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624616" title="Dunlop">
Dunlop

Dunlop bezeichnet:

Dunlop ist Namensbestandteil folgender geografischer Objekte:

Dunlop ist der Familienname folgender Personen:





Siehe auch:


</doc>
<doc id="624619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624619" title="Rheinische Missionsgesellschaft">
Rheinische Missionsgesellschaft

Zur Rheinischen Missionsgesellschaft schlossen sich am 23. September 1828 die drei evangelischen Missionsvereine aus Elberfeld, Barmen und Köln zusammen. Sie hatte Bestand bis 1971 und ging zuletzt in der Vereinten Evangelischen Mission auf.

Der Missionsverein Elberfeld wurde 1799 von reformierten und lutherischen Pastoren in Elberfeld gegründet. Dies war der Anfang dessen, was später die größte deutsche Missionsgesellschaft werden sollte.

Am 30. Januar 1818 erfolgte in Barmen die Gründung der Barmer Missionsgesellschaft als Hilfsverein der Basler Mission. Die Leitung hatte Hilfsprediger Wilhelm Leipoldt. Die Barmer Missionsschule diente anfangs als Vorschule für eine weitere Ausbildung in Basel. Der Ausbau der Missionsschule zu einer Schule mit einem eigenständigen Seminar begann 1825. 1822 wurden die Missionsgesellschaften in Köln und Wesel gegründet.

Schließlich erfolgte am 23. September 1828 der Zusammenschluss der drei Missionsvereine der Preußischen Rheinprovinz in Elberfeld, Barmen und Köln zur Rheinischen Missionsgesellschaft. Die Vereinigung erfolgte auf „neutralem Boden“ in Mettmann im Pfarrhaus des Pfarrers Müller. Im gleichen Jahr wurden die ersten Missionare nach Südafrika geschickt. Es gab eine gute Zusammenarbeit mit den dortigen Missionsstationen der Londoner Mission. Ebenso gut war die Zusammenarbeit mit Niederländischen Gesellschaften. Als Gründer der Missionsgesellschaft gilt Immanuel Friedrich Emil Sander (1797–1859), der auch bis 1854 den Vorsitz innehatte.

Bis zum Ersten Weltkrieg wurden außer Wesel noch zwei weitere "Stammgesellschaften" gegründet, die Missionsgesellschaft in der Grafschaft Mark (1831) und die in Tecklenburg-Oberlingen (1832). Dazu gab es in den einzelnen Synoden noch 40 Unterstützungsvereine, die alle Geld für die Rheinische Missionsgesellschaft sammelten, darunter der Ravensberger Missions-Hilfsverein mit (1913) 118.839,89 Mark und der Missionsverein in Mettmann, Wülfrath und Umgegend mit der zweithöchsten Summe von 23.512,66 Mark. Insgesamt wurden 1.058.449,36 Mark eingenommen. Von diesen Spenden wurden (1913) in Übersee außer 117 Missionsstationen und 683 Filialen auch noch 839 Schulen und zwei Krankenhäuser (Tungkun, Ost-China, und Pea Radja, Sumatra) sowie drei Hilfskrankenhäuser auf Sumatra und eines auf Nias betrieben. Dazu kamen noch Ausbildungseinrichtungen und Verwaltungen in Barmen sowie Missionarskinderheime in Gütersloh (1880), Bad Kreuznach (1911) und Mettmann (1893–1928), der sogenannten "Töchterkiste", und Kaiserswerth (ab 1928). Auch die Versorgung der pensionierten Missionare und Hinterbliebenen, zum Teil wohnhaft in Missionshäusern (z. B. das Missionarsheim in Mettmann, Bismarckstr. 39), musste geschultert werden.

Die Gründung der ersten Station der Rheinischen Missionsgesellschaft in der Kapkolonie datiert auf das Jahr 1829. Sie trug den Namen "Station Wupperthal" (die Stadt Wupperthal gab es noch nicht). Die Rheinische Mission breitete ihre Tätigkeit danach auch in das nicht kolonisierte Gebiet nördlich der Kapkolonie, dem späteren Deutsch-Südwestafrika, aus. Beim Aufstand der Herero und Nama suchten die Missionare zu vermitteln. Der Versailler Vertrag von 1919 brachte dann den Verlust der deutschen Kolonien. Dennoch ging die missionarische Arbeit weiter. Als sich die Rheinische Mission aus Südafrika zurückzog, wurden die verbliebenen Missionsgemeinden in die Niederländisch-reformierte Kirche integriert. Die Ausnahme ist die Station Wupperthal, die 1965 an die Herrnhuter Mission abgegeben wurde, die sich entsprechend ihrer Heimat Mähren später "Moravian-Church" nannte.

Sie ging in der Evangelisch-Lutherischen Kirche in der Republik Namibia auf.

Seit 1887 war die Rheinische Mission in Friedrich-Wilhelm-Hafen auf Neuguinea (deutsche Kolonie Kaiser-Wilhelmsland) vertreten. Die katholische Steyler Mission war in Madang erst seit 1895 vertreten. Bis zum Schluss war die Rheinische Mission hauptsächlich in der Region Astrolabebai um Madang herum tätig. Sie betrieb dort etwa ein Dutzend Schulen mit (vor dem Ersten Weltkrieg) etwa 500 Schülern. 1913 hatte sie dort über neun Missionare, einen Missionshandwerker und acht Frauen stationiert. Um die hundert Christen waren damals getauft. Sie war damit weit weniger erfolgreich als die Neuendettelsauer Mission, die ein Jahr vor der Rheinischen Mission, 1886, in Finschhafen ihre Arbeit aufgenommen hatte. Vor allem in den ersten Jahren ihres Wirkens hatte die Rheinische Mission viele Verluste zu erleiden: Zwanzig Missionare starben, zwei davon bei Übergriffen der Einheimischen.

1913 sandte die Rheinische Missionsgesellschaft ihre Boten aus nach dem Kapland, nach Deutsch-Südwest-Afrika und Ovamboland, nach Niederländisch-Indien (heute Indonesien) auf die Inseln Borneo, Sumatra, Nias sowie die des Mentawai-Archipels und Enggano, nach Süd-China in die Kanton-Provinz und nach dem Festland von Deutsch-Neuguinea, dem so genannten Kaiser-Wilhelms-Land. Die Gesamtzahl der Missionare betrug zu Anfang des Jahres 1913 207, darunter 166 ordinierte, 19 nicht ordinierte (Ärzte, Lehrer, Landwirte usw.) und 22 Schwestern. Dazu noch 154 Missionarsfrauen.

Zwischen 1933 und 1945 brachte das sogenannte "Dritte Reich" größere Probleme für die Rheinische Mission. Sie hatte sich von der Bewegung der "Deutschen Christen" distanziert und eine Eingliederung in die "Reichskirche" abgelehnt. Stattdessen entstand eine Bindung an die Bekennende Kirche. Auch war die Arbeit schon vor Beginn des Zweiten Weltkrieges sehr behindert worden.

1971 erfolgte der Zusammenschluss der Rheinischen Mission mit der Bethel Mission, die 1887 ihre Missionsarbeit in Daressalam (im heutigen Tansania/Ostafrika) begonnen hatte, zur "Vereinigten Evangelischen Mission", die 1996 zu der internationalen Kirchengemeinschaft Vereinte Evangelische Mission (VEM) mit 35 selbstständigen Kirchen aus Afrika, Asien und Deutschland und den von Bodelschwingschen Stiftungen wurde.

In Wuppertal werden in den Häusern der Vereinten Evangelischen Mission in der Rudolfstraße und der Missionsstraße durch die Archiv- und Museumsstiftung der VEM die Geschichte und die Tradition der evangelischen Missionsgesellschaften bewahrt und wissenschaftlich aufgearbeitet. Die von den Missionaren zusammengetragenen Kulturgüter der Missionierten sind im Museum auf der Hardt der Archiv- und Museumsstiftung der VEM der Öffentlichkeit zugänglich.

Auf dem Unterbarmer Friedhof ist ein separat gelegener Teil den Gräbern der Missionare der Rheinischen Mission und deren Ehefrauen vorbehalten.




</doc>
<doc id="624623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624623" title="Schewtschenko">
Schewtschenko

Schewtschenko ist der Familienname folgender Personen:





Schewtschenko ist der Name folgender Orte:

in Kasachstan (Ševčenko):

in Russland (Шевченко):

in der Ukraine (Шевченко):



Geographische Objekte:

Himmelskörper: (englisch Shevchenko) 

Merkurkrater: (englisch Shevchenko)

Siehe auch:


</doc>
<doc id="624628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624628" title="Stift Arnoldstein">
Stift Arnoldstein

Das Stift Arnoldstein ist ein ehemaliges Kloster der Benediktiner (OSB) in Arnoldstein in Kärnten.

Die Burg Arnoldstein wurde in den Jahren 1085/90 erstmals urkundlich erwähnt. Ihren Namen erhielt sie nach ihrem Bauherren Arnold, welcher wahrscheinlich ein bambergischer Ministeriale war, jedoch weiters urkundlich nicht erwähnt ist.

Anlässlich seiner Krönung zum Kaiser am 10. Februar 1014 hatte Heinrich II. dem erst im Jahr 1007 gegründeten Bistum Bamberg Besitzungen im Raum des heutigen Marktfleckens Arnoldstein – neben anderen in Kärnten – übereignet. Unter dem Bischof von Bamberg Adalbero (1053–1057) waren die Eppensteiner Lehensleute des bischöflichen Eigentums. Sie gaben den Besitz nicht an den Nachfolger von Adalbero zurück und befestigten den Übergang ins Kanaltal mit dem Bau einer Burg im heutigen Arnoldstein. Erst Bischof Otto von Bamberg gelang es nach der Jahrhundertwende, die Güter wieder in den Besitz des Bistums zubringen.

Um den Besitz fortan vor weltlichem Zugriff zu schützen, gründete Bischof Otto von Bamberg 1106 auf Arnoldstein ein Benediktinerkloster. Er ließ die Burg schleifen und zu Konventsgebäuden umbauen. Als wirtschaftliche Basis überließ er dem Kloster 155 Huben. Der erste beurkundete Abt war Ingram (1126). Bis dahin scheint Arnoldstein nur ein Priorat gewesen zu sein. 1126 wurde auch der Friedhof des Stiftes geweiht. Die weiteren wenigen Nachrichten über den Konvent schildern die Probleme mit den Vögten. Da unter anderem die Herren von Ras ihre Machtposition als Schutzherren missbrauchten, zog 1176 der Kärntner Herzog die Vogtei an sich.

Missernten, ein Heuschreckeneinfall und schließlich das Erdbeben vom 25. Jänner 1348, welches einen gewaltigen Bergsturz des Dobratsch zur Folge hatte, brachten das Kloster in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Durch den Felssturz waren Besitzungen des Klosters, der Kirche und das Dorf St. Johann verschüttet worden. Trotz der Wiederherstellungen, welche durch Urkunden bis 1391 belegt werden, ging die Bevölkerung zurück, wohl auch unter Einfluss der europaweiten Pestepidemie. 1391 übergab der Patriarch von Aquileia dem Stift die Pfarre Hermagor als Kompensation für die wirtschaftlichen Probleme. Trotz weiterer Schenkungen, Stiftungen und Privilegien war es dem Konvent nicht möglich, seine Schulden zu begleichen. Im 15. Jahrhundert hatten die Arnoldsteiner Mönche Schwierigkeiten, die Pfarre Hermagor zu betreuen, selbst ein geschlossener Vergleich konnte diese nicht beheben. Im Zuge dieses Streites kam es zum ersten urkundlich belegten Kärntner Hexenprozess im Landgericht Grünburg im Jahr 1465. 1495 erlaubte der Abt Christoph Jakob Fugger und seinen Brüdern den Bau einer Saigerhütte und eines Schlosses, woraus sich die Fuggerau entwickelte. Abt Friedrich beklagte sich noch 1507 über die Baufälligkeit und Armut des Klosters. Im Zuge der Reformation im 16. Jahrhundert war das Kloster am Rande des Ruins. Als Folge der landesfürstlichen Türkensteuern, Vernachlässigung der seelsorgerischen Pflichten sowie Streitereien mit Adeligen und Untertanen wurde das Ansehen des Klosters geschwächt. Lutherische Prediger besetzten, entgegen Mandaten der Bamberger Bischöfe, Stift sowie Thörl und saßen auf den benachbarten Schlössern. So ging Abt Petrus 1570 trotz aller Klammheit eine Verpflichtung von 2500 Gulden auf Raten ein, um die Fuggerau mit allen Gründen und Rechten (zurück-) zu erwerben, da man nach dem Rückgang des Bergbaus einen Übergang an den benachbarten (protestantischen?) Adel verhindern wollte.

Im Jahr 1580 besaß das Kloster Arnoldstein kurze Zeit keinen Abt. Der in diesem Jahr eingesetzte Franke Johannes Pünlein führte laut einem Visitationsbericht des Erzpriesters von 1594 ein durchaus weltliches Leben. Er las einmal im Jahr die Messe, hatte nur einen Mönch zur Seite, sein gesamtes Stiftspersonal war protestantisch, die Kirche besaß weder Kerzen noch Messgewänder, und der Altar war nicht geschmückt. Sein Nachfolger, ebenfalls ein Franke, Abt Emerich Molitor konnte die Hoffnungen des Bistums Bamberg auf Rekatholisierung nicht erfüllen. Durch Unterschlagung entstand dem Kloster ein Schaden von etwa 60.000 Gulden. In einer Bulle des Erzherzogs Ferdinand II. vom 12. April 1600 sollte das Kloster einem in St. Veit errichteten Jesuitenkolleg angeschlossen werden. Der Bischof von Bamberg konnte dies schlussendlich durch eine Zusicherung von Beiträgen zum geplanten Jesuitenkolleg abwenden. Nach der freien Wahl von Abt Daniel im Jahr 1630 blühte das Kloster auf, bis zum Großbrand im Oktober 1642. In den folgenden kurzen Aufschwüngen des Klosters wurde in das Gebäude und die Ausstattung investiert. Mit der Auflösung des Patriarchats von Aquileja und dem Verkauf der bambergischen Güter an den österreichischen Staat 1759 unterstand das Kloster nun direkt dem Landesfürsten.

1782 beschloss Kaiser Joseph II. die Aufhebung aller österreichischen Klöster, die keinen Beitrag zur Krankenpflege oder Jugenderziehung leisteten. Ursprünglich wollte er das Stift St. Paul im Lavanttal aufheben, die Hofbehörden überzeugten ihn jedoch davon, dass die Aufhebung des Klosters Arnoldstein weniger Schaden anrichten würde. Am 24. November 1783 wurde somit per Hofdekret das Kloster aufgehoben. Dem Abt Otto von Größing sowie den 18 Patres wurde freigestellt, in ein anderes Kloster zu wechseln oder in den Weltklerus überzutreten. Das Stiftsvermögen und die Realitäten gingen in die staatliche Verwaltung über. Die Klosterbibliothek kam an die heutige Universitätsbibliothek Klagenfurt (bis 1971 Klagenfurter Studienbibliothek). Ein Teil des Klosterarchivs ging an den Geschichtsverein für Kärnten und ist heute im Kärntner Landesarchiv in Klagenfurt. Die Räume des Klosters nutzten nun die Staatsgüterverwaltung, einige Mietparteien und bis 1854 die Volksschule durch Lehrerwohnungen. Mit den Verwaltungsreformen von 1848 diente das ehemalige Kloster der k. k. Forstverwaltung, dem Bezirksgericht mit Steuer- und Grundbuchsamt, dem Notariat und der Kanzlei der Gemeinde Arnoldstein als Unterkunft. Ein Brand zerstörte am 16. August 1883 die Dächer und Holzdecken des Gebäudes. Da man jedoch nicht bereit war, Mittel für die Wiederherstellung aufzubringen, ist das Kloster seit damals eine Ruine.

Im Zuge des Erwerbs des Klostergeländes durch die Gemeinde am 14. Mai 1980 wurde der "Revitalisierungsverein Klosterruine Arnoldstein" gegründet.

Die Klosterkirche "heiliger Georg" wurde urkundlich 1316 erstmals erwähnt. Erkennbar sind noch der Chor, einige Strebepfeiler sowie der Turm mit dem Westportal.

Die im gotischen Stil sowie im 17. Jahrhundert errichteten Stiftsgebäude waren im Oval um die Kirche angeordnet. Das bisherige Fundinventar stammt überwiegend aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Die barocken Tore sind mit den Jahreszahlen 1677 und 1718 beschriftet.





</doc>
<doc id="624630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624630" title="Steinkonservierung">
Steinkonservierung

Unter dem Begriff Steinkonservierung werden Maßnahmen verstanden, die dem Zweck dienen, den Zustand eines verwitterten Denkmalgesteins zu bewahren, zu erhalten bzw. konservieren. Da die Verwitterung fast immer das Ergebnis der chemischen und/oder physikalischen Wechselwirkung von Wasser mit den gesteinsbildenden Mineralen bzw. deren Gefüge ist, besteht ein Ansatz der Steinkonservierung darin, Wasser vom Stein fernzuhalten und gegebenenfalls aufgelöstes bzw. verloren gegangenes Bindemittel zu ersetzen.

Da überwiegend die verwitternden Oberflächen aus weichen Sandsteinen sowie kalkgebundenen oder gipshaltigen Natursteinen gefestigt und vor weiterer Erosion geschützt werden müssen, wird der Arbeitsbereich häufig auch verkürzend unter dem Begriff Natursteinkonservierung zusammengefasst.

Die Steinkonservierung besitzt eine lange Tradition. Die verwendeten Mittel und Applikationstechniken haben sich im Laufe der Zeit in Anlehnung an den aktuellen Stand von Forschung und Entwicklung verändert, aber das Ziel, die Bewahrung und der Schutz von Kulturgut aus Naturwerksteinen, ist das gleiche geblieben. Stets muss bedacht werden, dass jede Konservierungsmaßnahme an porösen Stoffen als nicht reversibel einzustufen ist.

Gegenwärtig wird insbesondere die Festigung verwitterter Gesteinsoberflächen mit Kieselsäureester praktiziert. Der Kieselsäureester wird mit einer Injektionsspritze, einem Pinsel oder einer Kompresse auf die Gesteinsoberfläche gebracht, dringt in das oberflächennahe Porengefüge des Steins ein und hydrolysiert dort unter Reaktion mit der Feuchte im Gestein zu amorpher Kieselsäure. Dieses Kieselgel ersetzt als dünner Film im Porenraum die durch Verwitterung verloren gegangene Bindung und festigt dadurch absandende und leicht abschuppende Gesteinsoberflächen sedimentärer Gesteine. Tiefergehende Schäden wie Rissbildungen oder sich von der Oberfläche ablösende Schalen können durch dieses Verfahren nicht repariert werden. Dazu sind aufwendigere Maßnahmen wie das Verfüllen der Risse bzw. das Hinterfüllen der Schalen mit materialangepassten Mörteln erforderlich. Das Bindemittel dieser Mörtel ist häufig auch Kieselsäureester oder ein Kieselsol.

Problematisch bei der Kieselsäureesterfestigung sind die Eindringtiefe des Festigungsmittels und das Erreichen eines ausgeglichenen Festigkeitsprofils im Steinquerschnitt. Die Eindringtiefe bei den vor Ort am Bauwerk anwendbaren Applikationstechniken hängt davon ab, wie bereitwillig das Material aufgrund seiner Kapillarität die Kieselsäurelösung aufsaugt. Bei sehr feinporigen Gesteinen mit einem mittleren Porenradius < 1 µm beträgt die Eindringtiefe nur wenige Millimeter, während sie bei großporigen Gesteinen (> 5 µm) einige Zentimeter betragen kann. Reicht die verwitterte Zone tiefer in den Stein als die Eindringfront des Kieselsäureesters, dann entsteht eine harte, äußere Schale auf einer schwach verfestigten Zone, die dann zur Sollbruchstelle wird.

Für abbaubare Objekte wird seit mehr als 30 Jahren das Verfahren der Acrylharz-Volltränkung angewendet, bei dem die problematische Schalenbildung nicht auftritt. In großen Autoklaven wird mit Unterstützung von Vakuum und Druck monomeres Methylmethacrylat (MMA) in das zuvor vollständig ausgetrocknete Porensystems eingebracht. Nach vollständiger Durchdringung wird das MMA durch Wärmezufuhr polymerisiert, so dass in dem Porensystem PMMA (Acrylglas, Plexiglas) entsteht. Durch Haftvermittler wird eine gute Verhaftung mit der Porenwandung erreicht, so dass eine hohe -über den gesamten Querschnitt des Gesteins- gleichmäßige Festigkeit erzielt wird, und die Wasseraufnahme vollständig unterbunden ist. Nach anfänglich aufgetretenen Problemen, die u. a. auf nicht ausreichende, vorherige Trocknung zurückzuführen waren, hat sich das Verfahren inzwischen für zahlreiche, keinesfalls aber alle Gesteinsarten, die Feuchtigkeit aufnehmen und damit witterungsanfällig sind, bewährt. 
Das Verfahren wurde aufgrund des starken Eingriffs in die Gesteinssubstanz in der Anfangsphase ausschließlich als ultima ratio bei anders nicht mehr zu rettenden Objekten eingesetzt. Diese Einschränkung ist inzwischen weitgehend aufgehoben. 
Eine besondere Bedeutung kommt dem Verfahren bei statisch gefährdeten Objekten zu (z. B. Treppenanlage des Wendelsteins in Torgau).
Geringfeste Natursteine mit hohem Porenvolumen, beispielsweise Weiberner Tuff, sind aufgrund einer hohen Wahrscheinlichkeit von Folgeschäden in Form von Rissbildungen für eine Acrylharzvolltränkung nicht geeignet. Eine prophylaktische Anwendung dieses Verfahrens sollte unterbleiben.

In einer neuerlichen Weiterentwicklung wird die Acrylharzvolltränkung mittlerweile mit variablem Anteil von polymerisierbarem Bindemittel durchgeführt. Zu der alten Bezeichnung AVT (AcrylharzVollTränkung) kommt das Suffix "+X%". Eine AVT50 hat also einen 50%igen Anteil polimerisierbaren MMAs. Derzeit zum Einsatz kommen für Sandstein und Marmor AVT90 bis AVT20, vornehmlich aber AVT50. Der entscheidende Unterschied zur klassischen Acrylharzvolltränkung ist, dass die Steinpore nicht mehr vollständig verfüllt und verschlossen, sondern lediglich mit einem dünnen PMMA Film ausgekleidet wird. Die an der Porenwand anhaftende Filmstärke variiert mit dem polimerisierbaren Anteil.
Die thermische Dehnung des gefestigten Gesteins entspricht weitgehend der des ungefestigten Gesteins. Das Porenvolumen verkleinert sich je nach Gesteinsart und Filmstärke und die Wasseraufnahme ist dementsprechend reduziert. Eine Wiederbehandelbarkeit mit konventionellen restauratorischen Mitteln und Maßnahmen ist vollständig gegeben.

Als Ergänzung zur vorher beschriebenen Acrylharzvolltränkung gibt es ein neueres Verfahren der Vollkonservierung strukturgeschädigter Objekte mit einem mineralischen Festigungsmittel. Die "Vollkonservierung mit funktionellen Silanen" kann nur an abbaubaren und mobilen Sandsteinobjekten durchgeführt werden, da auch hier große druck- und vakuumfähige Autoklaven benötigt werden. Mit dem Konzept der Vollkonservierung wird einer Grenzflächenbildung zwischen gefestigten und ungefestigten Bereichen entgegengewirkt. Da das Festigungsmittel aus einer Mischung funktioneller Organoalkoxysilane besteht, die an silikatischen Oberflächen chemisch anbinden kann, eignet es sich zur Festigung von Sandsteinen, nicht aber zur Festigung von calcitischen Gesteinen wie z. B. Marmor. Das Festigungsmittel wird monomer in den Stein eingebracht und im Porenraum durch Hydrolyse und Polykondensation zu einem stabilen Polysiloxanfilm auspolymerisiert. Es wird dabei lediglich die innere Oberfläche der Gesteinsporen beschichtet. Der Porenraum an sich bleibt offen.

Die Abfolge der Vollkonservierung mit funktionellen Silanen:


Als eine schonende – weil „nur“ wasserabweisende – Konservierungsmaßnahme ist lange Zeit die Hydrophobierung angesehen worden. Der Hinweis, dass der Stein weiterhin „atmen“ könne, hat den Blick auf die Probleme verschlossen, die hinter der hydrophobierten Schicht auftreten können. Die Hydrophobierung wirkt nicht nur von außen nach innen, sondern auch von innen nach außen. Das bedeutet, dass das im Stein befindliche Wasser den Stein durch diese Schicht nur über die Dampfphase verlassen kann. Hinter dieser Schicht kann es somit zu einem Wasserstau und bei salzbelasteten Steinen zu einer Salzkonzentration kommen. Die Hydrophobierung erfordert deshalb eine sehr umfangreiche Voruntersuchung auf Eignung des Gesteins und des individuellen Einsatzortes, um Schäden durch Frost und Salzbelastung auszuschließen.
Verschiedene Steinvarietäten, insbesondere die rheinischen Tuffe, aber auch Backsteine bzw. Ziegel zeigen sehr häufig auf die Hydrophobierung zurückzuführende Folgeschäden in Form von Schalenbildungen von der Stärke der von der Hydrophobierung erfassten Gesteinsoberfläche. Voraussetzung für eine erfolgreiche Konservierungsmaßnahme ist die Aufnahmefähigkeit des zu behandelnden Gesteins für das angebotene Konservierungsmittel. So nehmen sehr feinporige Gesteine u. U. nur das Lösungsmittel auf, während an der Oberfläche eine Ablagerung des Wirkstoffes festzustellen ist. Die Eignung des Konservierungsmittels für das jeweilige Gestein (oder umgekehrt des Gesteins für ein ansonsten bewährtes Konservierungsmittel) ist deshalb von Fall zu Fall zu prüfen, nicht zuletzt im Hinblick auf den vorliegenden Verwitterungszustand und eventuell früher durchgeführter Maßnahmen. Zu prüfen ist aber auch die Aufnahmebereitschaft des Kapillarsystems. Eine mit Wasser gefüllte Pore kann kein Konservierungsmittel aufnehmen. Die In-situ-Behandlung stößt hier an natürliche, physikalische Grenzen.
Die hier formulierten Schadensbilder und Einschränkungen reflektieren allerdings Erfahrungen, welche nur noch bedingt auf den heutigen Stand der Technik übertragbar sind, da moderne Rohstoffe und weiterentwickelte Hydrophobierungsmittel ebenfalls vielfach zusätzlich imprägnierend wirken und durch die damit verbundene Tiefenwirkung langfristig wirksam sind. Bestimmte Natursteine und insbesondere Betone werden auf diese Weise geschützt und entsprechend hat sich eine hierauf spezialisierte Zulieferer- und Verarbeiterindustrie entwickelt und etabliert. Aufgrund der Vielzahl von Rohstoffen bzw. daraus formulierten Hydrophobierungsmitteln und der daraus resultierenden Unübersichtlichkeit des Angebotes, ist in jedem Falle aber notwendig, dass sowohl Anwender, als auch Anbieter von Hydrophobierungsmitteln die Eignung des Untergrundes bzw. des hierfür vorgesehenen Hydrophobierungsmittels gewissenhaft in Vorversuchen individuell prüfen. Diese Voraussetzung ist nicht immer gegeben, was aber nicht im Umkehrschluss dazu führen sollte Hydrophobierungsprodukte pauschal mit Schadensbildern zu assoziieren. Dem gegenüber stehen eine Vielzahl von auch langfristig erfolgreich hydrophobierten Bauvorhaben im In- und Ausland.

Eine ungewöhnliche neue Methode wurde jüngst am Mailänder Dom ausprobiert. Eine Forschergruppe unter Leitung der Mikrobiologin Francesca Cappitelli ließ an zwei verschiedenen verwitterten Stellen zwei Verfahren gegeneinander antreten, die man unter der Überschrift „Chemie gegen Biologie“ zusammenfassen kann. Der Einsatz von Mikroben der Art "Desulfovibrio vulgaris" erwies sich als die schonendere Methode. Sie reinigten die dunkle, gipshaltige Kruste des Marmors gleichmäßig und rückstandsfrei.

Sowohl mit Kalkwasser als auch mit Barytwasser wurde versucht, mürbe Natursteine oder Putzmörtel zu festigen, indem die Lösung in das Kapillarsystem eingebracht wurde, damit die Fällungsprodukte das Korngerüst stabilisierten. <br>
Es wurde jedoch wissenschaftlich belegt, dass, sofern überhaupt ein Festigkeitszuwachs stattfindet, dieser vorwiegend auf einer Umlagerung von noch im Mörtel vorhandenem Calciumhydroxid zurückzuführen ist, so dass der Effekt auch durch eine einfache Tränkung mit Wasser erreicht werden kann.




</doc>
<doc id="624632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624632" title="Stift Herzogenburg">
Stift Herzogenburg

Das Stift Herzogenburg ist ein Kloster der Kongregation der österreichischen Augustiner-Chorherren in Herzogenburg in Österreich.

Das Kloster wurde 1112 durch Ulrich I. von Passau in St. Georgen an der Traisen am Zusammenfluss der Traisen mit der Donau gegründet und 1244 wegen der häufigen Überschwemmungen 10 km traisenaufwärts nach Herzogenburg verlegt. Dadurch entstand dort auch der „Obere Markt“, der durch das Chorherrenstift grundherrschaftlich verwaltet wurde, während der „Untere Markt“ als bairische Gründung bis zu seinem 1806 erfolgten Kauf durch das Chorherrenstift im Besitz des Klosters Formbach verblieb.

Ab 1714 wurde das Stift Herzogenburg durch Jakob Prandtauer, Johann Bernhard Fischer von Erlach und Joseph Munggenast barockisiert. Der josephinischen Aufhebungswelle der Klöster konnte das Stift entgehen, die aufgelösten Chorherrenklöster Dürnstein und St. Andrä an der Traisen wurden mit ihren vielen Pfarren nach Herzogenburg inkorporiert, sodass das Stift materiell deutlich gestärkt aus den Josephinischen Reformen hervorging.

Der Umbau des Stiftes begann mit der Grundsteinlegung am 25. März 1714, die Bauleitung hatte Jakob Prandtauer. Zuerst wurden der Südtrakt, oder Gasttrakt gebaut und daran anschließend der Osttrakt bis zum großen Saal. Mit dem Auftrag der Steinmetzarbeiten für den Kaisersaal ist Johann Gallus Hügel in die Literatur eingegangen. In einem von ihm eigenhändig geschriebenen Brief bringt er den Beweis, dass Johann Bernhard Fischer von Erlach diesen Saal entwarf. Am 22. April 1716 legte er den Entwurf eines Contractes über die Arbeiten zum neuen Saal vor, am 29. April wurde der Vertrag abgeschlossen. In einem Brief vom 17. März 1718 stellte er fest, dass er "... die Specifikation zu dem Contract sambt der Cobey des H. Fischerschen abriss ..." noch in Händen habe.

Die größte Renovierung des Stiftes seit dem Umbau fand mit enormer Unterstützung aus Steuergeldern durch das Land Niederösterreich und die Stadt Herzogenburg und privaten Spenden ab dem Jahr 2000 statt und wurde zum 900-jährigen Jubiläum im Jahr 2012 abgeschlossen. Dabei wurde die komplette außenliegende Fassade, sowie Teile in den Innenhöfen restauriert. Auch die historischen Gärten, wie der "Prälatengarten", der Obst- und der Rosengarten konnten dabei revitalisiert werden. Auch im Innenbereich wurde vieles renoviert, so der Festsaal, die "Frigdiani-" und die "Chorkapelle", sowie die Stifts-Bibliothek einschließlich deren Buchbestand.

Der herrliche barocke Turm der Stiftskirche, architektonisches Pendant zum Dürnsteiner Stiftsturm und Wahrzeichen des unteren Traisentales, und die Kirche selbst wurden allerdings nicht renoviert.

900-Jahr-Jubiläum: von 22. April bis 28. Oktober 2012 wurde das 900-jährige Bestehen des Stiftes durch zahlreiche Veranstaltungen und einer neugestalteten Kunstsammlung gefeiert.

Der Schwerpunkt der Sammlung liegt bei spätgotischen Werken, wie Tafelbildern, Skulpturen und Glasfenstern. Der große Festsaal, die Schatzkammer und die Klosterbibliothek, mit ihren Handschriften und Inkunabeln, sowie das Münzkabinett unterstreichen die kunsthistorische Bedeutung des Stiftes innerhalb Niederösterreichs. Erwähnenswert ist auch der barocke Bildersaal, der nicht nur religiöse Motive thematisiert. Als Besonderheit gilt ein gut erhaltener römischer Gesichtshelm, der in einer Schottergrube in der Umgebung gefunden wurde, und auf etwa das Jahr 150 n. Chr. datiert wird.

Die Stiftskirche wurde von Kaiser Heinrich II. um 1014 gegründet, sie trägt als Pfarrkirche das Patrozinium des Erzmärtyrers Stephanus (nach dem Patron der Domkirche in Passau). Im Jahre 1112 wurde das Chorherrenstift St. Georgen gegründet. Zu seinem Unterhalt erhielt es die Pfarren Herzogenburg und Traisenburg.
1244 fand die Übertragung des Stiftes von St. Georgen nach Herzogenburg statt. Bis 1783 lag das Kloster im Bistum Passau, danach gehörte es zu der durch Joseph II. neugegründeten Diözese St. Pölten.

Von der gotischen Kirche sind nur noch geringe Reste erhalten (Eingangsportal und das zweite Geschoss des Turmes). Diese gotische Kirche war das erste Projekt des jungen Architekten Franz Munggenast (Sohn von Joseph Munggenast), das er bald nach der Übernahme des väterlichen Betriebes am 9. Mai 1742 realisierte und mit dessen Bau am 26. April 1743 begonnen wurde. Einer der wesentlichen Künstler der Innenausstattung war der Bildhauer Johann Joseph Resler. Nach mehr als vier Jahrzehnten Bauzeit wurde die Kirche am 2. Oktober 1785 eingeweiht. Es ist der letzte bedeutende Kirchenbau des Barock in Österreich. Der Patron des Stiftes ist der hl. Georg, die Stiftskirche Herzogenburg hat somit ein Doppelpatrozinium.

Die Orgel wurde 1752 von dem Orgelbauer Johann Hencke erbaut. Das Instrument hat 40 Register auf drei Manualwerken und Pedal. Das zweite Manualwerk, das Großpositiv, ist ähnlich einem Hauptwerk disponiert.

Das Geläute besteht aus fünf Glocken, die in den Tönen a°, cis´, e´, fis´ und a´ erklingen. Die große Glocke wurde 1719 von Franz Ulrich Scheichel in Wien gegossen, die anderen 1948 von der Glockengießerei Pfundner, ebenfalls in Wien. Weiters gibt es noch eine Sterbeglocke, die im Ton fis´´ erklingt und 1707 von Mathias Prininger in Krems gegossen wurde.

Die große Glocke wird auch als Pummerin bzw. Bummerin bezeichnet. Sie hat einen Durchmesser von 188 cm und ein Gewicht von 3.864 kg.

Dem Kloster stand seit 1979 Propst Maximilian Fürnsinn vor, im Jahr 2019 wurde zu seinem Nachfolger Petrus Stockinger gewählt. Der Stiftsdechant ist seit 2011 Mauritius Lenz. Dem Konvent gehören aktuell weitere zehn Kanoniker an, außerdem werden zwei Familiarkanoniker mitbetreut.

Dem Stift sind folgende Pfarren inkorporiert:
sowie die Filialkirche Radlberg.

Nach: W. Payrich, Herzogenburg, in: Die bestehenden Stifte der Augustiner-Chorherren in Österreich, Südtirol und Böhmen, hg. von F. Röhrig. Klosterneuburg/Wien 1997, 89f.

Im Gedenken an das ursprüngliche Kloster in St. Georgen erhielt die neue Donaubrücke Traismauer, die im Jahr 2010 eröffnet wurde, auch den Namen "St. Georgsbrücke".





</doc>
<doc id="624638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624638" title="Stift Ranshofen">
Stift Ranshofen

Das Stift Ranshofen ist ein ehemaliges Kloster der Augustiner-Chorherren (CanReg) in Ranshofen, einem Stadtteil von Braunau am Inn in Österreich. Die ehemalige Stiftskirche ist die heutige Pfarrkirche Braunau-Ranshofen.

Ranshofen wurde erstmals urkundlich im Jahre 788 der herzogliche Hof „Rantesdorf“ der Agilolfinger genannt. Damals regierte in Bayern noch der Agilolfinger Herzog Tassilo III., wobei der Herzogshof mit der Absetzung Tassilos von den Karolingern als Reichsgut übernommen wurde. Unter Karl dem Großen wird Ranshofen zur Kaiserpfalz erhoben. Die Könige Ludwig der Deutsche und sein Sohn Karlmann weilten mehrmals an diesem Königshof ("curtis regia") bzw. dieser Pfalz ("Palatium"). Der letzte Karolinger Kaiser Arnulf von Kärnten ließ hier zwischen 896 und 898 eine dem Hl. Pankraz geweihte Pfalzkapelle erbauen. Diese wurde dem Priester Ellimbrecht als Lehen und diesem dann als freies Eigen übertragen. Ab 900 wird hier erstmals ein Sitz einer Vereinigung von Weltpriestern genannt. 1120 ist Ranshofen ein Herzogssitz der Welfen.

Noch vor dem Jahre 1040 errichtete Kaiser Heinrich II. die Pfarre Ranshofen, ließ eine eigene Pfarrkirche erbauen und Kaiser Konrad II. bestätigte im Jahre 1040 diese Pfarre. An der alten Pfalzkapelle zum heiligen Pankraz bildete sich eine Weltpriestergemeinschaft, aus der 1125 unter dem Bayernherzog Heinrich IX. ein Augustiner-Chorherren-Stift hervorging. Die königliche Pfalz wurde zu einem Kloster und wurde von dem Salzburger Erzbischof Konrad mit Chorherren besiedelt und vermutlich 1135 eingeweiht. Das Recht der freien Probstwahl wird dem Kloster in dem großen Schutzbrief von Papst Eugen III. von 1147 zugesichert. Bereits zu dieser Zeit unterstanden dem Kloster eine Reihe von Filialkirchen (Braunau am Inn, Geretsberg, Gilgenberg, Handenberg, Hochburg, Neukirchen an der Enknach, Pfarrkirche zum Hl. Michael in Ranshofen); auch die Ranshofener Pfarrkirche Hl. Michael ist seit 1147 bezeugt. Von den Aufsichtsrechten durch das dem Passauer Bischof unterstellte Mattseer Archidiakonat konnte sich Ranshofen um 1200 herum befreien (Exemtion der im Stiftsverband zusammengeschlossenen Kirchen). 1212 verzichtete Bischof Manegold von Passau auch auf die Gerichtsbarkeit über die Klosteruntertanen. 1345 erhielt das Kloster von Kaiser Ludwig dem Bayern die niedere Gerichtsbarkeit verliehen.

Das Kloster wurde im Laufe der Geschichte immer wieder durch kriegerische Ereignisse heimgesucht bzw. verwüstet. 1233 plünderte der Babenberger Herzog Friedrich der Streitbare bei Kämpfen mit Herzog Otto II. von Bayern die zu dem Kloster gehörende Filialkirche in Neukirchen an der Enknach. 1242 überfielen von der Burg Obernberg kommende Gefolgsmannen des Bischofs von Passau das Kloster und brannten mit der Pfalz auch die beiden dortigen Kirchen nieder. 1266 wurde Ranshofen bei Kämpfen zwischen König Ottokar von Böhmen und Herzog Heinrich von Niederbayern erneut niedergebrannt. Unter Propst Konrad I. (1276–1311) konnte der Neubau der Stiftskirche 1283 abgeschlossen und durch den Bischof von Regensburg Heinrich II. von Rotteneck eingeweiht werden. Während des Landshuter Erbfolgekrieges (1504/05) wurden Kirche und Kloster wiederum schwer beschädigt. Unter dem Propst Kaspar Türndl (1504–1529) wurde 1508 mit dem gotischen Neubau der Stiftskirche begonnen, auch ein neuer Klostertrakt und ein großer Wirtschaftshof wurden erbaut. Im 16. Jahrhundert begann sich auch in Ranshofen die Reformation auszubreiten. Unter dem Propst Adam Gensleuthner (1560–1587) wurde sehr rasch die Gegenreformation durchgesetzt.

Nach 1620 begann für Ranshofen trotz der Bedrohung durch den Dreißigjährigen Krieg eine glanzvolle Zeit. Die Klosteranlage wurde unter Propst Philipp Vetterl (1620–1634) in barockem Stil neu errichtet, dabei wurde auch der 1621 eingestürzte Kirchturm wieder aufgebaut. Dieser Turm war um Einiges höher als der heutige und durch eine Halbkuppel mit Laterne abgeschlossen. Der jetzige Turm wurde nach dem Brand von 1859 in reduzierter Form erbaut. Die Stiftskirche erhielt einen neuen Hochaltar, das wuchtig gebänderte Seitenportal und eine neue Orgel. Der Propst erhielt von Papst Urban VIII. die Pontifikalien. Um diese Zeit etablierten sich im Kloster mehrere Bruderschaften, so die Corporis-Christi-Bruderschaft, die Gut-Tod-Bruderschaft und die Rosenkranzbruderschaft. Für diese wurde die Marienkapelle umgestaltet und 1632 mit einem neuen Altar ausgestattet. 1634 fand auch der bayerische Kurfürst Maximilian I. mit seiner Familie Unterschlupf vor den schwedischen Truppen. Anfang 1635 starb hier seine Frau Elisabeth Renata von Lothringen. Propst Benno Meier (1665–1687) ließ im Schloss Neukirchen eine theologische Studienanstalt errichten.

Aus Anlass des 800-jährigen Bestehens der alten Pfalzkapelle wurden unter Propst Ivo Kurzbauer (1687–1715) zum Jahr 1698 Kirche und Kloster nochmals erneuert. Der barocke Hochaltar ist ein Werk Sebastian Hagenauers. Das Altarbild stammt von Johann Kaspar Sing und stellt die Enthauptung des Kirchenheiligen dar, der Altarauszug zeigt die Hl. Dreifaltigkeit. 1770 wurde der Prälatentrakt durch Johann Baptist Modler mit Rokokostukkatur ausgestaltet. 1805 fand noch eine pompöse Festkantate aus Anlass der Sekundiz des Propstes Kierl statt.

Schon wenige Jahre nach der Eingliederung des Innviertels zu Österreich 1779 wurde die damalige Ranshofener Pfarrkirche St. Michael gesperrt. Diese Pfarrkirche war dem Kloster vorgelagert, wurde 1712 barockisiert, aber 1785 profaniert und 1799 abgerissen. Die Steine wurden zur Ausbesserung der riesigen Festungsanlage Braunaus verwendet.

Während der Franzosenkriege setzte der wirtschaftliche Niedergang des Klosters ein. 1811 wurde das Kloster durch die bayerische Regierung aufgelöst.

Nach dem Frieden von Teschen kam 1779 Ranshofen zu Österreich. Während der Franzosenkriege kam mehrmals zu Plünderungen und das Stift wurde einmal von dieser und dann wieder von der anderen Seite als Spital verwendet. Der letzte 1784 erwählte Propst Johann Nepomuk Kierl galt als schwach und verschwenderisch, sodass auch die Klostergemeinschaft innerlich zerfiel. Nach seinem Tod 1809 kam es zu keiner Neuwahl eines Propstes. 1810 kam das Innviertel wieder zu Bayern und schon ein Jahr später wurde das Kloster Ranshofen auf Anordnung des Ministers Montgelas am 28. Oktober 1811 aufgelöst und das Klostergebäude zum Schloss profaniert. Die Klosterkirche wurde Pfarrkirche, die Chorherren wurden Weltpriester und betreuten die früheren angeschlossenen Pfarreien. Die als wertvoll angesehenen Archivalien kamen an das Hauptstaatsarchiv nach München und der größere Teil der Bibliothek an die jetzige Bayerische Staatsbibliothek.

1816 kam das Innviertel dann endgültig zu Österreich. 1812 erwarb Graf Frohberg Montjoie den Besitz. 1839 kam das Schloss an den Münchener Hofrat Ludwig Bernhart. Nach weiteren Besitzerwechseln erwarb 1851 Ferdinand Wertheimer das Schloss, dessen Familie die große Anlage mit den umfangreichen Grundstücken bis 1938 besaß. 1939 wurde Ranshofen von den Aluminium-Werken in Töging erworben. 1945 kam das Schloss an die Stadtgemeinde Braunau, die hier ein Gefangenen- und Flüchtlingslager errichtete.

Mit dem Enkel von Friedrich Wertheimer, dem österreichisch-US-amerikanischen Diplomaten und Journalisten Egon Ranshofen-Wertheimer, haben sich 2007 die 16. Braunauer Zeitgeschichte-Tage beschäftigt. Am 3. Mai 2008 ist der Egon Ranshofen-Wertheimer Preis bereits zum zweiten Mal verliehen worden.

Von 27. April bis 4. November 2012 war das Stift Ranshofen neben dem Schloss Mattighofen und der Burg Burghausen einer der Schauplätze der oberösterreichisch-bayerischen Landesausstellung "Verbündet, verfeindet, verschwägert".

Durch die Sicherung der Förderung für die Landesausstellung 2012 war ein konkreter Nachnutzungsvorschlag für das Stift Ranshofen erforderlich. In diesem Zusammenhang wurden Überlegungen zur Errichtung einer Zweigstelle der Landesmusikschule Braunau angestellt.

Von 16. bis 18. November 2012 fand im Stift das "Christkönigsfestival" der Loretto Gemeinschaft statt.





</doc>
<doc id="624641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624641" title="Stift Suben">
Stift Suben

Das Stift Suben ist ein ehemaliges Kloster der Augustiner-Chorherren (CanReg) in Suben in Österreich. Es beherbergt heute die Justizanstalt Suben.

Um 1050 bzw. 1084 wurde die an diesem Ort bestehende Burg der Grafen von Formbach von Tuta, der Tochter des Heinrich von Formbach und Ehefrau des ungarischen Königs Béla I., zu einem Kollegiatstift für weltliche Kleriker umgewandelt. Während des Investiturstreits standen die Grafen von Formbach auf Seiten des Papstes. Dies hatte zur Folge, dass auch Suben durch die Anhänger von Kaiser Heinrich IV. verwüstet wurde. Das Kloster selbst wurde 1126/1142 von Bischof Altmann von Trient, Sohn Graf Udalschalks von Lurn und Urenkel Tutas, gegründet. Altmann legte fest, dass die Kleriker im Kloster nach der Regel des hl. Augustinus leben und dass das Hochstift Salzburg den Propst bestimmen sollte. Das Stift hatte Besitzungen im Innviertel, in Kärnten, in der Steiermark und in der Wachau und verfügte über wichtige Mautprivilegien. Noch heute erinnert in Rossatz der als Gasthof genutzte "Subenhof" an eines dieser Güter. Bereits 1146 nimmt Papst Eugen III. Suben in seinen besonderen Schutz und bestätigt dem Kloster alle Besitzungen und erteilt das Begräbnisrecht. 1236 wurde dem Stift durch Papst Gregor IX. die freie Propstwahl zugestanden, wobei allerdings erst 1474 der erste Propst aus der Mitte des Konvents frei gewählt werden konnte.

Anhand von Gebetsverbrüderungen kann man sehen, dass das Stift bemüht war, mit anderen Klöstern Kontakt aufzunehmen. Propst Ulrich Saeldt (1390–1421) schließt am 27. März 1416 eine solche mit Kloster Reichersberg, Propst Matthäus Meemoser (1422–1456) am 8. September 1426 mit dem Stift St. Florian, Propst Johann IV. Heiweckh (1493–1509) am 21. September 1497 mit Kloster Kremsmünster, im Jahr 1500 mit Kloster Mondsee, am 10. Mai 1501 mit Kloster Neustift bei Brixen und 1502 mit dem Benediktinerstift Göttweig. Durch den Passauer Bischof Wiguleus Fröschl (1500–1517) erhielt das Kloster wesentlich neue Aufgaben in Bezug auf die Seelsorge in zahlreichen Pfarreien des Innviertels. Diese Aufgaben wurden bis zur Schließung des Klosters 1784 wahrgenommen.

Die Grafen von Schaunberg übten ab 1140 die Vogtei und Gerichtsbarkeit über das Kloster aus. Als der letzte Schaunberger, Graf Wolfgang II., 1559 verstarb, erhielt das Stift einen eigenen Hofrichter (mit niederer Gerichtsbarkeit) und die Klostersiedlung wurde zu einer Hofmark. In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts gab es in den Visitationsprotokollen zahlreiche Beanstandungen wegen schlechter Moral und Disziplin, dem Gebrauch des protestantischen Katechismus und des Konkubinats. Kurzfristig musste durch die weltliche Obrigkeit der Dechant Johann Ponner (später Propst Johann VIII. (1586–1591)) zum Leiter erhoben werden. Aber erst durch den Propst Michael Hering (1591–1599) trat eine grundlegende Wende ein. Propst Ernest Theophil Scharrer (1679–1696) installierte in Suben die Erzbruderschaft „Maria Hilf“, 1684 erhielt er von Papst Innozenz XI. die Pontifikalien (Mütze, Stab, Ring und Brustkreuz).

Mit dem Innviertel kam Suben 1779 von Bayern zu Österreich. Am 6. März 1784 wurde das Stift Suben durch Kaiser Joseph II. aufgehoben und dem Kloster Reichersberg zur Administration unterstellt. Die damals bestehenden 23 Chorherren konnten in den Pfarreien als Weltgeistliche ihren Dienst verrichten oder wurden pensioniert. So auch der letzte Propst, der bis zu seinem Tode 1789 im „leeren Kloster“ lebte. Wesentliche Teile des Klosterbesitzes wurden daraufhin verkauft. Die Klostersammlungen (Archiv, Bibliothek, Kirchenschatz) wurden in alle Welt zerstreut. Das noch vorhandene Vermögen wurde 1792 dem neuen Bistum Linz zugeschlagen und diente als Realdotation für den Generalvikar. Nach dessen Tod zog der Staat die Herrschaft wieder ein. 1809 dienten die Klostergebäude als Lazarett für die französischen Truppen. Kaiser Napoleon schenkte es 1809 seinem Feldmarschall Carl Philipp von Wrede. Unter dessen Ägide trat ein großer Verfall der Stiftsgebäude ein und zahlreiche Kunstgegenstände wurden verkauft oder verschleppt.

1855 kaufte es der k.u.k. Strafhausfonds von der Familie Wrede zurück. Die Gebäude werden seit 1865 als Strafvollzugsanstalt genutzt, wobei zuerst die Frauenstrafanstalt Garsten hierher verlegt wurde. 1875 wurde eine Männerstrafanstalt eingerichtet, die heute noch besteht. Die Seelsorge im Gefängnis und in der Pfarrei versehen seitdem Franziskanerpatres. 
Über den ursprünglichen Zustand der Kirche ist wenig bekannt. Auf dem Epitaph der Tuta hält diese eine Kirche romanischen Charakters. Auch ist noch eine romanische Säule mit einem sehr frühen Kapitell (um 1136) erhalten. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurde aufgrund des schlechten Bauzustandes das Kloster barock umgestaltet. Propst Asquilin Sattelberger (1672–1678) ließ eine neue Propstei errichten. Propst Gregor II. Raiffauer (1696–1720) führte den Neubau fort, 1696 wurde der Großteil des alten Klosters abgetragen und am 24. September 1696 der Grundstein für den Neubau gelegt. 1702/03 wurden die Bauarbeiten mit der Errichtung des Obergeschosses des Osttraktes abgeschlossen. Als "spiritus rector" für den Neubau gilt der Baumeister Carlo Antonio Carlone. Im Spanischen Erbfolgekrieg (1701–1714) war das Kloster mit Flüchtlingen überfüllt und wurde von den kriegsführenden Parteien um riesige Geldsummen erpresst, sodass sich die Kunstentfaltung bei dem Neubaus in Grenzen hielt. Von Suben aus griff die barocke Baugesinnung auch auf die Stiftspfarreien (Taufkirchen an der Pram, Zell an der Pram, Raab) aus.

Die Kirche wurde in den Jahren 1766 bis 1770 unter Propst Ildefons Schalkhamer von Baumeister Simon Frey (gest. 1771 in Pullach) erbaut. Die Fresken malte Johann Jakob Zeiller. Die Kanzel stammt von Joseph Deutschmann, der Stuck von Johann Baptist Modler. Die Deckenfresken zeigen die Bekehrung des hl. Augustinus, das Mittelfresko seine Verherrlichung sowie das Altarfresko die Hochzeit des Lammes. Das Altarblatt, das ebenfalls den hl. Augustinus darstellt, stammt von Johann Georg Unruhe. Am 6. Oktober 1771 vollzog der Fürstbischof von Passau, Kardinal Leopold Ernst Graf von Firmian, die Einweihung. Nach Auflösung des Klosters wurde die Klosterkirche zur Pfarrkirche und die damals vor kurzem restaurierte Pfarrkirche (zur Ehre der Hl. Maria) um 65 Gulden an einen Wundarzt verkauft, der daraus ein Wohnhaus machte.

Trotz aller Umgestaltungen ist die Anlage auch heute noch ein imponierendes Beispiel der barocken Klosterarchitektur, das den Inn und die Subener Bucht beherrscht.

Blasonierung: "In Blau sechs 3:2:1 gestellte goldene Lilien." 
Die Farbe Blau und drei goldene Lilien wurden als Referenz ins Gemeindewappen von Suben übernommen, das 1978 verliehen wurde.




</doc>
<doc id="624643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624643" title="Vršac">
Vršac

Vršac ( [], deutsch Werschetz, ungarisch "Versec", rumänisch "Vârșeț") ist eine Stadt in der Vojvodina, Serbien, im Okrug Južni Banat.

Die Stadt liegt mitten im Banat, 80 km nordöstlich von Belgrad und nur 14 km von der Grenze zu Rumänien entfernt. Die Umgebung ist hauptsächlich geprägt von landwirtschaftlichen Nutzflächen der Pannonischen Tiefebene, an dessen südöstlichem Ende die Stadt liegt. Östlich schließen sich die Vršačke Planine ("Werschetzer Berge") an, wo es umfangreichen Weinbau gibt. Etwa 15 Kilometer südwestlich beginnt die Dünenlandschaft Deliblatska peščara.

Die Stadtgemeinde Vršac verfügt über 23 eingemeindete Ortschaften:
Nach dem Rückzug der Römer aus dem Karpatenbogen im Jahre 271 wurde das Gebiet um das heutige Vršac zu einem der Durchgangsgebiete von Nomaden, die in der ungarischen Tiefebene verschiedene aufeinanderfolgende Reiche errichteten. Während der Awarenzeit im 5. und 6. Jahrhundert siedelten sich Slawen an. Jahrhunderte später fiel Vršac an das Königreich Ungarn. Ob die Region im 9. Jahrhundert Teil des Bulgarischen Reiches war, ist umstritten.

Im 15. Jahrhundert errichtete König Sigismund auf dem Berg Vršac eine Burg zum Schutz gegen die anrückenden Osmanen. Die Burg bekam später der serbische Despot Đurađ Branković als Lehen. Um 1425 siedelten sich serbische Flüchtlinge am Fuß des "Berges Vršac" mit seiner Burg. Die Siedlung wurde "Podvršac" (Untervršac) genannt. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts siedelten sich immer mehr serbische Flüchtlinge in der Gegend von Vršac an.

Während der osmanischen Belagerung von Sisak in Kroatien wagten die Serben im Banat 1594 unter Führung des orthodoxen Bischofs Theodor von Vršac (heute orthodoxer Schutzpatron der Stadt) und des Woiwoden "Grdan" einen Aufstand gegen die Osmanen. Als Sühnemaßnahme führten die Osmanen u. a. die sterblichen Überreste des serbischen Nationalheiligen Sava von Serbien vom Kloster Mileševa nach Belgrad und verbrannten den Leichnam. Die aufständischen Serben konnten infolgedessen weite Gebiete des Banats unter ihre Kontrolle bringen; der Aufstand weitete sich nach Metochien und bis in die Herzegowina aus. Um 1606 war der Aufstand von den Osmanen niedergeschlagen, der Bischof Theodor wurde beim lebendigen Leibe enthäutet. Die Bevölkerung floh überwiegend nach Siebenbürgen.

Nach dem zweiten Türkenkrieg bestand Vršac nur mehr aus 70 Häusern. Schon 1718 ließen sich die ersten Deutschen nieder. Neben "Serbisch Werschetz" wurden 1723 deutsche Weinbauern aus der Moselgegend in "Deutsch Werschetz" in drei Straßen angesiedelt. Im Jahre 1792 zählte der Ort 5212 Serben und Rumänen, 3145 Deutsche und 45 Juden; drei Jahre später (1795) erhob man den Ort zur Stadt. Im Jahr 1854 wurde die "Deutsche Lehrerpräprandie" eröffnet und nach zwanzig Jahren von den Ungarn geschlossen. Die Hauptbeschäftigung der hiesigen Bauern war stets der Weinbau. Im Jahre 1881 hatte die Stadt 22.329 Einwohner und war Sitz eines griechischen nichtunierten Bischofs.
Zur Wende zum 20. Jahrhundert zählte die aufstrebende Stadt 25.199 Einwohner, davon 13.387 Deutsche, 8112 Serben, 2635 Ungarn und 753 Rumänen. Durch die Teilung des Banats 1918 wurde Vršac zu einer Grenzstadt und konnte sich nicht mehr recht wirtschaftlich entfalten, blieb aber z. B. für die Deutschen weiterhin das geistige und politische Zentrum im Banat.
Die Donauschwaben wurden 1945 infolge der AVNOJ-Beschlüsse vertrieben, wobei ein großer Teil in Arbeitslagern interniert wurde. Aufgrund des Einspruchs serbischer Bewohner wurde die Vertreibung der Donauschwaben in Vršac zunächst verhindert, einige Monate später aber doch durchgeführt. Ehemalige donauschwäbische Bewohner des Ortes haben ihre Erlebnisse der Vertreibung später in Deutschland bzw. Österreich veröffentlicht.

„Ende 1948 hatte der jugoslawische Staat den größten Teil der deutschen Kriegsgefangenen entlassen. Unter der Beschuldigung, sie hätten Kriegsverbrechen begangen, wurden jedoch rund 1000 Kriegsgefangene, vorwiegend Offiziere, zurückgehalten. Man faßte sie im Lager Werschetz zusammen, wo sie vernommen und vor Gericht gestellt wurden.“

Während des Türkenkriegs von 1787–1792 war Werschetz Ende September 1788 nahezu menschenleer. In der allgemeinen Ungewissheit und Angst konnte Johann Jakob Hennemann nur 75 Männer zum Verbleiben überreden, nämlich 70 Deutsche und fünf Serben, während die Walachen (Rumänen) der Umgebung den Osmanen Kundschafterdienste leisteten. Unter der Vortäuschung, Werschetz sei von kaiserlichen Truppen besetzt, konnten die 40.000 osmanischen Soldaten durch Trommeln, Glockenläuten, Wachablösungen und rauchende Schornsteine vom 21. September bis 18. Oktober 1788 zum Abrücken bewegt werden.
Der Gemeinderat von Werschetz stellte ihm am 20. August 1791 wegen der Rettung der Stadt vor den Osmanen ein „Wohlverdienstes Zeugnis“ aus, das im „Nahmen der ganzen Deutsch Werschezer Gemeinde“ von 28 Bürgern unterschrieben wurde. Dasselbe taten die 28 Mitglieder des "Werschetzer Raizischen" (serbischen) Gemeinderates als Zeugnis der nationalen Eintracht in einer gemischtsprachigen Stadt. Die 75 Verteidiger wurden lebenslang von der Kopfsteuer befreit. Während der deutschen Besetzung im Zweiten Weltkrieg (1941–1944) war der Ort in "Hennemannstadt" umbenannt.

In Werschetz gab es schon seit 1775 Konzerte. Der Kantorlehrer Johann Michael Watzelhan (* 23. Februar 1741 in Werschetz, † 6. September 1805 ebenda) war auch ein bedeutender Komponist: er vertonte die "Sieben Worte Christi am Kreuze", ein Werk das noch um die Mitte des 19. Jahrhunderts alljährlich am Karfreitag in der Pfarrkirche von Werschetz aufgeführt wurde.

1861 wurde in Werschetz ein Männergesangsverein und eine städtische Musikschule gegründet. Jeder Knabe konnte hier unentgeltlich im Geigen- oder Flötenspiel unterrichtet werden. Als Lehrer wurde der ehemalige Kapellmeister des serbisch-banater Grenzregiments, Wenzel Josef Hajek, beauftragt. 1920 wurde diese Musikschule aufgelöst.
In Werschetz gab es auch Instrumentenbauer: um 1870 wirkte der Geigenbauer Veit Horvath und Johann Moravetz als Drehorgelbauer. Um die gleiche Zeit gründete F. J. Wettel einen Musikverlag, in dem 94 Werke erschienen sind. In Temeswar gab Wettel noch 228 Musikwerke heraus. 1882 und 1883 erschien in Temeswar die in Werschetz gedruckte Banater Musik- und Sängerzeitung.

Ausgewählte Einwohnerzahlen (nach Volkszählungen):

Die Stadt ist Sitz des serbisch-orthodoxen Bistums für das Banat sowie eines rumänisch-orthodoxen Bistums, das für ganz Serbien zuständig ist. Die römisch-katholische Kirche des Hl. Gerhard ist heute die größte römisch-katholische Kirche Serbiens und war die zweitgrößte im ehemaligen Jugoslawien.

Das Haus, indem Tito 1944 residierte, wurde zu einem Gedenkmuseum umgebaut.

Weitere Sehenswürdigkeiten sind:

Die Stadt besitzt eine der modernsten Arenen im ganzen Land, das Sport-, Wirtschafts- und Kulturzentrum „Millennium“, das 3600 Zuschauern Platz bietet. Hier befindet sich auch die Heimspielstätte des Basketballvereins KK Hemofarm, der in der überregionalen ABA-Liga spielt.

Wichtigster Arbeitgeber in Vršac ist der Arzneimittelhersteller "Hemofarm A.D." Es handelt sich dabei um das größte pharmazeutische Unternehmen Serbiens, das sich seit 2006 im Besitz der deutschen Stada Arzneimittel befindet. In der Stadt gibt es auch eine bekannte Akademie für Flugzeugpiloten. Der Flughafen wurde 2002 für regionale Flüge wiedereröffnet.

Vršac liegt in einem Weinbaugebiet. Unter den zahlreichen Qualitätsweinen heben sich der Welschriesling und Riesling besonders hervor. Der hiesige Weinkeller ist einer der drei größten Weinkellereien in Europa.

Vršac ist Grenzbahnhof zu Rumänien. Täglich verkehrt hier ein Zugpaar zwischen Belgrad und Bukarest Nord. Darüber hinaus verkehren zwei Zugpaare zwischen Vršac und Pančevo.

Wichtige Straßenverbindungen bestehen in Richtung Zrenjanin, Pančevo und Bela Crkva sowie ins rumänische Timișoara (Temeswar).

Vršac unterhält folgende Städtepartnerschaften:




</doc>
<doc id="624647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624647" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1991">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1991

Die 4. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 11. bis 17. Februar 1991 in Lake Placid in den USA statt.

Datum: 17. Februar 1991

Datum: 14. Februar 1991

Datum: 12. Februar 1991

Datum: 16. Februar 1991

Datum: 13. Februar 1991

Datum: 11. Februar 1991


</doc>
<doc id="624650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624650" title="Stift Rein">
Stift Rein

Das Stift Rein (lat. "Abbatia B. M. V. de Runa") ist eine Zisterzienserabtei in der Gemeinde Gratwein-Straßengel in der Steiermark. Es wurde im Jahr 1129 von Markgraf Leopold dem Starken als 38. Kloster des Ordens gegründet und ist seit der Auflösung aller vorher gegründeten das älteste aktive Zisterzienserstift der Welt. Im Jahr 1276 leisteten steirische und Kärntner Adelige den für die österreichische Geschichte Weichen stellenden Reiner Schwur.

Ende des 15. Jahrhunderts ging die Anzahl der Mönche zunächst aufgrund der Pest und später infolge der sich ausbreitenden Reformation stark zurück. Erst im ausgehenden 16. Jahrhundert konnte sich der Konvent wieder erholen. Die Äbte des Stiftes waren in der Gegenreformation wichtige Berater der Landesfürsten. Vom 12. bis zum 17. Jahrhundert gingen von Rein insgesamt vier Klostergründungen aus.

Zwischen 1959 und 1990 beherbergte das Stift den aus der Tschechoslowakei vertriebenen Konvent des Klosters Hohenfurth und führte während dieser Zeit den Doppelnamen „Stift Rein-Hohenfurt“.

Die Stiftskirche wurde 1979 von Papst Johannes Paul II. zu einer Basilica minor erhoben. Bis 2019 war sie Dekanatskirche des ehemaligen Dekanats Rein, zu dem 14 Pfarren gehörten.

Weiters stellt das Stift seine Räumlichkeiten dem Bundesgymnasium Rein zur Verfügung.

Der Name „Rein“ leitet sich vom slowenischen Wort "rauna" ab, das übersetzt „Talebene“ bedeutet. Ob dieses Wort mit einem vorslawischen Gewässernamen "*Rīn"
verbunden werden kann, ist nicht sicher. Für eine Ableitung vom Flussnamen Rhein (keltisch "Rhenos") gibt es keine Hinweise. Der Name wird auch auf idg. "*rū-" (= „aufreißen, graben“) zurückgeführt und als indogermanisch-voreinzelsprachlich betrachtet.

Das Stift befindet sich im Ortsteil Rein, etwa 15 Kilometer nordwestlich von Graz. Es wurde in einem Seitental der Mur am Fuß des Ulrichsberges errichtet, der vom Pleschkogel überragt wird.

Das Kloster Rein wurde im Jahr 1129 von Markgraf Leopold dem Starken aus dem Geschlecht der Traungauer gegründet; sein Grab (2006 aufgefunden) befindet sich unter der heutigen Marienkapelle. Leopold ließ das Kloster als Hauskloster der Traungauer und als religiöses Zentrum seiner Mark errichten. Als materielle Basis für die Gründung dienten jene Güter, die Leopolds Vater Ottokar II. aus dem Erbe des Grafen Waldo erhalten hatte. Dazu gehörte auch der Wehrhof Reun. Als die Antwort des Traungauers auf die Frage, welcher Orden das zukünftige Kloster bewohnen sollte, der Zisterzienser-Orden lautete, nahm dieser Kontakt mit dem Kloster Ebrach in Bayern auf. Damit gehörte das Stift Rein zur Filiation der Primarabtei Morimond. Die Mönche aus dem Kloster Ebrach kamen am 25. März 1129 zum Fest der Verkündigung des Herrn nach Rein und konnten am 8. November 1130 unter Abt Gerlach (1129 bis ca. 1164) ein provisorisches Kloster beziehen. Bereits 1136 wurde von Rein aus das Kloster Sittich in Slowenien besiedelt. Da Leopold im Gründungsjahr verstarb, vollendete seine Witwe Sophie die Klostergründung. Am 22. Februar 1138 beurkundete Erzbischof Konrad I. von Salzburg die Gründungsgeschichte und die ersten Schenkungen, die das Reintal umfassten, an das Kloster. Bereits in den ersten Jahrzehnten seines Bestehens erlebte das Kloster einen kulturellen und wirtschaftlichen Aufschwung, der sich in der Schaffung verschiedener Werke der Schreibstube, wie dem Reiner Musterbuch aus dem 13. Jahrhundert, äußert. Weiters waren die von den Mönchen bewirtschafteten Grangien für die Erschließung und Kultivierung des Umlandes bedeutend.

Im Jahr 1140 fand die Konsekration der Stiftskirche statt. 1144 schenkte König Konrad III. dem Kloster das Dorf Werndorf. 1146 wurde von Rein aus das Stift Wilhering in Oberösterreich besiedelt. Da zwischen dem Markgrafen Ottokar III. und dem Kloster eine enge Beziehung bestand, kam es zu einigen Schenkungen von dem Markgrafen – wie etwa im Jahr 1164 drei Hofstätten unter der Burg am Grazer Schloßberg, aus denen später der heutige Reinerhof in der Sackstraße entstand. Im selben Jahr kam es zu einer weiteren Schenkung durch Konrad III., die jenes Gebiet zwischen den Flüssen Feistritz, der Söding und dem Alpenkamm umfasste. Es diente vormals als Lehen. Herzog Ottokar IV., der letzte der Traungauer, überließ 1192 dem Stift die Alm Gottenfeld bei Hirschegg. Diese Schenkung wurde im selben Jahr von Herzog Leopold V. und nochmals 1210 von Herzog Leopold VI., beide aus dem Geschlecht der Babenberger, bestätigt.

Obwohl die Babenberger Rein mit einigen Schenkungen bedachten, entstand nie eine engere Beziehung zwischen dem Stift und dem Herrschaftsgeschlecht. Im Jahr 1205 ließ Leopold VI. dem Stift größere Mengen an Eisen vom Erzberg sowie 1210 vier Huben in Premstätten zukommen. 1217 verzichtete er zu Gunsten des Klosters auf das Weinzehent in Weikersdorf. Leopolds Frau Theodora ließ in der Stiftskirche einen, dem Apostel Thomas geweihten Altar und davor ein ewiges Licht errichten. Herzog Friedrich II. schenkte im Jahr 1243 den Grundbesitz der von ihm zerstörten Burg Helfenstein.

Neben den Babenbergern traten zu jener Zeit auch die Stubenberger, die Stadecker, die Herren von Plankenwarth, die Krottendorfer, die Herren von Walsee, die Herren von Wildon, die Herren von Kranichberg, die Murecker sowie die Emmerberger als bedeutende Stifter auf. Die Stadecker stellten auch mit Ludwig I. (ca. 1227 – vor 1243) den siebten Abt des Stiftes.

Im Jahr 1265 wurde Abt Amelrich zum Bischof des Salzburger Eigenbistums Lavant ernannt. Als der Habsburger Rudolf I. 1273 zum deutschen König gewählt wurde, kam es zu einem Konflikt mit Ottokar II., da Rudolf die Herausgabe der vormals babenbergischen und spanheimerschen Ländereien forderte. Aufgrund dieses Konfliktes trafen sich am 19. September 1276 steirische und Kärntner Adelige um einstimmig den Reiner Schwur zu leisten, in dem sie Rudolf Treue und Gefolgschaft schworen. Das Kloster bot damit den Feinden des bisherigen Landesfürsten Ottokar II. eine Möglichkeit, sich gegen diesen erfolgreich zu verbünden.

Der Reiner Abt Heinrich von Admont diente Herzog Albrecht von der Steiermark als Landesschreiber und später Landeshauptmann. Der am 7. Juni 1399 zum Abt gewählte, aus dem Bistum Meißen stammende Angelus diente dem 1411 als steirischer Herzog angetretenen Ernst dem Eisernen als enger Ratgeber und ab 1415 als Rat und Hofkaplan. Im Jahr 1414 wurde Angelus vom Landesfürsten zum Konzil von Konstanz geschickt und wirkte später an der Melker Klosterreform mit. Ernst der Eiserne wurde im Chor der Reiner Stiftskirche begraben. Auch seine erste, 1407 verstorbene Frau Margarethe wurde in Rein begraben.

Im 15. Jahrhundert erlebte das Kloster einen Hoch. Um 1450 gehörten 48 Mönche zum Konvent; zwischen 1441 und 1482 waren 13 Reiner Mönche als "Studiosi" im Wiener Ordenskolleg St. Nikolaus wohnhaft. Dem damaligen Reiner Abt Hermann Molitor (1439–1470) wurde 1444 vom Basler Konzil und 1445 von Papst Eugen IV. das Pontifikalrecht verliehen. Auf Aufforderung von Kaiser Friedrich III. wurde Rein 1444 Mutterkloster von Stift Neukloster in Niederösterreich. Friedrich III. unterstellte 1473 das Stift Lilienfeld der Reiner Filiation. Im Übrigen war die Amtszeit von Molitor eine Zeit von politischen Streitereien, welche unter anderem in der Baumkircher Fehde gipfelten.

Bei einem Türkeneinfall Im Jahr 1480 entstanden schwerere Schäden an der Bausubstanz. In der Folge der Reparatur wurden Befestigungsanlagen mit Wehrmauern und Wehrtürmen ausgebaut. Im selben Jahr kam es zu einem Ausbruch der Pest im Kloster, der unter anderem der Abt Christian Ganser (1472–1480) zum Opfer fiel. Die Amtszeit seines Nachfolgers Wolfgang (1481–1515) war vom Wiederaufbau und der wirtschaftlichen Festigung des Klosters geprägt. Die Befestigungsanlagen wurden weiter ausgebaut. Abt Johannes IV. Lindenlaub (1515–1529) wurde vom Erzherzog und späteren Kaiser Ferdinand I. zum Rat berufen.

Anfang des 16. Jahrhunderts begann die Anzahl der Mönche im Kloster auf etwa 12 zu sinken. Der Grund für den Rückgang lag vor allem an der Ausbreitung des Luthertums. 1534 wurde der bisherige Vikar von Gratwein, Hippolyt Huettensteiner zum Abt gewählt. Er hatte diese Funktion allerdings nur ein paar Monate inne, da er als Platzhalter für den jungen Ludwig Ungnad Freiherr von Sonnegg, dem Sohn des Landeshauptmanns Hans Ungnad, agierte. Ungnad war im Dezember 1533, obwohl er damals nicht vogtbar war, zum Koadjutor bestellt worden. Unter der Führung des Kommendatarabts Ludwig Ungnad erlebte das Kloster seinen personellen und wirtschaftlichen Tiefpunkt. Ungnads Vater war zugleich Oberhaupt der steirischen Protestanten. Sowohl der Landesfürst als auch der Papst billigten aber den Übergang des Stiftes an Ungnad. Erst 1549 bewirkte Kaiser Ferdinand Abt Ludwig Ungnads Rücktritt.

Der Kaiser ernannte den Pfarrer von Cilli Martin Duelacher zum neuen Abt. Obwohl die beiden Ungnad noch immer Einfluss auf die Klosterführung nahmen, kam es unter Duelacher zu einem erneuten Aufschwung. Für das Jahr 1556 sind 24 Konventualen belegt, während in anderen steirischen Klöstern die Anzahl der Mönche sank. In den Jahren 1551, 1553, 1557, 1559 und 1568 wurden Geistliche des Klosters als Äbte an das Stift Neukloster postuliert. Dasselbe geschah 1557 für das Kloster Topusko und 1580 für das Kloster Sittich.

Dem Abt Bartholomäus von Grudenegg (1559–1577) wurde vom Landesfürsten der Auftrag erteilt, Geld für den Bau eines Jesuitenkollegs in Graz, dem heutigen Akademischen Gymnasium am Tummelplatz zu sammeln. Unter Abt Georg Freyseisen (1577–1605) wurde mit durchgreifenden Veränderungen an der mittelalterlichen Bausubstanz begonnen. Ihm kam bei der Durchsetzung der Gegenreformation unter Karl II. und Ferdinand II. als Visitator und Generalvikar eine besondere Bedeutung zu. Weiters wurde er zum Erzherzoglichen Rat, zum Vizestatthalter und zum Hofkammerpräsidenten bestellt. Im Jahr 1600 wurde das Stift Rein zu einem Landesgericht erhoben und erhielt damit die hohe Gerichtsbarkeit mit der Richtstätte „Breites Kreuz“ in Gratwein. Der unter Freyseisen belegte Aufschwung setzte sich bis in die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts fort. Im Jahr 1607 kam die Pfarre Gratwein mit sieben Vikariaten an das Stift. Aus den Vikariaten entstanden später 13 inkorporierte Pfarren.

Im Jahr 1620 wurde von Rein aus das vormalige Benediktinerinnen-Stift Schlierbach mit Mönchen besiedelt. In den Jahren 1618 und 1622 wurden erneut Geistliche von Rein als Äbte nach Neukloster berufen. Das Gleiche geschah in den Jahren 1601, 1621 und 1631 für das Kloster Landstraß/Kostanjevica, im Jahr 1615 für das Stift Baumgartenberg sowie 1621 und 1627 für das Kloster Schlierbach. Abt Matthäus Mayerle ließ zwischen 1628 und 1632 den neuen Konvent errichten. Im Jahr 1640 lebten mehr als 60 Ordensleute im Kloster. Kaiser Leopold I. besuchte in den Jahren 1660 und 1673 das Stift.

Abt Placidus Mally (1710–1745) begann das Stift als letztes der steirischen Klöster zu barockisieren. 1720 fand der Umbau des östlichen Klosterteils und der Bau des Bibliothekstraktes statt. Ab 1737 wurde die romanische Stiftskirche zum großen Teil abgetragen und durch den heutigen, spätbarocken Kirchenbau ersetzt. Das Grab von Herzog Ernst dem Eisernen wurde 1746 im Zuge der Umbauten vom damals östlichen Kirchenchor in seine westlich gelegene, heutige Grabkapelle überstellt. 1747 vollendete der Grazer Hofbaumeister Johann Georg Stengg unter Abt Marian Pittreich (1745–1771) das Werk; am 5. November 1747 erfolgte die Kirchweihe. Im Jahr 1753 wurde die Bibliothek in den neuen Nordtrakt verlegt. Pittreich kaufte 1759 einen Teil der Ferdinandeischen Bibliothek aus der Grazer Kunst- und Wunderkammer. Der Großteil dieses Erwerbs sowie der mitgekaufte „Keplertisch“ – ein „ewiges“ Kalendarium – befinden sich heute im Stift. Weiters erwarb Pittreich im Jahr 1760 Reste aus der Grazer Kunstkammer, welche auch einige Reliquien umfassten.

Die von Kaiser Joseph II. durchgeführten Reformen führten zur Auflösung von 19 steirischen Klöstern. Stift Rein wurde nicht aufgehoben, musste jedoch die seelsorgliche Verantwortung für weitere Pfarren übernehmen. Die Stiftskirche wurde der Gerichtsbarkeit des Bischofs von Seckau unterstellt und die Zahl der Mönche fixiert. Unter Abt Abundus Kuntschak (1795–1822) sank die Zahl der Klosterbewohner auf acht Priester. Weitere 17 Geistliche dienten in den Pfarren als Seelsorger.

Vor der Wahl des Abtes Ludwig Crophius (1823–1861) wurde von einigen Professen aufgrund der geringen Anzahl an Ordensmitgliedern erwogen, die Aufhebung des Stiftes zu beantragen. Während der Amtszeit von Crophius stieg die Anzahl von Konventsmitgliedern allerdings auf unerwartete 37 an. Abt und Erzherzog waren eng miteinander verbunden: Crophius diente ab 1826 als Kurator des Joanneums und wurde 1828 Studiendirektor der technischen Lehranstalt am Museum. Dem Wunsch des Erzherzogs folgend betreute er ab 1829 auch das Archiv, die Bibliothek sowie den an das Joanneum angeschlossenen Leseverein. 1859 wurde Crophius erster Generalvikar der neu errichteten österreichischen Ordensprovinz der Zisterzienser. Im Jahr 1883 besuchte Franz Joseph I. als letzter Kaiser das Kloster.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde das Stift, trotz des nationalsozialistischen Engagements von Abt Ernst Kortschak beschlagnahmt und enteignet. In den 1950er-Jahren wurden unter Abt Aelred Pexa in den Stiftsräumen – nach einem kurzlebigen Sängerknaben-Institut – dislozierte Klassen des II. Bundesgymnasiums – später das Carnerigymnasium – eingerichtet. In den 1970er Jahren wurde die Schule ein eigenständiges Bundesgymnasium mit Tagesheimschule.

Abt Paulus Rappold (1973–1986) setzte sich energisch für Bauarbeiten und Renovierungen ein, brachte das Stift jedoch bald in eine finanzielle Notlage. Im Jahr 1985 entdeckte der zisterziensische Abtpräses bei einer Visitation, dass das Stift Rein durch die unübersichtliche Wirtschaftsführung am Rand der Zahlungsunfähigkeit stand. Rappold hatte weder Buch über Ein- und Ausgaben noch über die Verwendung der erhaltenen Spendengelder geführt. Er wurde 1986 seines Postens enthoben, aus dem Orden entlassen und von der staatlichen Justiz wegen Veruntreuung zu einer Gefängnisstrafe verurteilt. Als Prior Administrator wurde der Heiligenkreuzer Mönch, Pater Gregor Henckel-Donnersmarck, von 1986 bis 1991 eingesetzt. Erst im Jahr 1994 durfte der Konvent einen Abt aus den eigenen Reihen wählen; die Wahl fiel auf den von Heiligenkreuz übergetretenen Pater Robert Beigl.

Nachdem Beigls Nachfolger, der vom Stift Lilienfeld postulierte Abt Petrus Steigenberger, 2008 mit Erreichen des 75. Lebensjahres sein Amt niedergelegt hatte, wählte das Kapitel den Novizenmeister Maximilian Geier als Nachfolger. Die Religiosenkongregation des Vatikans bestätigte die Wahl nicht. Im Jahr 2010 wurde Christian Feurstein aus dem Stift Heiligenkreuz zum 57. Abt von Rein. Feurstein trat am 9. März 2015 aufgrund einer schweren Herzerkrankung als Abt zurück.
Am 5. Mai 2015 wurde Pater Benedikt Fink zum Administrator gewählt, welcher 2017 aus gesundheitlichen Gründen zurück trat. Am 25. September wurde der Abtpräses und Abt des Stiftes Heiligenkreuz Maximilian Heim zum neuen Administrator gewählt. Am 24. September 2018 wurde Philipp Helm einstimmig zum 58. Abt des Stiftes gewählt.

Die Schreibschule des Stiftes Rein wurde in der Mitte des 12. Jahrhunderts gegründet und war den Stilen anderer Schulen gegenüber sehr aufgeschlossen, beeinflusste diese aber wiederum zum Teil auch selbst. Die während der Gründungsphase angefertigten Handschriften wurden im Stil von Schulen aus dem Rhein-Main-Gebiet beeinflusst, was auch auf die Filiation des Klosters zurückzuführen ist. Der Inhalt dieser Handschriften beschäftigt sich neben den traditionellen Vätertexten auch mit den Werken zeitgenössischer Autoren wie Otto von Freising und Boto von Prüfening. Ein besonderes Augenmerk wurde auf hagiografische Schriften gelegt. Unter dem Salzburger Erzbischof Eberhard I. kam es zu einer Zusammenarbeit mit Salzburger Schreibern.

Zu den bekannteren Werken der Reiner Schule zählt das Reiner Musterbuch, welches vermutlich zwischen 1208 und 1230 entstand. Einige Schriften aus dem späten 12. Jahrhundert deuten auf Übernahmen von französischen und englischen Stilformen hin. In ihnen werden unter anderem Hugo von St. Viktor, Bernhard von Clairvaux und Beda Venerabilis rezipiert. Die Werke der Reiner Schreibschule befinden sich heute großteils in der eigenen Stiftsbibliothek und in der Österreichischen Nationalbibliothek.

In der Stiftsbibliothek befinden sich heute etwa 100.000 Objekte wie Bücher, Zeitschriften, Einzelblätter und Musikalien. 390 der Handschriften stammen aus dem Mittelalter; 150 sind Inkunabeln.

Die Weihe der ursprünglich romanischen Basilika fand 1140 statt. Um 1300 und gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurden einige Kapellen an das Kirchenschiff angebaut. Von 1738 bis 1747 kam es zur Barockisierung der gesamten Kirche durch den Baumeister Johann Georg Stengg. Die Weihe des Chors erfolgte bereits 1742, jene der restlichen Kirche im Jahre 1747 von Abt Marian Pittreich. Die ältere romanische, dreischiffige und achtjochige Pfeilerbasilika wurde während der Barockisierung durch Entfernung der Pfeiler zu einer einschiffigen Wandpfeilerkirche mit lichter Weiträumigkeit umgebaut. Vor dem Umbau war das Kirchenschiff im Westen und Osten gerade geschlossen, etwa 57 Meter lang und zirka 19 Meter breit. Heute sind nur mehr die Umfassungsmauern, der frühere im Osten gelegene Chorraum mit den zwei Pfeilerpaaren in der Vorhalle und der Eingang zur heutigen Sakristei von diesem Bau erhalten geblieben. Während des Umbaus wurde ein eingezogener, etwa 16 Meter langer, zweijochiger Chorraum mit Fünfachtelschluss an der ehemaligen Eingangsfront im Westen der Kirche angebaut. Mit seiner Errichtung wurde die Ostung des Gebäudes aufgegeben.

Die östliche, zweigeschoßige Fassade der Kirche beherrscht den davor liegenden großen Stiftshof. Sie wurde zwischen 1742 und 1747 von Johann Georg Stengg gestaltet. Die mittlere und breitere der insgesamt drei Achsen ist konvex vorgeformt und die zwei seitlichen Achsen sind konkav zurückschwingend und werden durch kräftige, auf hohen Sockeln stehenden Säulen getrennt. Die Wölbung der Achsen klingt im Giebelgeschoß harmonisch aus. In jeder Achse befindet sich ein Portal, wovon das mittlere das größte ist. Zu den Portalen führt eine konvex geformte Treppe hinauf. Über dem Mittelportal befindet sich eine mit Stuck verzierte Nische, in der eine 1743 von Johann Matthias Leitner angefertigte Statue des heiligen Bernhard steht, die von zwei Engeln flankiert ist. Über der Statuennische befindet sich ein stuckgerahmtes, mit den Wappen des Stiftes und dem Wappen des Abtes Placidus Mally versehenes Fenster, das von einer geschwungenen Verdachung überdeckt ist. Im Giebel befindet sich ein vorkragendes Hornwerk. Auch befinden sich auf die Giebelfassade aufgesetzt drei ebenfalls von Leitner stammende Figuren, die den Glauben, die Liebe und die Hoffnung darstellen. Der Kirchturm ist an der Südseite des Kirchenbaues zurückgesetzt. Der erste Turm wurde 1267 errichtet und 1650 durch einen barocken Turm ersetzt, der 1782 von Josef Stengg in seine heutige Form gebracht wurde. Er trägt das Wappen des Abtes Gerhard Schobinger. Die nördliche und südliche Fassade und der Chorschluss sind durch Pilaster gegliedert. Die Kirchenfenster haben außen eine Verdachung.

Das barock gestaltete Langhaus wird von einem vierjochigen Platzlgewölbe überspannt. Unter dem tiefen Emporenjoch im Osten befindet sich die zweijochige und dreiachsige Vorhalle. Über den Seitenkapellen wölben sich konvex Emporen vor, die wie die Kapellen selbst ein Quertonnengewölbe haben. Der konkav eingezogene Fronbogen weist Altarnischen auf. Der Chor hat ein Platzlgewölbe mit verschliffenen Gurten. Das Kirchenschiff wird durch kräftige Wandpfeiler gegliedert, die mächtige, rötlich marmorierte Gebälkstücke tragen und auf denen die Gurte des Langhausgewölbes sowie die Quertonnen der Emporen aufliegen. Vorgelegt vor den Pfeilern stehen flache Pilaster aus Stuckmarmor mit Kompositkapitellen. Die Emporen haben ein reich verziertes, durchbrochenes Brüstungsgitter, das unterhalb des Gebälkes verbleibt. Die unter den Emporen liegenden Kapitelle der Pilaster schließen mit ihrer oberen Kante auf einer Ebene mit den Emporengittern ab. Sowohl am Fronbogen, als auch im Chorraum selbst stehen wie im Langhaus flache Pilaster mit Kompositkapitellen, auf denen Gebälkstücke ruhen.

Die gesamten Wandmalereien im Kircheninnenraum wurden im Jahr 1766 von Joseph Adam Ritter von Mölk gemalt und haben bis heute ihre ursprüngliche Färbung erhalten. An den Wänden sind ornamentale Dekorationsmalereien und in den Feldern des Gewölbes sind figurale Szenen mit illusionistischer Scheinarchitektur zu sehen. Über der Orgel befindet sich eine Abbildung des Königs David. Wenn man das Kirchenschiff an der Ostseite betritt, sieht man zuerst eine Darstellung des heiligen Benedikt in Subiaco. Auf diese Abbildung folgt die Darstellung der Kreuzvision des heiligen Bernhard, die von zwei Medaillons mit den Allegorien der Justitia und der Temperantia flankiert ist. Daran angeschlossen ist die Gottesmutter Maria als Tempeljungfrau, ebenfalls von zwei Medaillons mit Fortitudo und Prudentia flankiert. Zusammen stellen die Medaillons die vier Kardinaltugenden dar.

Das westliche Gewölbefeld weist eine Darstellung des ägyptischen Josef als Vorbild für den heiligen Josef von Nazaret auf. Am Fronbogen befindet sich eine gemalte Empore mit einem eine Posaune blasenden Engel, der von den Wappen der Äbte Placidus Mally und Marian Pittrich flankiert ist. Im Chor findet man eine Darstellung des leeren Throns Mariens und zwei Medaillons mit den mittelalterlichen Allegorien von Ecclesia und Synagoge.

Die aus Stuckmarmor gefertigten Altäre wurden nach Entwürfen von Johann Georg Stengg gestaltet. Der mächtige und an den Chorschluss angepasste Säulenhochaltar wurde 1768 aufgestellt. Die von Jakob Payer angefertigten Statuen stellen Zacharias, David, Abraham und Simeon dar. Im Aufsatz befindet sich eine Darstellung der Dreifaltigkeit. Das 1779 von Martin Johann Schmidt gemalte Altarbild zeigt die Geburt Christi und die Anbetung durch die Hirten. Auf dem Altar steht das Hochaltarbild mit einer Darstellung von Marias Aufnahme in den Himmel, das 1819 von Maria Straßengel ins Stift überstellt wurde. Die schlanken Seitenaltäre sind am Fronbogen eingepasst. Der linke Seitenaltar zeigt ein Bildnis des heiligen Bernhard und der rechte eines des heiligen Benedikt, der von Mitgliedern verschiedener, der Regula Benedicti verpflichteter Orden umgeben ist. Beide Bilder wurden von Joseph Amonte gemalt und die Statuen auf den Altären stammen von Johann Matthias Leitner.

Die Kanzel wurde im Jahr 1763 von Jakob Payer aufgestellt. Am Schalldeckel befindet sich eine Darstellung der vier damals bekannten Erdteile. Die Orgel im Stil des Rokoko wurde 1772 von Anton Römer angefertigt, die Erneuerung ihres Werkes erfolgte 1963. Der mit Gestühl versehene Betchor auf der Orgelempore stammt aus dem Jahr 1749. An der östlichen Mauer der Kirche ist eine Bauinschrift angebracht, die darauf hinweist, dass das Chorgestühl und die Kirchenbänke aus dem Jahr 1743 stammen. Die Beichtstühle und die Kirchentüren sind barock gestaltet.

In der Halle unter der östlichen Empore befinden sich mehrere Grabdenkmäler, die genauer beschrieben werden: Das 1517 in einer Salzburger Werkstätte aus Rotmarmor gefertigte Grabdenkmal des 1529 verstorbenen Abtes Johann Lindenlaub ist mit einem Relief des Toten verziert. Es steht auf einem Renaissancesockel aus dem 16. Jahrhundert, hat einen barocken Rahmen und wurde nach den Kirchenneubau in der Zeit um 1740 neu aufgestellt. Der aus Rotmarmor gefertigte Wappenstein des 1605 verstorbenen Abtes Georg Freyseisen steht ebenfalls auf einem Renaissancesockel und hat eine barocke Rahmung. Das Ovalrelief mit dem Porträt stammt aus der Zeit um 1740 und wurde wahrscheinlich von Matthias Leitner angefertigt. Das von Säulen flankierte Relief mit Ganzfigur des 1682 verstorbenen Abtes Matthias Gülger steht ebenfalls auf einen Sockel. An seinem Aufsatz stehen zwei Engelsfiguren und eine Heiligenfigur, die wahrscheinlich Matthias darstellt. Das Grabmal des 1745 verstorbenen Abtes Placidus Mally hat einen reich in Muschelart verzierten Rocailleornament-Rahmen. Es zeigt die von Johann Matthias Leitner gefertigte Figur einer sitzenden Fama-Allegorie, die sich an ein Reliefporträt des Abtes lehnt. Die übrigen Steinmetzarbeiten an diesem Grabmal stammen aus dem Jahr 1754 und wurden von Andreas Zailler getätigt. Ein mit Reliefs verzierter und aus dem Jahr 1523 stammender Grabstein aus Rotmarmor trägt die Namen von vier Mitgliedern derer von Graben von Stein. Der Grabstein des 1590 gestorbenen Organisten Georg Weser zeigt ein Relief der Familie und des Auferstandenen.

Auf jeder Seite des Langhauses sind vier Seitenkapellen mit jeweils einem eigenen Altar angebaut. Dies sind – von Westen nach Osten – auf der Südseite der Josephsaltar, der Engelaltar, der Barbara-Altar und der Sebastiansaltar. Auf der Nordseite sind dies von Westen nach Osten der Anna-Altar, der Allerheiligenaltar, der Johann-Nepomuk-Altar und der Narzissus-Altar. Die meisten der Statuen auf den Altären wurden ab 1745 von Johann Matthias Leitner geschaffen.

Das Altarbild des Josephsaltars zeigt den heiligen Joseph zusammen mit dem Jesuskind und den Johannesknaben. Auf dem Ölbild von Joseph Amonte, dem Oberbild kann man das Herz Mariä erkennen. Die Statuen stellen den Evangelisten Johannes mit den Aposteln dar. Das Anton Denk zugeschriebene Altarbild des Engelaltars stellt die Erzengel und die Neun Chöre der Engel dar, die ein gemaltes Einsatzbild des Gnadenbildes von Maria Straßengel verehren. Die Statuen zeigen die Heiligen Maria Magdalena und Dismas. Auf dem Barbara-Altar steht ein von Amonte gemaltes Altarbild, das die heilige Barbara zeigt. Die Statuen stellen die Heiligen Katharina und Margaretha dar. Das ebenfalls von Amonte gemalte Altarbild des Sebastianaltars zeigt das Martyrium des heiligen Sebastian. Die Philipp Jakob Straub zugeschriebenen Altarfiguren stammen aus dem Jahr 1742 und zeigen die Heiligen Florian und Donatus.

Der Anna-Altar trägt ein 1746 von Johann Veit Hauck gemaltes Bild, das die Anna selbdritt zusammen mit Joachim und Joseph zeigt. Die Figuren stellen die Heiligen Elisabeth und Johannes den Täufer dar. Das Allerheiligen und die heiligen drei Könige darstellende Bild des Allerheiligenaltars wird Anton Denk zugeschrieben. Die Heiligen Leopold und Oswald stehen als Statuen auf dem Altar. Joseph Amonte malte den heiligen Johannes Nepomuk und eine Ansicht des Stiftes auf das Altarbildnis des Johann-Nepomuk-Altars. Das Bild ist von zwei Bischofsstatuen flankiert. Auf dem Narzissus-Altar steht ein um 1740 von Ignaz Flurer gemaltes Bild des Narzissus. Philipp Jakob Straub fertigte die beiden Altarfiguren, die Heiligen Blasius und Valentin darstellen.

Die Benediktkapelle befindet sich im oberen Hof des Stiftes. Sie wurde 1229 dem heiligen Benedikt geweiht und diente bis zu ihrer Auflassung im 16. Jahrhundert als Hospiz-Kirche. Im Jahr 1981 erfolgte die erneute Weihe. Von der alten Kapelle ist die spätromanische Halbrundapsis erhalten geblieben. Die Bilder an den Wänden stammen von Giselbert Hoke. Die 1983 gemalten Werke zeigen Motive aus der Apokalypse und aus dem Hohelied der Liebe des heiligen Paulus. In der Apsis steht ein großes Christusbild. Weiter findet man im Inneren ein Bild des Jesuskindes und ein Fresko des barmherzigen Samariters. Über dem Eingangsportal stehen zwei Figuren, die Endzeit-Engel darstellen und die die Welt in die Apokalypse stürzen.

Die Grab- oder Kreuzkapelle ist nördlich des Chors an die Kirche angebaut. In ihr befindet sich der um 1425 von einer Salzburger Werkstatt gefertigte rotmarmorne Grabstein des 1424 verstorbenen Erzherzogs Ernst der Eiserne. Er zeigt den Erzherzog in voller Rüstung mit dem Herzogshut auf dem Haupt und in den Ecken die Wappen der Herzogtümer Österreich, Steiermark, Kärnten und Krain. Der Grabstein befand sich ursprünglich im alten Chor und wurde 1746 in die Kapelle übersetzt. Weiter befinden sich die Reste der Tumba des Markgrafen Ottokar III. mit seiner figürlichen Grabplatte in der Kapelle. Die Tumba wurde im Jahr 1696 ursprünglich für das Kartäuserkloster Seiz gefertigt und 1827 nach Rein überführt. Weiters diente Stift Rein auch als Begräbnisstätte der Herren von Graben.

Die heutige Kreuz- oder Dreifaltigkeitskapelle wurde um 1406 an der Stelle einer dem heiligen Stephan geweihten Krankenkapelle durch den Abt Angelus errichtet. Sie war ursprünglich eine freistehende, im weichen Stil der Gotik errichtete Kapelle mit kreuzförmigem Grundriss, die später im Barockstil um- und in den Südtrakt eingebaut wurde. Heute sind noch einige Fragmente des gotischen Baues erkennbar. Der Chor hat einen Fünfachtelschluss und ragt in die vor der Prälatur gelegene Halle hinein. Die Rippen des Gewölbes ruhen auf zarten Halbrunddiensten, deren Kapitelle das Stiftswappen tragen. In der Lavabonische findet man mit Blattmasken versehene Konsolen. Das Vierungsjoch hat Kreuzrippen, die auf Bündeldiensten mit figurierten Kapitellen aufsitzen. Von den Kreuzarmen hat nur der südliche seine ursprüngliche Form, also einjochig mit polygonalem Schluss, behalten. An den Kapellenfenstern kann man noch Reste des alten Maßwerkes erkennen. Die ursprünglichen von Pictor Johannes im Jahr 1406 gemalten Glasmalereien wurden 1926 an das Museum für angewandte Kunst in Wien, das Hessische Landesmuseum Darmstadt und an ein Museum in Luzern verkauft.

Auf dem Altar steht eine gotische Steinmadonna aus dem Ende des 14. Jahrhunderts. Der 1293 bis 1294 angefertigte Ritzgrabstein des Ulrich von Laas und seiner Frau ist Teil der Kapelle. Er zeigt das Ehepaar unter einer Architekturbekrönung. Er wurde im Jahr 1965 im Stiftsbereich aufgefunden und in die Kapelle eingemauert.

Die südlich an den Kircheneingang angebaute fünfjochige und langgestreckte, barocke Marienkapelle wurde am 4. Februar 2007 von Abt Petrus Steigenberger geweiht. Sie diente früher als alte Sakristei und seit einer Renovierung im Jahr 1973 als Kapitelsaal und Winterkirche (mit Fußbodenheizung). Sie ist von einer Stichkappentonne überwölbt. Die reichen Dekorationen aus Stuck an der Gewölbedecke wurden 1682 vermutlich von Alexander Serenio gestaltet. Die Eingänge sind mit Stuckkronen im Rocailleornament verziert. An der aus weißem Marmor gefertigten Lavabonische befindet sich die Jahreszahl 1682. Das hölzerne Portal zum Kreuzgang stammt aus derselben Zeit wie die Stuckarbeiten und ist von zwei Säulen flankiert. In der alten Sakristei stehen eine Kreuzgruppe aus dem Ende des 18. Jahrhunderts und ein großer Sakristeischrank aus der Bauzeit. Weiter beherbergt sie seit 2007 die älteste Marienstatue des Stiftes.

Unter der Kapelle wurden während Renovierungsarbeiten im Jahr 2006 die Reste des romanischen und gotischen Kapitelsaales sowie die Grabstätte von Markgraf Leopold I., "Dem Starken" (gestorben 26. Oktober 1129), dem Gründer des Stiftes, gefunden. Das offene Grab ist durch eine Sichtscheibe im Boden zu besichtigen.

Diese Kapelle wurde 1681 nördlich an den Kircheneingang angebaut. Sie hat an der nördlichen Außenmauer ein Portal mit einem schmiedeeisernen Gitter aus dem Baujahr. Der Andreas Marx zugeschriebene Kapellenaltar wurde laut einem Chronogramm im Jahr 1681 aufgestellt. Die architektonisch-ornamentalen Dekorationsmalereien stammen aus dem Jahr 1706 und wurden später erneuert.

Der alte romanische und gotische Baubestand der Stiftsgebäude hat sich um den Kreuzgang und im westlichen Teil des Stiftes erhalten. Im östlichen Teil befanden sich weitere gotische Bauabschnitte, die ab 1720 in den barocken Umbau eingearbeitet wurden.

Die nördliche lang gestreckte Fassade des Stiftes ist dreigeschoßig und hat dreißig Achsen. An der Stelle des früheren, balkonartig vorspringenden mittelalterlichen Torhauses befindet sich heute ein vortretender, siebenachsiger Mittelrisalit über dem Einfahrtsportal, der ebenfalls auf der Hofseite vorhanden ist. Das Einfahrtsportal führt in den großen Stiftshof und ist von zwei kleineren Durchgängen flankiert. Am Portal befindet sich ein 1753 von Jakob Payer gestaltetes Relief, das den Klostergründer Markgraf Leopold I. auf einem Pferd, das Reiner Wappen und andere Wappen zeigt. Das Erdgeschoß um den Mittelrisalit ist als Sockelgeschoß mit einer Putzquadergliederung gestaltet. Die beiden oberen Geschoße sind durch in toskanischer Ordnung gestaltete Pilaster zusammengefasst. Die Fenstergiebel wechseln sich in der Gestaltungsform ab. Die dreijochige Durchfahrt des Einfahrtsportals ist von einem auf Pfeilern sitzenden Kreuzgratgewölbe überspannt. Von der Durchfahrt zweigen zwei Treppenaufgänge ab, die mit barocken Gittern aus Schmiedeeisen zu verschließen sind. Die Treppen haben Balusterbrüstungen.

Über der Einfahrt der Nordfassade befindet sich der so genannte „Huldigungssaal“, der über beide Obergeschoße reicht. Die Freskenmalereien wurden 1740 von Joseph Amonte gefertigt. An der Decke befindet sich in einem von Andrea Pozzo beeinflussten Stil gemalte Scheinarchitektur, die einen Himmelsausblick auf Justitia und Pax umgibt. An den beiden Stirnwänden sind zum einen die Versöhnung des biblischen Patriarchen Jakob mit seinem Bruder Esau und zum anderen der griechische Gott Mercurius, der die Königstochter Herse erblickt, dargestellt. Zwischen den einzelnen Fenstern gibt es Darstellungen der christlichen Grundtugenden Fides, Spes und Caritas (dt. Glaube, Hoffnung und Liebe) und der allegorischen Darstellung der Kirche, der Ekklesia.

Im östlichen Trakt der nördlichen Fassade befindet sich der „Steinerne Saal“, der zwischen 1973 und 1974 restauriert wurde. In die von Carlo Federigo Formentini 1725 gestalteten Stuckdecke ist ein dreiteiliges Ölbild mit Szenen aus der biblischen Rebekkageschichte eingelassen. Die Marmorierung an den Wänden stammen aus dem Jahr 1733 und wurden von Josef Leopold Khrakhl gefertigt. In den Ecken des Saals befinden sich kleine, von Amonte gemalte Bildfelder, die verschiedene Szenen aus der Abrahamgeschichte zeigen: Auf einem Bildfeld ist Abraham, der Isaak opfern will, abgebildet, auf dem zweiten ist zu sehen, wie Melchisedek die Brote an Abraham überreicht, auf dem dritten, wie Isaak den Jakob segnet und auf dem vierten, wie Jakob sein Erstgeburtsrecht an Esau verkauft. Im selben Trakt befinden sich einige andere Stuckdecken aus dem zweiten Viertel des 18. Jahrhunderts. Äußerst östlich im Erdgeschoß gibt es Stuckdecken aus der Zeit um 1680 bis 1690, die 1980 restauriert wurden.

Im westlichen Teil der Nordfassade wurden die Mauerreste des mittelalterlichen Pulverturmes verbaut und am westlichen Ende befindet sich ein Inschriftenstein des Abtes Wolfgang aus dem Jahr 1511.

Der große Stiftshof ist direkt durch das Einfahrtsportal der Nordfassade zu erreichen und wurde unter Abt Mally einheitlich barockisiert. Über dem hofseitigen Einfahrtsportal befindet sich ein Wappen, das mit 1753 datiert ist. Alle um den Stiftshof gebauten Trakte sind dreigeschoßig; im Westen ist die eingestellte Fassade der Stiftskirche zu sehen.

Im südlichen Teil des Osttrakts befindet sich die Prälatur, die nach Osten hin um zwei Achsen vortritt. Vor der Prälatur steht eine provinzialrömische Löwenfigur. Nördlich des Aufgangs zur Prälatur befinden sich Teile des mittelalterlichen Abthauses, in dem heute das Archiv untergebracht ist. Der erste Raum des Osttrakts hat ein Gratgewölbe, das auf einem Mittelpfeiler ruht. Das im Jahr 1517 angebrachte Wappen des Abtes Johannes Lindenlaub ziert den Mittelpfeiler.

Vom ersten Raum führt ein Schulterbogenportal mit einer eisernen Tür und einem auf das Jahr 1497 datierten Türschloss in den nächsten langgestreckten Raum mit einem Kreuzgratgewölbe, das mit gemalten Rippen und vegetabiler Rankenmalerei geschmückt ist. Die gemalte Türrahmung mit Putte stammt aus dem Jahr 1501. Teil des Raumschmucks sind die beiden Inschriften „Fortuna“ und „Fortitudo“ und mehrere profane Jagddarstellungen. Die oberen Geschoße des Trakts haben einige barocke Stuckdecken aus dem zweiten Viertel des 18. Jahrhunderts, von denen eine ein großes Mittelrelief mit der Darstellung der Lactatio des heiligen Bernhard von Clairvaux zeigt.

Der östliche Teil des Südtrakts hat Säulenarkadengänge, die über beide Obergeschoße reichen. Auf der Hofseite ist eine Inschrifttafel mit dem habsburgischen Wahlspruch A.E.I.O.V. und der Jahreszahl 1633 angebracht. Auf der Seite steht einen Wandbrunnen mit sandsteinernen Figuren des Christus und der Samariterin, die von Johann Matthias Leitner in der Mitte des 18. Jahrhunderts angefertigt wurden. Im östlichen Teil des Trakts befindet sich die Kreuz- oder Dreifaltigkeitskapelle.

Den westlich des großen Stifthofes gelegenen Trakt dominiert mittig die Kirchenfassade. Am südlichen Arm ist der Wappengrabstein des Abtes Balthasar Stieber aus 1685 eingemauert. Die alte Sakristei im Erdgeschoß dient heute als Marienkapelle. Direkt über der Kapelle befindet sich der Winterchor oder Kapitelsaal, der 1979 vergrößert und umgestaltet wurde. Im nördlichen Arm führt eine Durchfahrt vom großen Stiftshof in den nördlich gelegenen Bibliothekshof. Über dieser Durchfahrt hat der Bibliothekssaal seine Räumlichkeiten.

Der „Kapitelsaal“ hat ein 1752 von Joseph Amonte gemaltes Deckenbild, das den heiligen Bernhard zusammen mit dem damaligen Konvent von Rein zeigt. Das Bild ist von vier kleinen Rundbildern umgeben, die die vier letzten Dinge darstellen. Der Altar stammt aus der Mitte des 19. Jahrhunderts, wurde aber im Stil des Barocks gestaltet. Das 1847 von Jos. Tuner gemalte Altarbild zeigt eine Madonna und den heiligen Bernhard. Auf dem Altar steht ein kleiner Barockschrein mit einer Marienikone aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Ein ebenfalls von Amonte gemaltes Bildnis mit Christi am Ölberg und zwei barocke Bilder, die die Kreuzigung und die heilige Sippe zeigen, sind Teil der Saalausstattung.
Der barocke „Bibliothekssaal“ über der Durchfahrt vom großen Stiftshof in den Bibliothekshof ist ein langgestreckter Raum mit Spiegelgewölbe, der durch Bücherstellagen gegliedert ist. Fresken von Joseph Amonte zieren die gesamte Decke. Im großen Mittelfeld ist Christus, wie er den Schleier von Moses Antlitz hebt, dargestellt. Die seitlichen vier Medaillons, die Märtyrer des Grazer Jesuitenordens und geistliche Würdenträger aus jener Zeit zeigen, flankieren das Bildnis. In den Saalecken sind die vier lateinischen Kirchenväter zu sehen. Im südlichen Deckenfeld befindet sich ein Medaillon mit den Büsten der regierenden Erzherzogin Maria Theresia und ihres Mannes, Kaiser Franz I. Stephan, die vom griechisch-römischen Gott Apollon und den neun Musen umgeben sind. Das nördliche Deckenfeld hat eine Darstellung der Muttergottes zusammen mit den Heiligen Benedikt und Bernhard zum Inhalt. In den Ecken des Saales gibt es Porträts der vier, aus Rein hervorgegangenen Bischöfe. Die Bücherstellagen sind mit Bildnissen von zeitgenössischen Zisterzienseräbten und des Generalabtes versehen.

Die zweischiffige, „neue Sakristei“ ist südlich des Chors an die Kirche angebaut und wurde in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts in ihre heutige Form gebracht. Sie wird von einem auf kräftigen Rundpfeilern ruhenden Kreuzgratgewölbe überspannt. In ihr befindet sich ein Giovanni Pietro de Pomis zugeschriebenes Bild der Mariä Himmelfahrt, das ursprünglich auf dem alten, 1622 errichteten Hochaltar stand.

Der Kreuzganghof liegt südlich der Stiftskirche. Ihn umschließt im Norden die Kirche und an den drei anderen Seiten der Kreuzgang. Der dreiseitige Kreuzgang hat hohe, geschlossene Gänge mit Kreuzgratgewölben und wurde unter Abt Matthias Gülger (1605–1628) in seine heutige Form gebracht. An den Außenmauern dieser Gänge haben sich einige romanische und gotische Bauelemente erhalten oder wurden später freigelegt. Dadurch lässt sich die Form der ehemaligen Klosteranlage mit Armarium, Kapitelsaal und Dormitorium im Osten, dem Refektorium im Süden und dem Konversentrakt im Westen rekonstruieren. Von dieser alten Anlage verblieb bis heute nur das später barockisierte Refektorium mit dem vermauerten gotischen Spitzbogenportal an seiner ursprünglichen Stelle. Bei diesem Portal steht auch eine geborgene romanische Säule mit Würfelkapitell. Vom westlichen Flügel des Kreuzganges führt eine Mauer mit einem 1980 versetzten Portal aus dem 17. Jahrhundert zum Wirtschaftshof. Auf dem Portal befindet sich eine Inschrift mit der Jahreszahl 1733.

Im Kreuzgang befindet sich die Äbtegalerie mit lebensgroßen Bildern der Äbte von Stift Rein. Mit dem Anbringen dieser Bilder wurde unter Abt Gülger begonnen und die Tradition wird bis heute vorgesetzt. In die Innenwände des Sommer- oder Alten Refektoriums sind im Jahr 1767 entstandene Gemälde des Joseph Adam Ritter von Mölk eingelassen. Ein runder Kachelofen aus der Zeit des Biedermeier zählt zur Ausstattung von diesem Raum.

Der zwischen 1628 und 1632 vom Baumeister Bartholomäus di Bosio erbaute neue Konvent befindet sich südlich des Südtraktes und östlich des Kreuzganghofes. Es handelt sich dabei um einen einheitlich gestalteten, dreigeschoßigen Vierflügelbau. Auf der Hofseite verlaufen die von Bernhard Coletti gestalteten offenen Arkaden mit toskanischen Säulen über alle Geschoße. Der Konventtrakt ist im zweiten Obergeschoß über eine Halle mit Mittelpfeiler und dessen Lichtnische direkt mit dem Kreuzgangtrakt verbunden. Zwischen 2002 und 2003 wurde der Konvent renoviert und die Fassade in einem „Englisch-Rot“ genannten Farbton, welcher bereits zuvor das Bauwerk zierte, neu gestrichen.

Die Zellentüren in den beiden Obergeschoßen wurden im zweiten Viertel des 18. Jahrhunderts mit portalartigen Putzrahmen versehen. In jedem Türaufsatz findet man ein vermutlich von Joseph Amonte gemaltes Ovalbild mit nach Stichvorlagen gestalteten Zisterzienserheiligen. Ein nach Art Hans Adam Weissenkirchers gemaltes Bildnis des heiligen Hieronymus mit Stuckrahmung (um 1690) ist in der Halle zum Kreuzgang zu sehen. Im Neuen Konvent beim Neuen Refektorium über der nordseitigen Küche befinden sich zwei im Jahr 1752 von Joseph Amonte gemalte Ansichten des Stiftes vor und nach dem barocken Umbau.

Der obere Hof oder Wirtschaftshof befindet sich im westlichen Teil der Klosteranlage. Die unregelmäßig um den Hof gruppierten Gebäude weisen noch zahlreiche romanische und gotische Bauelemente der ursprünglichen Klostergebäude auf. Bis zur Barockisierung des Klosters befand sich im nordöstlichen Teil des Hofes die Stiftspforte. Das Gebäude wurde erst ab dem 18. Jahrhundert als Wirtschaftshof genutzt. Ab 1977 adaptierte man die Gebäude um den Hof für Unterrichtszwecke, wobei zum Teil ältere Bauabschnitte freigelegt wurden. Die Hofeinfahrt hat einen geschwungenen, barock gestalteten Aufsatz.

Die mittelalterliche Klosterpforte im Nordosten des Hofes hat ein auf das Jahr 1480 datiertes Vorwerk. Von diesem Vorwerk erstreckt sich eine gut erhaltene, hohe und mit Schießscharten versehene gotische Wehrmauer bis hin zur barocken Nordfassade des Klosters. Im Turm der Pforte befindet sich ein gotisches Fresko aus dem Ende des 15. Jahrhunderts, das die Kreuzvision des heiligen Bernhard zeigt. Die Architekturmalereien um das Fresko stammen aus dem 16. Jahrhundert.

Westlich des Turmes steht das ehemalige Hospiz mit zwei romanischen Rundfenstern. Direkt an das Hospiz schließt ein nach Süden verlaufender Gebäudetrakt mit zum Teil romanischem Mauerwerk an, der früher das Fremdenspital beherbergte. Dieser Trakt im Westen des Wirtschaftshofes hat hofseitig zwei romanische Rundbogenfenster und einige schlichte spätgotische Fenstergewände. Die 1229 dem heiligen Benedikt geweihte spätromanischen Hospiz-Kirche wurde im 16. Jahrhundert aufgelassen und 1981 erneut geweiht. Von der alten Kapelle ist die Halbrundapsis erhalten geblieben.

Vom ursprünglichen, zum südlich des Hofes gelegenen Turm führenden Trakt, der unter Abt Bernhard (1265–1282) als Pfründnerspital errichteten und später mehrfach erweitert wurde, ist nur mehr eine hofseitige Mauer erhalten geblieben. Der gotische Turm im Süden wurde 1479 erbaut und hat ein auf das Jahr 1516 datiertes Fenster im Obergeschoß. Er steht neben einem gotischen Torbau, an dem ein unter Abt Wolfgang erbauter und im 16. Jahrhundert erweiterter Trakt anschließt. Dieser fungierte als Gerichtstrakt und hat im Erdgeschoß eine ehemalige Kapelle mit drei Schlusssteinen. Auf diesen sind das Haupt Christi, die Leidenswerkzeuge und die Jahreszahl 1505 abgebildet. Über dem heute vermauerten Kapelleneingang befand sich bis 1950 ein gotisches Fresko mit Schutzmantelmadonna aus der Zeit um 1505, das bei einer versuchten Abnahme zerstört wurde. Die Obergeschoße auf der Hofseite des Trakts stammen aus jüngerer Zeit.

Westlich des Wirtschaftshofes stehen die ehemalige Mühle und ein gotischer Rundturm mit Resten einer Wehrmauer, die zum ehemaligen Kornspeicher führt. Der Kornspeicher wurde 1271 erbaut und nach 1480 erneuert. Er ist heute nur mehr als Ruine erhalten. Etwas erhöht darüber steht das ehemalige Schaffnerhaus. Die ehemalige Bäckerei existiert heute nicht mehr, da sie abgebrochen wurde.

Östlich der Stiftsanlage liegt der große ummauerte Stiftsgarten. Er hat im nördlichen Teil ein Portal aus dem Jahr 1654 mit einem schmiedeeisernen Gitter aus derselben Zeit. In einer Nische der Mauer ist ein Römerstein eingemauert, auf dem drei Nymphen abgebildet sind.

Vor dem Stift steht die Stiftstaverne. Diese ist im Kern spätgotisch und wurde im 17. Jahrhundert in ihre gegenwärtige Form gebracht.





</doc>
<doc id="624651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624651" title="Ragnhild Sigurdsdottir">
Ragnhild Sigurdsdottir

Ragnhild Sigurdsdottir (Ragnhild Sigurðardóttir) war die Frau Halvdans des Schwarzen (Halvdan Svarte; Hálfdan svarti) und Mutter von Harald I. Hårfagri.

Von ihr berichtet die Heimskringla lediglich einen berühmt gewordenen Traum:

Später lässt die Heimskringla nach der Schilderung des Begräbnisses Haralds diesen Traum deuten. „Kluge Männer versichern, dass Harald Hårfagre der schönste, stärkste und mächtigste aller Männer gewesen sei; außerdem freigebig und freundschaftlich gegenüber seinen Mannen. In seiner Jugend sei er ein großer Krieger gewesen, und alle glauben, dass auf ihn der große Baum hingewiesen habe, von dem seine Mutter geträumt hatte, da sein unterster Teil rot wie Blut gewesen sei. Dass der mittlere Teil schön grün gewesen sei, damit sei die Blüte des Reiches gemeint gewesen. Dass der Wipfel des Baumes weiß gewesen sei, weise darauf hin, dass ihm ein hohes Alter beschieden gewesen sei. Die vielen Äste hätten auf sein Geschlecht hingewiesen, das sich über das ganze Land ausbreiten sollte. Denn die Könige Norwegens stammten seitdem immer von Halrald Hårfagre ab.“


</doc>
<doc id="624658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624658" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1999">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 1999

Die 8. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 8. bis 14. März 1999 in Hasliberg in der Schweiz statt. Nach dem Wegfall der Kombinationswertung wurde erstmals der direkte Vergleich zweier Starter auf der Buckelpiste, das Dual Moguls, als WM-Disziplin ausgetragen. Dadurch gab es wieder jeweils vier Goldmedaillen bei den Herren und Damen zu vergeben.

Datum: 10. März 1999

Datum: 11. März 1999

Datum: 13. März 1999

Datum: 14. März 1999

Datum: 10. März 1999

Datum: 11. März 1999

Datum: 13. März 1999

Datum: 14. März 1999


</doc>
<doc id="624659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624659" title="Stift Baumgartenberg">
Stift Baumgartenberg

Das Stift Baumgartenberg ist ein ehemaliges Kloster der Zisterzienser (OCist) und heute das Kloster der Schwestern vom Guten Hirten in Baumgartenberg im Bezirk Perg in Oberösterreich. Die Stiftskirche Baumgartenberg Mariä Himmelfahrt ist heute die Pfarrkirche der Marktgemeinde. Im Klostergebäude ist das "Europagymnasium Baumgartenberg" untergebracht.

Das Kloster wurde 1142 durch Otto von Machland († 1148) und seine Gemahlin Jeuta von Peilstein (südlich von Melk) gestiftet. Die allerersten Mönche kamen aus der zisterziensischen Primarabtei Morimond, doch wurde die Gründung zwischen 1154 und 1188 der Zisterzienserabtei Heiligenkreuz unterstellt, und blieb somit in der Filiation von Morimond.

Otto gab anlässlich der Gründung des Klosters sein Schloss auf dem Ulrichsberg in Baumgartenberg samt der Kirche St. Jakob, den angrenzenden Deimingerwald (angrenzend an Frühstorf und Kolbing) und alles was er darin besaß, ferner das Gut Mettensdorf samt der Kirche St. Lamprecht bis nach Labing und zur Donau (angrenzend an die Äcker der Matrone Elisabeth), Gassolding in der Nähe des Klosters (angrenzend an den Ammersbach auf der einen und dem Areal der Burg Clam auf der anderen Seite), dann Mühlen, Weiden, Wiesen, Gewässer und alles, was zur Kirche St. Jakob gehörte, sowie am Flüsschen Naarn unkultiviertes Land (30 Mansus), acht Bauerngüter mit der Mühle und dem dabei liegenden Wald in Teufenbach, in Eizendorf zwei Meiereien, in Pitzing zwei Mansus, acht Mansus in Markersdorf bei Retz und Wullerdorf bei Mailberg oder Wolkersdorf nordöstlich von Klosterneuburg, Weinberge in Krems, Ober-Radendorf und Gneixendorf, ein Acker in Harras (Groß- oder Kleinharras), von dem Nordwalde bei Königswiesen mehrere Mansus, Nöchling an der Ysper zehn Mansus Wald. Später sind von anderen Stiftern oder durch Tausch und Schenkungen zahlreiche weitere Liegenschaften aus der näheren und weiteren Umgebung an das Kloster gekommen.

1243 erfolgte die Weihe der Abteikirche, die im spätromanischen Baustil errichtet worden war. Um 1426 und 1432 wurden Kirche und Kloster durch die Hussiten gebrandschatzt, aber schon ab 1434 erfolgte unter Abt Stephan II. der Wiederaufbau von Kirche und Kloster im spätgotischen Stil. 1627 wurden die Pfarren Pergkirchen, Münzbach (bis 1681) und Altenburg dem Stift Baumgartenberg einverleibt. Abt Bernhard Breil (1649–1683) leitete die Barockisierung des Klosters und der Kirche (Baumeister Antonio Carlone) ein. Abt Candidus Pfiffer (1684–1718) setzte die Barockisierung fort, stellte die Arbeiten aber um 1700 auf Grund finanzieller Schwierigkeiten ein. Berühmt ist die als "Baumgartenberger Formelbuch" bekannte Sammlung von Urkundenmustern aus dem Kloster.

1784 wurde das Kloster durch Kaiser Joseph II. aufgehoben, und bis 1811 als Strafanstalt genutzt. Mit 1784 wurde die Klosterkirche die Kirche Pfarrkirche von Baumgartenberg. 1825 vernichtete ein Brand den Großteil des Konventtraktes.

Von 1852 bis 1865 bewohnten Jesuiten das ehemalige Zisterzienserstift. 1865 kamen Mitglieder des Ordens der Schwestern vom Guten Hirten von Suben dorthin. Sie widmeten sich der Betreuung von schwererziehbaren Mädchen.

Mit den Schwestern vom Guten Hirten kamen auch Franziskaner als ihre Beichtväter nach Baumgartenberg. Im Jahre 1889 erhielten die Franziskaner der Tiroler Provinz ein Nebengebäude des Klosters als Wohnbereich und die Pfarre Baumgartenberg zur Seelsorge. Außerdem waren sie als Religionslehrer an der Schule der Schwestern tätig. Im Sommer 2008 wurde diese Franziskanerniederlassung aufgelassen.

Das Oberösterreichische Landeswappen geht wahrscheinlich auf das im 12. Jahrhundert ausgestorbene Geschlecht der Herren von Machland zurück. Zwei um 1335 angefertigte Miniaturen im Urbar des Klosters Baumgartenberg zeigen Machländer Wappen, die dem oberösterreichischen Wappen schon sehr ähnlich sind. Der Unterschied zwischen den Wappen im Urbar und dem späteren Landeswappen besteht hauptsächlich in der Färbung. Während die Miniaturen einen silberner Adler auf rotem Grund darstellen, finden wir im Landeswappen einen goldenen Adler auf schwarzem Hintergrund.

Das Machland war seit alters her ein Bestandteil des babenbergischen Herrschaftsgebietes, weshalb sich das Wappen der Herren von Machland als Vorbild eignete, um die Ansprüche auf die Besitzungen der ausgestorbenen Herren von Perg und Machland zu bekräftigen.

Heute betreiben die Schwestern ein Mädcheninternat und verschiedene Bildungseinrichtungen, seit 1995 ist auch das vom gleichnamigen Schulverein betriebene "Europagymnasium vom Guten Hirten" in der Klosteranlage untergebracht.

Die ehemalige Stiftskirche mit Querhaus und Chor, die einen Dachreiter mit Zwiebelhelm trägt und für die 1142 der Grundstein gelegt wurde, besitzt eine niedrige dreischiffige, kreuzrippengewölbte Vorhalle ("Paradies", um 1310) mit einem romanischen Portal. Die Barockisierung der Kirche erfolgte um 1697 und geht auf die Carlone-Werkstatt zurück (zugeschrieben Carlo Antonio Carlone). Der später ebenfalls barockisierte Hallenumgangschor wurde 1436–46 errichtet. In den Fresken des Chors sind die Rosenkranzgeheimnisse dargestellt. Bemerkenswert sind das Chorgestühl und die Kanzel. Um den Altarraum ist ein Chorumgang gelegt, der im Äußeren aus neun Seiten eines Sechzehnecks besteht.





</doc>
<doc id="624665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624665" title="Ruini">
Ruini

Ruini ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="624673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624673" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 2001">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 2001

Die 9. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 17. bis 21. Januar 2001 in Whistler in Kanada statt.

Datum: 19. Januar 2001

Datum: 20. Januar 2001

Datum: 21. Januar 2001

Datum: 19. Januar 2001

Datum: 20. Januar 2001

Datum: 21. Januar 2001


</doc>
<doc id="624675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624675" title="Abtei St. Georgenberg-Fiecht">
Abtei St. Georgenberg-Fiecht

Die Abtei St. Georgenberg-Fiecht der Benediktinerkongregation von St. Ottilien (OSB) ist neben dem Stift Wilten eines der zwei ältesten Stifte in Nordtirol. Es besteht aus zwei Klosteranlagen, die gut eine Stunde Fußweges voneinander entfernt sind: dem in Vomp gelegenen Stift Fiecht [] sowie dem höher gelegenen Wallfahrtsort St. Georgenberg in der Gemeinde Stans.

Um die Mitte des 10. Jahrhunderts soll sich Rathold von Aibling (auch Ratold, auch Rapoto/Ratolf III.) aus dem Geschlecht der Rapotonen als Einsiedler zunächst in eine Höhle gegenüber dem heutigen Georgenberg zurückgezogen haben. Der steile Felskegel, der auf 898 m Seehöhe etwa 100 Meter aus dem Stallental an der Stelle aufragt, wo der Georgenbach in den Stanser Bach mündet, wurde der Legende nach durch Vögel, die nach der Verletzung eines Handwerkers auf einem ursprünglich vorgesehenen Bauplatz blutige Späne hinauftrugen, als neuer Bauplatz für die zu errichtende Kapelle angezeigt. Dass Rathold ursprünglich die Gründung eines Klosters beabsichtigte, ist weder be- noch widerlegbar: Möglicherweise wollte er zunächst bloß vermeiden, dem bayrischen Heerbann gegen die Ungarn Folge leisten zu müssen. Gemäß der ersten Chronik des Stiftes, 1480, sollen sich ihm bald Gefährten angeschlossen haben. Rathold selbst soll bereits ein erstes, dem hl. Georg geweihtes, Kirchlein erbaut haben, und auch die Kapelle "Unserer Lieben Frau unter der Linde" soll auf Rathold zurückgehen, der ein in Santiago de Compostela erworbenes Marienbildnis unter einer Linde angebracht haben soll.

Die vorerst wohl einem Eremitenkloster ähnliche Gemeinschaft entwickelte sich nach Ratholds Tod weiter: Der Gründer wurde seliggesprochen, und bereits um die Jahrtausendwende stiftete Bischof Albuin von Brixen zwei Höfe „zum Lebensunterhalt eines Priesters an diesem Heiligen Ort.“ Weitere Schenkungen erfolgten durch Kaiser Heinrich IV., der 1097 sechs Höfe im Unterinntal und eine Anzahl von Leibeigenen gab und darauf hinwies, dass „die Kirche im Gebiet seines Gaugrafen Rapoto liege.“ Er soll neben anderen Reliquien auch „die Armröhre [einen Oberarmknochen] des hl. Georg“, die heute noch in der Wallfahrtskirche verwahrt und gezeigt wird, gespendet haben und ließ laut Chronik die erste Wasserleitung in den Fels hauen. Auch ein Otto von Hohenwart gehörte zu den Stiftern, insbesondere gaben aber die Ritter Dietrich und Gerwein von Schlitters sowie deren Schwestersohn Heinrich, der ein Kleriker war, den Achensee und nördlich davon das Achental (das allerdings erst noch gerodet werden musste; die Schenkung wird im ersten Drittel des 12. Jahrhunderts angenommen). Schenkungen dieses Umfangs weisen deutlich darauf hin, dass sich auf dem Georgenberg inzwischen ein Kloster von Klerikern installiert haben musste. Nur ein geringer Teil dieser Ländereien befindet sich heute noch im Besitz des Stiftes.

Spätestens 1138 erhob Bischof Reginbert von Brixen die Gemeinschaft zur Benediktinerabtei, was Papst "Innozenz II." am 30. April dieses Jahres bestätigte (am selben Tag wie Stift Wilten). Mit Inkorporierung der Urpfarren Vomp und Achental (1141) wurde St. Georgenberg geistiges und bescheidenes wirtschaftliches Zentrum des Unterinntales.

Buß- und Pilgerfahrten (insbesondere von Bischof Hartmann von Brixen als gemeinsame „Kreuzgänge“ ganzer Pfarreien gefördert) setzten möglicherweise bereits zu Beginn des 11. Jahrhunderts ein. Die Kirche war bald zu klein, um den Zustrom der Pilger zu fassen. Zwar bremste ein erster verheerender Brand am 26. Juli 1284 den Aufschwung des Klosters, es wurde jedoch mit Unterstützung des Bischofs "Bruno von Brixen" wieder aufgebaut. Die Wallfahrt erblühte vor allem wieder nach dem um 1310 berichteten „Blutwunder“, doch folgten weitere Heimsuchungen: der Beulenpest (1348/49) fielen der Abt und acht Mitglieder des Konvents (der Großteil der Gemeinschaft) zum Opfer, und 1448 gab es einen zweiten Brand. 1470 brannte die Hohe Brücke ab, 1489 stürzte deren Neubau aus unbekannter Ursache ein.

Die Glaubensspaltung schadete ab etwa 1520 durch Zinsverweigerung der Bauern und Rückgang der Wallfahrten (und damit verbundener Geld- und Sachspenden) auch dem St. Georgenberg, eine Pestepidemie kam hinzu: Die Wallfahrt kam fast hundert Jahre lang zum Erliegen. Die Inhaftierung Kardinal Khlesls, der als Staatsgefangener auf dem Georgenberg in den Jahren 1619–1622 von mehr als 20 Soldaten bewacht und standesgemäß versorgt werden musste, stellte eine zusätzliche wirtschaftliche Belastung für das Kloster dar.

Nach einem durch Blitzschlag verursachten dritten Brand, 1637, kam die Idee auf, die Abtei ins Inntal zu verlegen. Dieser Plan, zunächst durch Bevölkerung und Behörden hinausgezögert, fand zuletzt auch im Konvent Widerstand, obwohl (nach Rohentwürfen von Abt Benedikt Herschl) der Tiroler Baumeister Christoph Gumpp der Jüngere 1639 einen Neubau auf der „Eggen“ oberhalb von Fiecht bereits in Planung hatte: Die Wiederherstellung der Anlage am Georgenberg war wohl inzwischen zu weit fortgeschritten, und 1647 wurde das Projekt offenbar „ad acta“ gelegt. Erst nach mehreren Lawinenabgängen, die das Kloster gefährdet hatten, und einem Waldbrand, der es am 31. Oktober 1705 völlig zerstörte, wurde diese Idee unter Abt Cölestin Böhm, der selbst den Bauplan entwarf, dann doch umgesetzt.

Zunächst musste der Abt in einem der Abtei gehörenden Haus in Schwaz unterkommen (andere Mitglieder des Konvents fanden in Pfarreien Unterschlupf), doch ab dem 17. April 1706 wurde auf dem „Präbst Gut“ in Fiecht, einem Ortsteil von Vomp, eine höchst schlichte rechteckige Anlage erbaut, die 1708 bezogen werden konnte, obwohl die Maurer- und Zimmermannsarbeiten bis August 1709 dauerten. Als Kirche wurde zunächst die bereits 1688 den Heiligen Benedikt und Scholastika von Nursia geweihte Kapelle in unmittelbarer Nähe genutzt.

Der Wessobrunner "Lambert Höllerer" (Abt ab 1732) ließ zunächst die Kirche auf dem St. Georgenberg wieder aufbauen (Kirchweihe 1735) und erst ab 1741 die barocke Abteikirche in Fiecht errichten, die 1750 (mit dem Stift) dem hl. Josef geweiht werden konnte. Die Kirche ist aus in der Nähe gebrochenem Kalkstein gemauert, außen unverputzt und ebenfalls sehr schlicht gehalten, ausgenommen die Scheinfassade im Innenhof. Gebaut wurde sie von Jakob Singer und seinem Sohn Cassian. Die Stuckarbeiten machten Johann Michael und Franz Xaver Feuchtmayer und Johann Georg Üblhör von der Wessobrunner Schule.

Der Kirchturm wurde erst 1779 begonnen und 1781 fertiggestellt.

In dieser Epoche wirkte im Stift Fiecht Pater Edmund Angerer (1740–1794) als Chorregent, Organist und Musiklehrer. Von ihm stammt höchstwahrscheinlich die lange Zeit Leopold Mozart zugeschriebene Kindersinfonie.

Kaiser Joseph II. (Regierungszeit 1780–1790) zog im Rahmen seiner Kirchenpolitik das Kirchensilber ein und sperrte die Noviziatsaufnahme. 1797 benutzte man die Abtei im Tal als Lazarett für 200 Soldaten. Der Konvent zog für kurze Zeit wieder auf den Georgenberg.

Unter der Herrschaft der Bayern, die ab 1807 im Gefolge der napoleonischen Wirren Tirol besetzt hielten, wurde das Kloster aufgelöst, Glocken und andere Wertgegenstände wurden veräußert. Nur drei Patres durften in Fiecht bleiben und zwei auf dem Georgenberg, alle anderen mussten das Land verlassen und konnten erst nach der Wiedervereinigung Tirols mit Österreich zurückkehren.

Zerstörungen durch einen Brand des Talklosters, 1868, vernichteten zwar einen großen Teil der Kunstsammlungen, verhinderten aber nicht den gewaltigen Aufschwung im 19. Jahrhundert unter Abt Pirmin Pockstaller. Auch St. Georgenberg wurde wieder zum „Schmuckkästchen Tirols“ ausgebaut.

1938 wurden zwei Drittel des Klostergebäudes von Militär belegt, im Oktober 1940 mussten sich die Mönche auf den Georgenberg zurückziehen, und am 16. Mai 1941 schloss die Gestapo das Kloster und verwies die Mönche aus dem Gau Tirol-Vorarlberg. Nach dem Zweiten Weltkrieg konnte die Gemeinschaft zunächst nur auf den Georgenberg zurückkehren, da das Kloster nach dem Abzug der französischen Besatzungstruppen gründlich renoviert werden musste, und erst 1955 wieder ins Talkloster.

1967 entschloss sich die stark geschmolzene Mönchsgemeinschaft, Mitglied der Missionskongregation von St. Ottilien zu werden.

Heute betreut das Kloster die Pfarreien Fiecht (seit 1970), Götzens und Gallzein, Terfens, Stans und Achenkirch (seit 1141). Das Stift Fiecht führt heute eine religiöse Bildungsstätte mit Räumlichkeiten unterschiedlichster Kapazität und Übernachtsmöglichkeiten für bis zu 100 Personen in Einzel-, Doppel- und Mehrbettzimmern. Zum Kursangebot gehören unter anderem Besinnungszeiten für Einzelne oder Gruppen, Exerzitien und die Fortbildung von Pfarrgemeinderäten.
Im Wallfahrts- und Besinnungszentrum St. Georgenberg finden Meditationswochen mit Bergwandern, Bibelfreizeiten, Exerzitien und Besinnungstage statt. Berühmt sind die Nachtwallfahrten an jedem 13. der Monate Mai bis Oktober.
Abt war von 1996 bis 2014 Anselm Zeller. Seit Dezember 2014 leitet P. Raphael Gebauer OSB die Abtei als Prior-Administrator. 2016 gaben die Benediktiner von St. Georgenberg-Fiecht bekannt, das Stiftsgebäude in Fiecht aus personellen und finanziellen Gründen aufgeben zu wollen und in das Ursprungskloster auf den St. Georgenberg zu übersiedeln. Das Klostergasthaus am Georgenberg wurde im Mai 2018 vorübergehend geschlossen. Die Wiederaufnahme des Wallfahrtsbetriebs wurde für Ostern 2019 angekündigt. Am Ostersonntag 2019, am 21. April 2019 wird das Klostergasthaus am Georgenberg wiedereröffnet. Am 8. September 2019 wurde das Kloster St. Georgenberg offiziell eröffnet. 2018 wurde Stift Fiecht an Christoph Swarovski verkauft, der dort einen digitalen Campus, eine Volksschule und ein Gymnasium plant.

Über die Anfänge der Bibliothek ist wenig bekannt. Aufgrund der nur noch zum Teil erhaltenen Handschriften ist eine Beziehung zum Benediktinerkloster Tegernsee anzunehmen. Unter Abt Kaspar II. Augsburger (1469–1491), der dem humanistischen Gedankengut sehr aufgeschlossen war und Kontakt mit bedeutenden Humanisten wie Johannes Fuchsmagen oder Aeneas Silvius Piccolomini pflegte, erfuhr die Bibliothek großen Zuwachs.
Ebenso bedeutsam ist das Klosterarchiv, dessen Bestände die Schicksale und Wechselfälle der Klosterbibliothek teilen und bei mehreren Bränden erhebliche Verluste hinnehmen mussten.

Von Fiecht aus führt eine Straße (deren letzte zwei Kilometer für den öffentlichen Verkehr gesperrt sind) auf den Georgenberg, doch der direkteste Zugang erfolgt zu Fuß von Stans aus über die Wolfsklamm; weitere Wallfahrtswege ab Schwaz, Stans, Vomp und Fiecht.

In jedem Fall bietet die Hohe Brücke, ein einzigartiges Bauwerk aus dem 15. Jh., die in gut 40 m Höhe die Schlucht des Georgenbachs überspannt, die einzige Möglichkeit, den Wallfahrtsort ohne Klettern zu erreichen.

St. Georgenberg ist heute ein dreifacher Wallfahrtsort: Zunächst wurde wohl der hl. Georg besonders verehrt, bald aber auch die Gottesmutter, ab etwa 1310 dann die "Heilig-Blut-Reliquie", und im Mittelalter wurden Reliquien von 132 Heiligen verehrt. Heute steht die Verehrung der „Schmerzhaften Mutter“ klar im Vordergrund. Das berühmte gotische „Vesperbild“ (eine geschnitzte Pietà, also die Darstellung Marias mit dem Leichnam Jesu) von etwa 1415 war wie frühere Vesperbilder zunächst in der kleinen, heute kaum noch genutzten "Lindenkirche" beheimatet.

Die Baugeschichte der den Heiligen Georg und Jakobus d. Ä. geweihten jetzigen Hauptkirche beginnt um 950 wahrscheinlich als Holzbau, ihre heutige Gestalt erhielt sie im Wesentlichen zwischen 1654 und 1660. Die vorher dreischiffige Kirche wurde im Barock von Christoph Gumpp zu einer einschiffigen umgebaut und um 1735 im Stil des Spätbarock umgestaltet.

Das Gewölbe zieren zwei große und mehrere kleine Fresken im Nazarenerstil, die im Jahr 1863 von Franz Lair geschaffen wurden. Künstlerisch bedeutend ist der Hochaltar aus dem 18. Jahrhundert mit dem geschnitzten Gnadenbild der Schmerzensmutter von 1415, zu ihren Füßen die Figuren des Pilgerapostels Jakobus d. Ä. und des seligen Rathold von Aibling, gestaltet von Franz Xaver Nißl. Beide Kirchen wurden um 2000 restauriert.

Besondere Wallfahrtstage sind der Schmerzensfreitag (Freitag vor Palmsonntag), der Georgitag, die Goldenen Samstage im Oktober und die Nachtwallfahrten, die jeweils am 13. der Monate Mai bis Oktober stattfinden.

Die Kirche oder Kapelle "Maria unter der Linde," auch "Unserer Lieben Frau unter der Linde", war ab 1736 der "Hl. Dreifaltigkeit" geweiht, nachdem man das Vesperbild in der größeren Georgskirche aufgestellt hatte. Sie wird heute wieder als Lindenkirche bezeichnet.

Diese, in ihrer erhaltenen Kernstruktur ältere der beiden Kirchen, ist bereits um 1240 als Steinbau belegt, ein romanisches Portal ist erhalten. 1475 wurde die Kirche im gotischen Stil umgebaut und durch den Anbau eines neuen Chores erweitert. 1515 wurde ein steinerner Turm hinzugefügt. Im Innenraum ist ein Sternrippengewölbe zu sehen. 1877 wurde die Kirche neugotisch ausgestattet. 1975 kamen neue Fenster hinzu, die Glasmalereien des zeitgenössischen Künstlers Fred Hochschwarzer zeigen.




</doc>
<doc id="624680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624680" title="Kloster Neustift">
Kloster Neustift

Das Kloster Neustift (auch "Stift Neustift") ist ein Stift der Kongregation der österreichischen Augustiner-Chorherren in Neustift (Gemeinde Vahrn bei Brixen in Südtirol, Italien).

Die Vorgeschichte der Gründung von Neustift beginnt im Jahr 1140. In diesem Jahr wurde Hartmann, der Propst des Klosters Klosterneuburg bei Wien, vom Salzburger Erzbischof Konrad zum Bischof von Brixen bestimmt. Zunächst dürfte die Tatsache, dass Hartmann sein bisheriges Leben zu einem großen Teil in regulierten Gemeinschaften verbracht hatte, stark zu seinem Wunsch zur Gründung eines Männerklosters oder -stifts in der Umgebung Brixens beigetragen haben, in das er sich zurückziehen konnte, "„um Exerzitien zu machen“". In Brixen selbst wurde Hartmann vom Widerstand der Domherren daran gehindert, bei ihnen die Augustinusregel mit der "Vita communis" einzuführen. Möglicherweise als Ausgleich dazu gründete er das Neustifter Chorherrenstift. In Tirol gab es 1142 kein einziges Stift der Augustiner-Chorherren, was Hartmann durchaus als großer Mangel erscheinen musste.

Zudem war der Zustand der Diözese Brixen nicht besonders gut, als sie von Hartmann übernommen wurde. Die Vorgänger Hartmanns waren immer wieder in die Streitigkeiten zwischen Papst und Kaiser verwickelt, und somit befand sich die Diözese oft ohne geistliche Leitung. Die Ausbildung des Klerus ließ sehr zu wünschen übrig. Auch die Seelsorge war stark heruntergekommen. Somit war die Gründung des Augustiner-Chorherrenstiftes Neustift sicher vor allem in einer Verbesserung von Ausbildung und Seelsorge im Speziellen und einer Aufwertung des kirchlichen Lebens in der Diözese im Allgemeinen begründet. Schon Hartmanns Vorgänger auf dem Brixner Bischofsstuhl, Reginbert, hatte versucht, die Reformen durch Klostergründungen zu fördern. So hatte dieser das Prämonstratenserstift Wilten bei Innsbruck und das Benediktinerstift St. Georgenberg bei Schwaz gegründet.

Erbaut wurde das Kloster 3 km nördlich von Brixen, unweit der Straße, die ins Pustertal führt, an einem damals noch unsicheren und rauen Ort, "„in wilder Einsamkeit“" gelegen. Die Lage des Klosters am Nordende des Brixener Talkessels, "„wo die Unwirtlichkeit des sich beliebig sein Bett schaffenden Eisackflusses alles andere als einladend schien“", am Schnittpunkt der wichtigen Nord-Süd-Verbindung über die Alpen und der Ost-West-Verkehrswege aus dem Pustertal, wurde nicht ohne Grund gewählt. Zum einen war das Stift weit genug von störenden Siedlungen entfernt, andererseits konnte an dieser Stelle die Hospitalitas Augustiniana, die Gastfreundschaft der Augustiner Chorherren, gut praktiziert werden. Neben dem Kloster wurde nämlich auch ein Hospital gegründet. Hier wurden Reisende, Pilger, Kranke und Arme betreut. Dieses wurde allerdings irgendwann zwischen 1463 und 1557 wieder aufgelassen. "„In der Zeit um 1500 war die große mittelalterliche Pilgerbewegung bereits verklungen. So hatten auch das Hospiz und seine Kapelle in der Engelsburg den ersten Dienst erfüllt.“" Danach dienten die massiven Zellen im Untergeschoss als Kerkerzellen.

Ursprünglich war Neustift ein Doppelkloster. In den Quellen findet man öfters Hinweise auf Frauen im Kloster, allerdings nur bis ca. 1300.

Der Hauptstifter Neustifts waren Reginbert von Säben und seine Frau Christina. Reginbert war Ministeriale des Hochstiftes Brixen und Säbener Burggraf. Möglicherweise war er mit den Herren von Rodank verwandt. Einerseits liegt nämlich der Bauplatz Neustifts auf Gebiet des Gerichts Rodeneck. Andererseits waren die Herren von Rodeneck-Schöneck großzügige Unterstützer des Stiftes.

Reginbert stiftete neben dem Bauplatz und dessen Umgebung auch Güter in der Nähe des Stiftes, in Pockhorn unter Heiligenblut im Mölltal, in Elvas, Schrambach, Lajen, Schalders, Welschnofen, Sieghardshofen (bei Augsburg?), Patsch bei Innsbruck, Vahrn, Bozen, Villanders, Tulfes bei Sterzing, Kolfuschg, Neunhäusern bei Olang, Trens, Tiers, Oberhofen bei Telfs im Oberinntal, Wörgl, Voragin, Dorfen und Mattenhofen. Die genaue Lage der drei letztgenannten Güter ist nicht bekannt. Sie liegen vermutlich in Bayern. Außerdem stiftete Reginbert noch Güter bei Baumburg in Bayern und auf dem Ritten sowie im Sarntal.

Im Traditionsbuch Neustifts, das die Stifter und Stiftungen aufführt, findet man auch einige Güter, die von Hartmann geschenkt wurden. Dieser war also nicht nur der Initiator des Stifts, sondern er trug auch selber zu dessen Ausstattung bei. Weitere Stifter waren unter anderem die Grafen von Görz und Tirol und die Herren von Rodank, in deren Herrschaftsbereich das Stift lag.

Im Jahre 1500 besaß das Stift eine beachtliche Menge an Gütern. Insgesamt waren es allein 542 Höfe. Zusätzlich zählten noch 49 Häuser, mindestens 25 Hofstätten, fünf Mühlen, mindestens 82 Weingärten, mindestens 58 Wiesen und 76 Äcker, mindestens 26 (Obst-)Gärten und 70 Zehnte zum Besitz des Stiftes.

Bischof Hartmann war von Anfang an darauf bedacht, die Bestätigung des Stiftes durch Papst und Kaiser zu erreichen. Am 9. April 1143 erlangte Neustift unter Propst Heinrich (I.) mit all seinen Besitzungen die kirchenrechtliche Bestätigung und Anerkennung durch Papst Innozenz II. und wurde als exemt erklärt. Neustift erhielt das Recht zur Bestattung von Außenstehenden und das Recht der freien Wahl von Propst und Vogt. Dass die freie Propstwahl nicht so einfach durchzusetzen war, zeigte sich schon 1164. Der Nachfolger Hartmanns auf dem Bischofsstuhl, Otto von Andechs, setzte sich gegen den Wunsch des verstorbenen Propstes Heinrich trotz freier Propstwahl durch. 1177 erhielt Neustift einen zweiten päpstlichen Schutz- und Bestätigungsbrief von Papst Alexander III. Darin findet sich eine Befreiung von öffentlichen Abgaben und eine gewisse rechtliche Immunität. Tatsächlich war Neustift zunächst noch der Gerichtsbarkeit des Vogtes unterstellt. Erst allmählich gelang es dem Kloster zumindest die Hofgerichtsbarkeit für die geschlossene Grundherrschaft in der Umgebung durchzusetzen.

Auch von kaiserlicher Seite wurde Neustift bestätigt. Kaiser Friedrich Barbarossa erließ auf Bitte Hartmanns auf dem Reichstag zu Bamberg 1157 eine Schutzurkunde für das Kloster. Auch Hartmann selbst bestätigte in einer Urkunde aus demselben Jahr Rechte und Besitz und übergab dem Stift zusätzlich die Pfarre Natz. Im Jahr 1177 wurden der kaiserliche Schutzbrief erneuert und die alten Rechte bestätigt, besonders der Besitz der Silberbergwerke von Villanders.

Im Jahre 1190 ereignete sich der erste große Stiftsbrand. Damals schon zeigte sich, dass das Stift rechtlich bereits einigermaßen gefestigt sein musste, denn Propst Konrad II. konnte schon bald den großzügigen Wiederaufbau veranlassen.

Die Rechte der Bischöfe von Brixen blieben bis zur Gründung der Kongregation der Österreichischen Chorherrenstifte im Jahr 1907 aufrecht. Ihnen stand das Recht zu, Visitationen abzuhalten, die Propstwahl zu leiten und den Vorsteher zu weihen. Bei der Propstwahl waren die Bischöfe und auch der Landesherr recht einflussreich. Tatsächlich wurden einige Pröpste auf Grund des bischöflichen Einflusses gewählt. Andererseits waren es auch die Brixener Bischöfe, die immer wieder durch Schenkungen die Stellung des Stiftes verbesserten und Neustifter Chorherren mit wichtigen Ämtern betrauten.

Als Vögte wählte Neustift, es war ja seit der Bestätigungsurkunde von 1143 zur freien Propstwahl berechtigt, die Grafen von Morit-Greifenstein, die auch Vögte des Hochstifts Brixen waren. Nach dem Aussterben des Geschlechts übernahmen die Andechser diese Funktion. Mit der Ächtung des Andechser Markgrafen Heinrich wurde Albert III. von Tirol Vogt des Hochstifts Brixen und damit auch jener von Neustift. Die Vogtei mit dem landesfürstlichen Schutz brachte auch eine gewisse Abhängigkeit. Die Landesfürsten waren Neustift aber durchwegs positiv gestimmt, was die zahlreichen Schenkungen bezeugen.

Durch die Auseinandersetzung zwischen Landesfürst und den Bischöfen von Brixen und Trient war auch Neustift in Mitleidenschaft gezogen worden. Als positive Folge brachte der Friedensschluss von 1271 Neustift die gerichtliche Freiung, die 1434 durch Kaiser Sigismund bestätigt wurde.

Mit der Eroberung Konstantinopels durch die Osmanen 1453, und insbesondere als die Türken 1474 vor Klagenfurt standen und 1476 erneut in Kärnten einfielen, nahmen die Befürchtungen in Neustift zu. Der Bericht des Stiftschronisten schreibt über die Türken:

Baumaterial für die Türkenmauer war genug vorhanden, denn man war gerade mit dem Abbruch des gotischen Kirchenbaus beschäftigt. Ab 1483 ließ der neue Propst Lukas Härber aus Schwaben die Befestigung des Stiftes weiter ausbauen. In dieser Zeit erlangte auch die Engelsburg ihr jetziges Aussehen, als sie zur Wehrburg ausgebaut wurde.
Die Türkengefahr war nicht die einzige Bedrohung für das Stift. Anfang des 16. Jahrhunderts brach eine Viehseuche aus, 1520 gab es eine große Missernte, der Eisack verwüstete die Brücke und Teile des Wirtshauses und ein Brand vernichtete Teile der Wirtschaftsgebäude.

Der Bauernstand hatte am Ende des Mittelalters große Abgaben zu leisten, und seine Unzufriedenheit gegen Adel und Klerus war groß. Auch die Privilegien und der Wohlstand der Klöster riefen die Empörung der Bauern hervor. Schon 1520 konnte ein Aufstand der Bauern gerade noch verhindert werden. Der Aufstand in Deutschland 1524 griff dann auch auf Tirol über, wobei der Teil nördlich des Brenners kaum betroffen war. Michael Gaismair, der aus Tschöfs bei Sterzing stammende Sekretär des Bischofs von Brixen, wurde sehr schnell zur zentralen Person und zum Anführer. Der Aufstand richtete sich in Bozen gegen Juden, die Fugger und auch das Kloster Gries. Natürlich war auch das wohlhabende Neustift Ziel der aufständischen Bauern. Nach ergebnislosen Verhandlungen stürmten die Bauern das Kloster, das durch die Plünderungen stark geschädigt wurde.
Eine einschneidende Wende in der Geschichte Neustifts ergab sich durch Napoleons Eroberungszug, in dessen Folge Tirol 1805 mit dem Königreich Bayern verbunden wurde. Zwei Jahre davor waren die bayrischen Stifte säkularisiert worden und 1807 traf es dann auch die Stifte Tirols. Nach dem Wiener Kongress wurde jedoch der Stiftsbetrieb 1816 wieder aufgenommen, doch zunächst zogen nur eine kleine Gruppe Chorherren in ein geplündertes und heruntergekommenes Kloster. Erst gegen Mitte des 19. Jahrhunderts hatte sich das Stift wieder vollständig erholt.

Ab 1907, mit der Gründung der Österreichischen Chorherrenkongregation, erlangte Neustift die volle Exemtion, war also nicht mehr dem Bistum Brixen unterstellt.

Während des Ersten Weltkrieges wurden Teile des Stiftes vom Militär beschlagnahmt, in der Zeit des Nationalsozialismus wurde es noch schlimmer. Zunächst wurde Neustift nach dem Einmarsch der Deutschen als Versorgungslager missbraucht. Einige italienischstämmige Chorherren mussten sogar fliehen. Im März 1945 verursachten dann alliierte Bomben massive Schäden am ganzen Stift, doch schon 1949 war es wieder weitgehend hergestellt.

Das Kloster Neustift führt heute ein Schülerheim und eine Privatschule (Mittelschule: 6.–8. Klasse), eine Kellerei und ein Bildungshaus mit folgenden Bereichen:

Weiters führen die Chorherren in Neustift einen Weinkeller, in dem der eigene Wein, besonders die auserlesenen Weißweine, angeboten wird.

Außerdem betreuen die Chorherren mehrere Pfarreien in Süd- und Osttirol.

Die Klosteranlage von Neustift gilt als die größte von ganz Tirol und umfasst alle Epochen der Kunstgeschichte von der Romanik bis zum Rokoko.

Die "Stiftskirche Unserer Lieben Frau" geht auf einen nach dem Stiftsbrand von 1190 errichteten romanischen Bau zurück. Turm und Langhaus stammen noch aus dieser Zeit. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts wurde der spätgotische Chor angebaut. Dessen Dach, das mit grün glasierten Dachziegeln gedeckt wurde, überragt das Dach des Langhauses deutlich und erreicht fast die Höhe des Turmes.

Joseph Delai aus Bozen barockisierte 1734–38 das Innere der Kirche. Dabei ist es ihm gelungen, das romanische Langhaus und den gotischen Chor im Inneren zu einer harmonischen Einheit zu verschmelzen.
Die Rocaille-Stuckaturen verleihen der Kirche ihre heitere Note. Sie stammen von Anton Gigl, einem Vertreter der Wessobrunner Schule.
Die Fresken wurden 1735–36 von Matthäus Günther aus Augsburg geschaffen. Eines der Fresken zeigt die Gründungsgeschichte von Neustift: Bischof Hartmann von Brixen entfaltet den zwei Mitbegründern des Stifts, dem Burggrafen Reginbert von Säben und seiner Gemahlin Christina, den Klosterplan. Deren Söhnlein, der vierjährige Ulrich, liegt tot zu ihren Füßen, denn die Eltern entschlossen sich erst nach seinem Tode zu dieser Stiftung.

An der Nordseite des Langhauses schließt sich die Marienkapelle an, die 1655 von J.B. und S. Delai errichtet wurde.

Die Stiftskirche wurde 1956 zur Basilica minor erhoben.

Das Orgelwerk wurde 2014 von der Werkstatt Metzler Orgelbau unter Verwendung der historischen Prospektpfeifen neu geschaffen und in das bestehende Orgelgehäuse von 1759 bis 1761 eingebaut. Das Schleifladen-Instrument hat 42 klingende Register (zuzüglich 3 Transmissionen) auf drei Manualen und Pedal. Die Spieltrakturen und Registertrakturen sind mechanisch.

Der "Kreuzgang" schließt im Süden an die Kirche an und wurde um 1200 errichtet. Im 14. Jahrhundert wurden das gotische Kreuzrippengewölbe eingezogen. Besonders sehenswert sind die spätgotischen Fresken von Michael Pacher, sowie zahlreiche Grabsteine, darunter der des Oswald von Säben († 1465) aus weißem Marmor.

Im "Refektorium" befindet sich ein bekanntes Bild des Tiroler Barockmalers Stephan Kessler mit dem Titel "Gastmahl im Haus des Simon", das sich über der barocken Brusttäfelung an der Nordwand des Refektoriums entlangzieht. Es misst 10,20 Meter in der Breite und ist 2,35 Meter hoch. Bei der Restaurierung im Jahre 1961 konnte man am Stuhl des Simon das Entstehungsdatum 1660 feststellen. Auf einem Hundehalsband sieht man die Initialen (S.K.) des Künstlers.

Das Neustifter Stiftsarchiv gilt als das bedeutendste geistliche Archiv des Tiroler Raumes. Es umfasst Tausende Originalurkunden (die älteste von 1143), ein bedeutsames Traditionsbuch, Urbare und Kopialbücher. Die Archivbestände wurden seit dem 15. Jahrhundert in systematische Ordnung gebracht. Geringere Verluste sind den Bauernrevolten von 1525 zuzuschreiben, die auch das Stift in Mitleidenschaft zogen. Das Archiv hat auch die zeitweilige Säkularisation des Stifts im frühgen 19. Jahrhundert überstanden und umfasst i. W. das Haupt-, das Konvent- und das Verwaltungsarchiv („Waldmeisterarchiv“).

Die "Bibliothek" enthält eine hervorragende Sammlung von etwa 92.000 Büchern, Manuskripten und Karten. Der große Bibliothekssaal im Stil des Rokoko wurde 1771–1778 nach Plänen von Antonio Giuseppe Sartori errichtet, der zuvor bereits mehrere Altäre für die Stiftskirche geschaffen hatte.

Das achteckige "Brunnenhaus" im Stiftshof vor der Bibliothek zeigt Bilder der sieben Weltwunder gemeinsam mit dem Kloster Neustift als achtes Weltwunder. Diese Bilder wurden 1670 von Nikolaus Schiel gemalt.
Die als "Engelsburg" bekannte Michaelskapelle im äußeren Stiftshof ist ein origineller, zweigeschossiger und zinnenbekrönter Rundbau. Sie wurde um 1200 errichtet und wird heute für Ausstellungen genutzt.

Zum Stift gehören weiters der historische Klostergarten, das bereits erwähnte Weingut, sowie ein Elektrizitätswerk.
Die gesamte Stiftsanlage und einige umgebende Gebäude werden von einem Fernheizwerk geheizt, das mit Hackschnitzeln betrieben wird.

Die Pfarrkirche zur Hl. Margareth befindet sich im nördlichen Bereich des Klosterareals zwischen Stiftskirche, Friedhof und dem Oswald-von-Wolkenstein-Haus.
Erst um die Mitte des 15. Jahrhunderts wurde sie zur selbstständigen Pfarrei erhoben; bis dahin war sie während des Mittelalters eine Filialkirche der Pfarre Natz. Aus dieser Zeit stammt auch die erste Kapelle, welche erstmals 1293 erwähnt wird.

Im Jahre 1905 erbaute die Orgelbaufirma Anton Behmann aus Schwarzach in Vorarlberg für die Pfarrei Neustift eine pneumatische Orgel mit Registerkanzellenladen. Die 4′-Register sind dabei Auszüge, d. h. Transmissionen aus den 8′-Registern. Auch über das f hinaus ist die Oktavkopplung voll ausgebaut. Im Jahre 2004 erfolgte eine Generalüberholung durch den Südtiroler Orgelbauer Oswald Kaufmann.


In Gesamtarbeiten:
Details:



</doc>
<doc id="624681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624681" title="Lambertini">
Lambertini

Lambertini ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="624685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624685" title="Garantiefonds">
Garantiefonds

Garantiefonds sind Investmentfonds, die am Ende der festgesetzten Vertragslaufzeit entweder mindestens die Rückzahlung des ursprünglich eingezahlten Anlagebetrages (meist ohne Ausgabeaufschlag/Agio), eines bestimmten Prozentsatzes davon (z. B. 95 Prozent) oder zwischenzeitlich erreichte Höchststände garantieren. 

Garantiefonds mit begrenzter Laufzeit versprechen den Mindest-Rückzahlungsbetrag am Ende der Laufzeit, Garantiefonds ohne begrenzte Laufzeit versprechen Mindest-Rückzahlungsbeträge zu periodisch wiederkehrenden Stichtagen.

Vor Ende der Laufzeit (bei Fonds mit begrenzter Laufzeit) oder zwischen den Garantiestichtagen (bei Fonds ohne begrenzte Laufzeit) kann der Preis des Fonds auch unter den Ausgabekurs fallen. 

Die Idee eines Garantieprodukts ist, risikoscheuen Anlegern die Beteiligung an den Ertragschancen von risikoreichen Anlageklassen (Aktien, Rohstoffe, Immobilien, Hedgefonds etc.) zu ermöglichen. Diese Sicherheit wird durch eine geringere Rendite gegenüber einem Direktinvestment erkauft.

Der Anbieter von Garantiefonds konzipiert den Fonds derart, dass das Fondsvermögen am jeweiligen Garantiestichtag nach Möglichkeit nie unter dem versprochenen Mindestwert liegt.
Zwei gängige Absicherungskonzepte können dazu benutzt werden:

Die einfachste Form einer Absicherungsstrategie besteht darin, den größten Teil des Anlagebetrags in Anleihen (am einfachsten Nullkuponanleihen) anzulegen, und zwar so viel, dass deren Wert mit dem Zinsertrag am Laufzeitende die garantierte Rückzahlung erreicht. Anders ausgedrückt: Der Barwert zukünftiger Garantien wird heute sicher angelegt. Der übrige Teil des Fondsvermögens wird dann in Optionen auf den zugrundeliegenden Basiswert investiert. Häufig werden dabei Optionen mit Cap oder Durchschnittsbildung (Asiatische Optionen) benutzt.

Die zweite wichtige Form einer Absicherungsstrategie stützt sich auf ein dynamisches Modell aus den 1980er Jahren, der Constant Proportion Portfolio Insurance (kurz CPPI). Durch die verschiedenen Marktkrisen hat jeder Anbieter sein CPPI-Modell verbessert und ihm oft einen eigenen Namen gegeben (unter anderem „FPI“ bei DWS oder „Konvexo“ und „Immuno“ bei Union Investment). Die Grundidee des CPPI-Modells bleibt dabei immer erhalten: ein Teil des Fondsvermögens wird sicher angelegt (festverzinsliche Anlage oder Geldmarkt) und der andere Teil wird in die risikoreiche Anlageklasse investiert (typischerweise: Aktien). Im Gegensatz zur ersten Form der Absicherung muss aber nicht immer der gesamte Barwert der zukünftigen Garantien festverzinslich/sicher angelegt werden und je nach Marktbewegung wird mal Geld vom sicheren zum riskanten Fondsvermögen umgeschichtet und mal umgekehrt.

Über den gleichen Zeitraum und bei gleichem risikoreichen Anlageuniversum können beide Absicherungsstrategien zu sehr unterschiedlichen Anlageerfolgen führen. U.a. ist das CPPI-Modell per Definition „pfadabhängig“, d. h. der Anlageerfolg des Garantiefonds wird nicht nur durch den Anlageerfolg des zugrunde liegenden Marktes bestimmt, sondern auch dadurch, mit welchen Schwankungen der zugrunde liegende Markt seinen Wert am Garantiestichtag erreicht hat. Daraus ergibt sich auch die größte Schwäche des CPPI-Modells: das Risiko des „Cash-Lock“ oder der „Rentenfalle“. In diesem Fall ist der Garantiefonds komplett in sicheren Anlagen investiert und wird bis zum nächsten Garantiestichtag auch nicht mehr in die risikoreiche Anlage investieren können. Deshalb wird dann auch nur der Garantiewert zum Stichtag erreicht, und von eventuell wieder steigenden (Aktien-)Märkten kann der Fondsanleger nicht profitieren. 
Wie sehr der Fondsanleger also zum Beispiel am Aktienmarkt teilnehmen wird, lässt sich beim CPPI-Modell im Vorhinein nicht sagen. Auch während der Laufzeit sind die Zusammenhänge zwischen der Entwicklung der risikoreichen Anlage und der Entwicklung des Fondspreises sehr komplex.

Beim ersten Absicherungsmodell, welches meistens Optionen benutzt, kann sich je nach Optionstyp ebenso „Pfadabhängigkeit“ ergeben. Zum Beispiel wenn zur (Aktien-)Marktbeteiligung asiatische Optionen benutzt werden. Das Risiko des „Cash-Lock“ oder der „Rentenfalle“ besteht bei Optionen aber meistens nicht.

Dafür können CPPI-Modelle in stetig steigenden Märkten gegenüber Optionsstrategien ertragreicher sein.

Inzwischen arbeiten einige Fonds mit einer Höchststandssicherung: In regelmäßigen Abständen (z. B. monatsweise) überprüfen sie, ob der Anteilswert einen neuen Höchststand erreicht hat. Ist dies der Fall, wird garantiert, dass am Garantiestichtag mindestens dieser Betrag ausgezahlt wird. Entgegen der Intuition wird ein Garantiefonds mit Höchststandsgarantie aber defensiver sein als ein vergleichbarer Fonds ohne Höchststandsgarantie, und er partizipiert gerade in steigenden (Aktien-)Märkten weniger an diesen. Dies ergibt sich, weil mit jedem neu erreichten Höchststand des Fondspreises auch mehr zur Absicherung dieses Fondspreises sicher angelegt werden muss, und somit wird der Anteil des risikoreich (z. B. in Aktien) investierten Geldes kleiner.

Neben den Garantiefonds gibt es auch Wertsicherungsfonds, welche theoretisch mit den gleichen Absicherungskonzepten wie ein Garantiefonds arbeiten können. Der Unterschied besteht darin, dass ein Wertsicherungsfonds das tatsächliche Erreichen der angestrebten Mindestwerte nicht garantiert. Bei Versagen des Absicherungskonzeptes trägt also der Anleger das Verlustrisiko.

Verbraucherschützer kritisieren bei Garantiefonds die hohen Kosten wegen ihrer renditemindernden Wirkung. Dies gilt insbesondere, wenn das Zinsniveau niedrig ist. Sie empfehlen als günstigere, transparentere und renditestärkere Alternative, nur einen kleinen Teil in riskante Anlagen und den Rest z. B. in Festgeld sicher anzulegen.

Obwohl im Produktnamen der Garantiebegriff auftritt, beinhalten Garantiefonds Risiken. Zwar ist das Anlagekapital als Sondervermögen nicht Teil der Bilanz der Fondsgesellschaft, jedoch steht und fällt die Garantie mit der Solvenz des Garantiegebers. Bei der Garantie handelt es sich jedenfalls nicht um gesetzliche oder staatliche Garantien, wie sie bei einlagengesicherten Anlagen oder Staatsanleihen bestehen, sodass durch die Hintertür doch wieder ein Verlustrisiko besteht, wenn der Garantiegeber in die Insolvenz gehen sollte. Der Anleger muss sich dann am Wert der Finanzinstrumente schadlos halten, mit denen die Fondsgesellschaft im Fonds zu gewährleisten versucht, dass die Garantie nicht in Anspruch genommen werden muss. Auch diese können ein Ausfallrisiko beinhalten, z. B. wenn es sich dabei um Terminkontrakte handelt, besteht ein Kontrahentenrisiko. Anders als beispielsweise bei Garantiezertifikaten hängt die Rückzahlung jedoch nicht alleine von der Solvenz des Emittenten ab.

Bei vorzeitiger Veräußerung der Anteile werden oftmals Sondergebühren berechnet. Es besteht dabei außerdem ein Risiko zusätzlicher Verluste, denn bei vielen Fonds wird das Kapital nur zum Ende der Laufzeit garantiert, so dass – genau wie bei Anleihen – in der Zwischenzeit ein Kursrisiko besteht.

Garantiefonds von Union Investment standen in der Kritik wegen der Praxis, sie kurz vor Ablauf auf neu aufgelegte Fonds zu verschmelzen, so dass der Anleger in einem Zeitfenster von sechs Wochen aktiv werden musste, um ohne Abzüge zum eigentlichen Ablauftermin an sein Kapital zu gelangen.


</doc>
<doc id="624687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624687" title="Stift Viktring">
Stift Viktring

Das Stift Viktring ist ein ehemaliges Kloster der Zisterzienser (OCist) im 13. Stadtteil Viktring in der Stadtgemeinde Klagenfurt am Wörthersee in Kärnten. Die Stiftskirche ist eine Filialkirche der Pfarrkirche Viktring-Stein im Dekanat Klagenfurt-Stadt in der Diözese Gurk-Klagenfurt.

Stift Viktring wurde 1142 von Mönchen des Zisterzienser-Ordens aus dem Kloster Villers-Bettnach gegründet; möglich wurde dies durch eine großzügige Schenkung des Grafen Bernhard von Spanheim und dessen Ehefrau Kunigunde. Der Name der Gründung leitet sich entweder von "Victoria" (Sieg) oder dem Ortsnamen "Vitrin" ab.

Am 20. April 1142, einem Ostermontag, brach die für Viktring ausgewählte Mönchskolonie von ihrem Kloster Weiler-Betnach auf. Im darauffolgenden Jahr wurde am 13. Mai Eberhard als erster Abt des Stiftes eingesetzt. Nach 60 Jahren konnte Erzbischof Eberhard II. 1202 die Klosterkirche weihen. Um 1220 kaufte das Kloster Viktring in Marburg an der Drau ein Haus; die Ankäufe vermehrten sich, so dass Kloster Viktring zu einem der größten städtischen Grundbesitzer wurde. 1488 gehörten dem Kloster 28 Häuser in der Stadt und Weingärten in der Untersteiermark. Im 18. Jahrhundert erfolgte eine großzügige Barockisierung des Stifts. Das Deckenfresko in der ehemaligen Bibliothek von Johann Gfall (um 1765) zeigt eine allegorische Darstellung des Glaubens mit den Heiligen Benedikt und Bernhard. In den Lünetten des Stichkappengewölbes sind die Apostel, Evangelisten und Kirchenväter dargestellt.

Im Zuge der josephinischen Klosterschließungen wurde Viktring am 19. Mai 1786 aufgehoben, die Mönche am 1. August ausgesiedelt. Am 10. November 1788 ersteigerten die Brüder Johann und Christoph Moro einen Teil des Klostereigentums und etablierten dort eine Tuchfabrik. Ab 1897 gehörte das gesamte Stift der Familie Moro. 1925 verkaufte Adeline von Botka, das letzte Mitglied der Familie Moro, die Tuchfabrik „Gebrüder Moro“ an Baron Josef Aichelburg-Zosenegg. Es folgten diverse kurzfristige, industrielle Nutzungen des Stiftes, bis es 1970 in den Besitz der Republik Österreich kam. In den Gebäuden wurde 1977 ein Gymnasium eingerichtet; eine Expositur des 2. Bundesgymnasiums Klagenfurt bezog die Räumlichkeiten. 1980 wurde Viktring als „Realgymnasium unter besonderer Berücksichtigung der musischen Ausbildung“ selbstständig. Am 23. September 1999 fand die offizielle Schuleröffnung des BRG Klagenfurt-Viktring statt.

Die Kirche vom zisterziensischen Bautyp wurde 1202 eingeweiht. In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts wurde der Altarraum um einen gotischen Chor erweitert, die Kirche erhielt einen massiven Turm und im Anschluss an das nördliche Querschiff die Bernhardkapelle. 1843 wurde die westliche Kirchenhälfte mit fünf Langhausjochen abgetragen und die heutige klassizistische Fassade errichtet. Die Stiftskirche und die ehemalige Prälatur sind heute im Besitz der Pfarre Stift Viktring. In der Bernhardkapelle wurden 1991 in den Feldern des Netzrippengewölbes Fresken aus dem 15. Jahrhundert entdeckt und bis 2001 freigelegt und restauriert.
Es nennt von 1143 bis zur Schließung der Niederlassung 1786 insgesamt über 50 Väter der Mönche. Für das Mittelalter hat es Magda Roscher zusammengestellt. In der Frühzeit des Klosters bekleideten sie diese Funktion durch die niedrige Lebenserwartung oft nur wenige Jahre.



Das Kloster bewirtschaftete etwa 20 Fischteiche. Das Abfischen brachte hohe Erträge. In einem Zeitraum von drei Jahren waren es im Klostergraben 517 Karpfen, 78 Hechte und 32 Waller, im Wintschacher Teich 1030 Karpfen, 212 Hechte und 46 Waller und im großen Steiner Teich 1569 Karpfen, 170 Hechte und 80 Waller.

Im November 1788 kauften die Brüder Christoph und Johann Moro bei einer öffentlichen Versteigerung einen Teil des Gebäudekomplexes und mehrere Grundstücke für 10.000 Gulden.

Die Fabrik war für die Bevölkerung ein wichtiger Arbeitgeber. Sie beschäftigte bis zu 800 Personen. In der zweiten Generation leitete Franz Ritter von Moro den Familienbetrieb und machte aus ihm eine in Europa führende Feintuchfabrik.

1880 beschäftigte die Fabrik 86 Arbeiter. Mitte der 1880er Jahre konnte sie rotes Tuch für die Londoner Garde liefern. 1885 wurde eine Betriebskrankenkasse mit Kostenbeteiligung der Arbeiter eingerichtet. Nach 1910 begannen die Umsätze zurückzugehen, mit der Mobilmachung 1914 kam die Erzeugung fast zum Erliegen. Und in den Kriegsjahren ab 1916 versiegte die Wollzuteilung, weil die Fabrik kein Heereslieferant war. Die Fabrik wurde in den Nachkriegsjahren an Dr. Ludwig Goll und Baron Robert Klinger von Klingerstorff zur Errichtung einer Lederfabrik verkauft, aber diese musste 1923 wieder schließen, das Gebäude wurde in Kleinwohnungen umgestaltet.

1946 wurde Viktring von der britischen Besatzungsmacht wieder freigegeben. Besitzer war zu dieser Zeit die Familie Dreihann-Holenia. Irmingard Aichelburg-Zossenegg hatte 1932 einen Baron Dreihann-Holenia zum Mann genommen. Der Betrieb erholte sich nicht mehr und musste 1956 verkauft werden. Die neuen Inhaber investierten große Summen, bauten eine neue Fabrik und bahnten Auslandsgeschäfte an, doch für Viktring war die Uhr abgelaufen. 1967 musste Konkurs angemeldet werden. Es sollte zur Zwangsversteigerung kommen, aber der Ablauf des Geschehens war dann ein anderer. Das Land Kärnten war bereit, für Viktring 6,1 Millionen Schilling auszulegen, der Hermagoras-Verein erhöhte das Angebot auf 7 Millionen, zum Zug kam schließlich mit 7,1 Millionen die Republik Österreich. Damit war das Zisterzienserdenkmal aus den Schlagzeilen.

Der Viktringer Besitz der Fürsten von Liechtenstein war 1963 für Aloisia Miller-Aichholz eingeantwortet worden.

1976 wurde das Bundesrealgymnasium Klagenfurt-Viktring mit besonderer Berücksichtigung der musischen Ausbildung in dem Stiftsgebäude angesiedelt. Heute sind 32 Klassen mit 100 Lehrkräften und 900 Schülern dort untergebracht. Im Zusammenhang mit der Schule wurde das Musikforum Viktring mit seinen jährlichen Veranstaltungen initiiert.




</doc>
<doc id="624688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624688" title="Magnus Lindberg">
Magnus Lindberg

Magnus Gustaf Adolf Lindberg (* 27. Juni 1958 in Helsinki) ist ein finnischer Komponist.

Magnus Lindberg studierte Komposition an der Sibelius-Akademie in Helsinki bei Einojuhani Rautavaara und Paavo Heininen sowie bei Vinko Globokar in Paris. Er ist mit dem finnischen Dirigenten Esa-Pekka Salonen befreundet.

1992 erhielt er einen der renommierten Music Awards der Royal Philharmonic Society in London, 2000 gewann er den ersten Europäischen Kompositionspreis im Rahmen des Young Euro Classic Festivals in Berlin. 2003 wurde Lindberg mit dem finnischen Wihuri-Sibelius-Preis ausgezeichnet.

2008/09 war er gemeinsam mit Kalevi Aho, der Juryvorsitzender war, und Anders Eliasson Juror des 2. Internationalen Uuno Klami Kompositionswettbewerbes.

Von September 2009 bis 2012 war er Composer in Residence bei den New Yorker Philharmonikern und komponierte als Auftragsarbeit das Werk "EXPO", das das erste Konzert des neuen Chefdirigenten Alan Gilbert eröffnete.

2014 wurde er als auswärtiges Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters und 2015 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.








</doc>
<doc id="624689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624689" title="Kikhavn">
Kikhavn

Kikhavn ist ein kleines, dänisches Fischerdorf mit 100 Einwohnern in der Nähe von Hundested in der Amtskomune Frederiksborg.

Es ist besonders durch seinen historischen Ortskern aus dem 13. Jahrhundert bekannt.

Webseite von Kikhavn


</doc>
<doc id="624691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624691" title="Beckenblockade">
Beckenblockade

Eine Beckenblockade oder Iliosakralgelenk-Blockade ist ein Konzept aus der Alternativmedizin (Manuelle Medizin, Osteopathie, Dorn-Therapie). Nach Auffassung der Vertreter dieser Methoden sind dabei die Gelenke zwischen dem Kreuzbein und den beiden Darmbeinen, die Kreuz-Darmbein-Gelenke (Iliosakralgelenke, ISG), „blockiert“, das heißt, nicht oder nicht im vollen Umfang beweglich. Auslöser sind Stürze, Stöße oder eine vermehrte Beweglichkeit durch zu lockere Bänder. Dies soll zur Folge haben, dass das Becken „schief“ steht. Dies wirkt sich auch auf die umliegenden Gelenke aus, indem es zu einer Einschränkung der Beweglichkeit der Facettengelenke der Lendenwirbelsäule kommt, die diese Fehlstellung kompensieren müssen. Da dann diese Wirbel ihre physiologische Funktion nicht richtig ausführen können, kann es dort zu Beschwerden kommen. Auch in der alternativen Pferdemedizin ist diese Blockade beschrieben. Bis zu 80 % der Reitpferde leiden nach Auffassung der Vertreter unter einer Iliosakralgelenk-Blockade, die meist schon im Fohlenalter entsteht.

Die Untersuchung der Elastizität und Beweglichkeit der Kreuz-Darmbein-Gelenke erfolgt mittels Federtest und Palpation in Bauchlage. Dabei werden der Daumen am Kreuzbein und der Zeigefinger am Becken angesetzt und die Nutation und Gegennutation sowie Extension und Flexion geprüft. So lassen sich Verschiebungen und eine waagerechte Innen- oder Außenrotation nachweisen. Die Symmetrie des Beckens wird anhand der Stacheln des Darmbeins beurteilt.

Als Maßnahme gegen eine Beckenblockade kann das Becken mobilisiert werden. Dabei wird eine Gegennutation ausgelöst indem mit beiden Daumen, einer auf der Darmbeinschaufel und der andere auf dem Kreuzbein, gegenläufig gedrückt wird. Alternativ kann das gebeugte und leicht adduzierte Bein in Rückenlage in Richtung Unterlage geschoben werden. In der Dorn-Therapie werden auch Schieber zur Lösung einer Iliosakralgelenk-Blockade eingesetzt.

Paula Clayton: "Iliosakralgelenk-Blockaden und das Piriformis-Syndrom: Das Handbuch für die manuelle Therapie". Riva Verlag, 2018, ISBN 978-3-7453-0035-2


</doc>
<doc id="624692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624692" title="Eigentumsvermutung">
Eigentumsvermutung

Wer Rechte aus dem Eigentum an einer Sache ableiten will, muss sein Eigentum notfalls vor Gericht beweisen. Da es praktisch unmöglich ist, die Entwicklung der Eigentumsverhältnisse von der Entstehung einer Sache bis zur Gegenwart lückenlos darzulegen, erleichtert im deutschen Recht das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) den Beweis des Eigentums durch Eigentumsvermutungen.

Bei beweglichen Sachen wird nach BGB vermutet, dass der Besitzer einer Sache ihr Eigentümer sei. Ausnahmen gelten im Verhältnis zu einem früheren Besitzer nur dann, wenn die Sache abhandengekommen, verloren oder gestohlen worden ist. Diese Ausnahme gilt wiederum nicht für Geld und Inhaberpapiere, bei denen die Eigentumsvermutung deshalb stets greift.

Für das Eigentum an Grundstücken wird nach BGB vermutet, dass derjenige, der als Eigentümer im Grundbuch eingetragen ist, auch wirklich Eigentümer des Grundstücks ist.

Zum Schutz der Gläubiger wird bei nicht getrennt lebenden Ehegatten gesetzlich vermutet, dass bei beweglichen Sachen, die sich im Besitz eines oder beider Ehegatten befinden, Eigentümer jeweils der Ehegatte ist, der Schuldner ist ( BGB, vgl. auch ZPO). Diese Vermutung gilt unabhängig vom Güterstand der Ehegatten, nicht jedoch für ausschließlich zum persönlichen Gebrauch eines Ehegatten bestimmte Sachen.

Der Besitzer beseitigt die für ihn streitende Eigentumsvermutung dadurch, dass er im Prozess unglaubhaft vorträgt.

Die Vermutungen können schließlich durch den Beweis des Gegenteils, also die Herstellung voller richterlicher Überzeugung vom Eigentum des Nichtbesitzers, widerlegt werden. Bei der Zwangsvollstreckung ist hierfür eine Drittwiderspruchsklage zu erheben.



</doc>
<doc id="624697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624697" title="Stift Altenburg">
Stift Altenburg

Das Stift Altenburg ist eine Benediktinerabtei im Ort Altenburg in der Gemeinde Altenburg bei Horn in Niederösterreich. Die Pfarr- und Stiftskirche hl. Lambert gehört zum Dekanat Horn in der Diözese St. Pölten. Die Gesamtanlage steht unter .

Das Kloster wurde 1144 nach dem Ableben Gebhards von Poigen durch dessen Witwe Hildburg von Poigen-Rebgau neben der dem hl. Stephan geweihten Gruftkirche ihres Ehemannes als kleines Kloster gegründet. Sie dotierte es mit Landbesitz und dem Zweidrittelzehent ihrer Pfarrei Horn (Niederösterreich) und übereignete den Besitz dem Bistum Passau. Vier Jahre nach dem Tode Gebhardts 1144 bezogen zwölf steirische Benediktinermönche die Zellen. Sie nannten das Stift nach ihrem Heimatkloster „St. Lambrecht zu Altenburg“ und beteten widmungsgemäß für die Herren des „Poigreiches“, der damaligen Grundherrschaft Horn. Die Vogtei über das kleine Klosterreich hatte Hildburgs Sohn Hermann inne. Die Vogtei umfasste die Schutzherrschaft und eingeschränkte Gerichtsbarkeit über den Klosterbesitz durch die Stifterfamilie und deren Nachkommen und verpflichtet die Mönche zu Gebeten an bestimmten Tagen der Woche, des Monats oder jährlich. Die Stifterfamilien hatte das Recht innerhalb der Klostermauern beerdigt zu werden. Diese „Seelgerätschaften“ leisteten in Altenburg zunächst die Grafen und Edlen von Poigen-Hohenberg und Rebgau, dann die von Hertenberg und Streitwiesen, die von Kotzendorf und Sonnberg, von Stockern u. a. m. So kam es, dass die Benediktinerabtei Altenburg allmählich durch Dotationen in den Besitz von Ländereien, Höfen und Burgen gelangte, die nächst Wien und St. Pölten lagen. Zwölf Jahre nach der Klostergründung erlosch die Gründerfamilie derer von Poigen im Mannesstamm. Die Vogtei fiel – als Passauer Lehen – an die Babenberger, Markgrafen und Herzöge von Österreich, und das Kloster Altenburg teilte das politische und religiöse Schicksal Niederösterreichs.

Bei der Abtwahl am 26. Oktober 1681 erhielt Raymundus Regondi, aus Kaisersteinbruch am Leithaberg gebürtig, die meisten Stimmen, am selben Tag erfolgte mit Sondergenehmigung der Hofkanzlei in Wien seine Installierung. Während seiner Jahre verwüsteten im Großen Türkenkrieg angreifende Truppenverbände der Türken und ihrer Hilfsvölker und während des Aufstands von Franz II. Rákóczi rebellierende Ungarn die Abtei in Altenburg.

Unter den Äbten Maurus Boxler und Placidus Much entstand die heutige, eindrucksvolle barocke Ausgestaltung der Klosteranlage. Unter Kaiser Joseph II. war bis 1794 die Aufnahme von Novizen verboten, das Kloster blieb jedoch bestehen und wurde nicht aufgehoben und diente 1797 als österreichisches Militärhospital. Noch im 19. Jahrhundert besaß die Benediktinerabtei Altenburg außer dem Stiftsgut die Güter und Schlösser Wildberg, Limberg, Drösiedl, Mahrersdorf und Höfe in Mühlfeld, Wiesent, Grub, Wappoltenreith. 1754 bis 1848 unterstand den Benediktinern die Feste Eggenburg mit dem Landgericht.

Das Kloster wurde nach der Besetzung Österreichs durch die Nationalsozialisten 1940 aufgehoben, 1941 enteignet, der Abt verhaftet und der Konvent ausgewiesen. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 diente der Gebäudekomplex als Truppenunterkunft der russisch-sowjetischen Besatzungsarmee.

Unter Abt Maurus Knappek (1947–1968) wurde das stark abgewohnte Stiftsgebäude renoviert und restauriert. Auf ihn geht auch die Gründung des Chors der Altenburger Sängerknaben im Jahr 1961 zurück. Bernhard Naber, Abt von 1978 bis 2005, leitete weitere Restaurierungsarbeiten im Stift. 2002 begann eine Grundsanierung des Kirchturmes der Klosterkirche. Er organisierte Sonderausstellung und Wallfahren in Niederösterreich (1985), zum Beispiel "Das alte Kloster" (1995), "Paul Troger" (1998) und "Archäologie im Klösterreich" (2000).

Im Jahr 2001 wurden zusätzliche Restaurierungsarbeiten begonnen und 2013 abgeschlossen. In den Erhalt des Stiftes Altenburg wurden 12,7 Millionen Euro investiert. Das Land Niederösterreich hat sich dabei mit rund 35 Prozent beteiligt. Es wurden Dächer, Außenfiguren und Fassaden erneuert. Im Mittelpunkt des Klosters wurden Kunstmarmor, Stuckaturen und Vergoldungen wieder instandgesetzt. Der aus Laaser Marmor bestehende Altar wurde von dem Salzburger Künstler Wilhelm Scherübl entworfen.

Am 17. Jänner 2014 wurde Thomas Renner OSB zum 52. Abt des Stiftes Altenburg gewählt, und hat dieses Amt am 12. März 2014 von seinem Vorgänger und derzeitigen Abtpräses Christian Haidinger übernommen.

2018 wurde das Stift Altenburg mit dem "Staatspreis für beispielhafte Waldwirtschaft" und dem Preis in der Sonderkategorie „klimafitter Wald“ ausgezeichnet.

Im Süden des Ortsgebietes von Altenburg erhebt sich in beherrschender Lage auf einem nach Osten und Süden steil abfallenden Felsplateau über dem Kamptal die weitläufige barocke Anlage, die in ihrem Ursprung auf das Mittelalter zurückgeht.

In der Mitte der monumentalen 208 Meter langen aus drei Trakten bestehenden östlichen Hauptfront befindet sich die geostete Stiftskirche, deren Chorschluss risalitartig vorspringt. Diesem Mittelteil ist eine Altane vorgelagert, unter der sich die Reste der am Anfang des 21. Jahrhunderts freigelegten mittelalterlichen Klosteranlage befinden. Dem Mittelteil der Hauptfront schließt nach Norden hin der "Marmortrakt" mit einer Sala terrena und nach Süden der "Bibliothekstrakt" mit der Krypta an.

Westlich liegen hinter dieser Hauptfront einige Höfe, die von weiteren Gebäudetrakten umschlossen werden. Hinter dem Marmortrakt befindet sich der "große Stiftshof" und westlich davon der "Johannishof". Der Mittelteil der Hauptfront begrenzt nördlich der Stiftskirche den "Kirchhof" gefolgt vom "Prälatenhof" im Westen und südlich der Stiftskirche den "Brunnenhof" mit dem inneren mittelalterlichen Klosterbereich und dem Kreuzgang gefolgt vom "Konventhof" und vom "Küchenhof" im Westen.

Zur Gesamtanlage zählt auch der "„Garten der Religionen“", welcher nordwestlich des Johannishofes liegt.

Der Patron der Stiftskirche ist der „Hl. Lambert von Maastricht“.
In der Kirche mit dem charakteristischen Turm (1820 nach einem Brand in der heutigen Form – auf romanischen Fundamenten ruhend – erbaut) wird das Tun der Mönche mit ihrem Gebet zur Einheit: „ora et labora“! Sie ist der zentrale Raum der barocken Klosteranlage. Sie verbindet den Mönchstrakt im Süden mit dem Gäste- und Verwaltungstrakt im Norden. Die Räumlichkeiten südlich der Kirche sind zum Wald hin ausgerichtet, zur Stille: sie symbolisieren die „contemplatio“ des Mönchslebens.

Jene nördlich der Kirche sind zur Ortschaft Altenburg hin gewendet, hier sind Gäste und sogar der Kaiser eingeladen. In diesen Teilen des Stiftes leben heute die Sängerknaben, hier befinden sich die Räume für die Pfarre und für die Verwaltung des Klosters, sie symbolisieren die „actio“ des Klosterlebens.

Die von den Schweden im Dreißigjährigen Krieg zerstörte gotische Klosterkirche wurde von den Äbten Benedikt Leiß und Maurus Boxler wiederaufgebaut, aber erst unter Abt Placidus Much erfolgte zwischen 1730 und 1733 der großartige Umbau zur Barockkirche. Baumeister Joseph Munggenast und sein Bauleiter Leopold Wißgrill verschonten nach Möglichkeit die gotische Bausubstanz, durch die Überwölbung des Kirchenschiffes mit einer längsovalen Kuppel entstand der heutige Zentralbau.

Paul Troger wurde als Freskant für die vier Kuppeln engagiert, den plastischen Stuck der Stiftskirche schuf Franz Josef Holzinger, die Marmorierungsarbeit Johann Georg Hoppl.

Das Hochaltarbild gehört zu dem apokalyptischen Programm der Kirche. Troger malt die Aufnahme Mariens in den Himmel.
Das große Orgelwerk stammt von Anton Pfliegler aus Wien und wurde 1773 vollendet.

In der Bibliothek des Stiftes findet jährlich das "Teatro Barocco" statt, ein Festival, bei dem unbekannte oder selten gespielte Werke des Musiktheaters durch den Regisseur Bernd R. Bienert in historisch getreuer Gestalt wieder auf die Bühne gebracht werden.





</doc>
<doc id="624705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624705" title="Bahnhof München Süd">
Bahnhof München Süd

Der Bahnhof München Süd (auch Südbahnhof) ist ein Güterbahnhof und ehemaliger Nahverkehrsbahnhof in München. Er liegt am "Südring", der den Hauptbahnhof mit dem Ostbahnhof verbindet, im Westen des Stadtteils Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt im "Schlachthofviertel". Vom Personenbahnhof existieren heute keine Gebäude mehr.

Mit der zum 1. Mai 1871 eröffneten Bahnstrecke München–Mühldorf–Simbach entstand auf dem von Beginn an zweigleisigen Abschnitt vom Münchner Hauptbahnhof zum Ostbahnhof eine zunächst als "Thalkirchen" bezeichnete Zwischenstation, die seit dem 15. Oktober 1876 den Namen "München Süd" trägt. Frühe Planungen, hier nur Güter abzufertigen, wurden zugunsten eines vollwertigen, mit einem repräsentativen Empfangsgebäude ausgestatteten Bahnhofs verworfen. Zur Umgehung des als Kopfbahnhof ausgeführten Hauptbahnhofs zweigte hier eine eingleisige Verbindung nach Pasing ab, aus der 1893 die heutige zweigleisige Strecke München Süd–München-Laim hervorging.

Die Münchner Lokalbahn Aktien-Gesellschaft (LAG) erbaute ab 1891 die Isartalbahn München–Bichl, deren nördlicher Endpunkt ab 1892 der so genannte Isartalbahnhof südöstlich des Bahnhofs München Süd war. Die zunächst vorgesehene Ansiedlung auf Höhe der Dreimühlenstraße, die eine Querung von Staatsbahn und LAG am östlichen Ende des Südbahnhofs vorsah, wurde durch die Stadt München abgelehnt. Für den Güterverkehr entstand eine Verbindungskurve zwischen den beiden Stationen, die nach der schrittweise zwischen 1964 und 1989 erfolgten Einstellung des Streckenabschnitts zwischen München-Isartalbahnhof und Großhesselohe-Isartalbahnhof als Anschlussgleis des Gasheizkraftwerks Süd erhalten blieb.

Seit 1967 ist am Bahnhof München Süd ein Spurplandrucktastenstellwerk der Standardbauart "Sp Dr S60" von Siemens in Betrieb. Das Stellwerk ist in einem fünfgeschossigen Bau im westlichen Bahnhofsbereich untergebracht, der sich südlich der Gleise neben der Unterführung der Lindwurmstraße befindet. Die Weichen und Signale werden über zwei Stelltische gestellt, von denen einer nur dem Rangierbetrieb dient.

Vor der Eröffnung des Rangierbahnhofs München-Laim (1892/93) übernahm der Bahnhof München Süd wesentliche Zugbildungsaufgaben für den Ferngüterverkehr der Strecken nach Simbach und Bahnstrecke Rosenheim–Salzburg. Der lokale Güterumschlag nahm lange Zeit eine wichtige Rolle in der Nahrungsmittelversorgung der Stadt München ein, da 1878 der städtische Viehhof und 1912 die Großmarkthalle in der Nachbarschaft des Südbahnhofs eröffnet wurden. Ersterer wird seit Ende der 1980er-Jahre nicht mehr auf der Schiene beliefert, während die Großmarkthalle im Wesentlichen nur mehr Bananen per Bahn bezieht. Des Weiteren erhält das Heizkraftwerk der Stadtwerke selten noch Öl in Kesselwagen. Da der Bahnhof selber noch viele Gleise besitzt, wird er häufig zum Abstellen von Bauzügen genutzt.

Mit der Eröffnung des U-Bahnhofes Poccistraße am 28. Mai 1978 wurde der Personenverkehr stark eingeschränkt. Die Personenbeförderung ging auf die U-Bahn über, die in der Nähe den von den Linien U3 und U6 angefahrenen Haltepunkt "Poccistraße" bedient. Seit 1. Juni 1985 halten am Südbahnhof keine Personenzüge mehr.

Das ehemalige historische Bahnhofsgebäude aus dem Jahr 1870 wurde im Juli 2005 abgerissen. Nur die Bahnsteige sind teilweise noch vorhanden.

Vorschläge zur Führung einer zweiten S-Bahn-Stammstrecke über den Münchner Südring sahen unweit des alten Südbahnhofes einen Neubau mit Verknüpfung zur U-Bahn-Station Poccistraße vor. Diese Planungen im Jahr 2001 wurden zugunsten eines zweiten Stammstreckentunnels abgelehnt. Kritiker des Tunnels sehen jedoch weiterhin den Ausbau des Südrings als Alternative. Diese wurde jedoch von offizieller Seite auf Basis mehrerer vergleichender Studien, zuletzt 2009, abgelehnt. Der Neubau eines Regionalzughaltes Poccistraße wird jedoch weiterhin verfolgt.




</doc>
<doc id="624706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624706" title="Vinko Globokar">
Vinko Globokar

Vinko Globokar (* 7. Juli 1934 in Anderny, Frankreich) ist ein slowenischer Posaunist und Komponist.

Vinko Globokar wuchs in Tucqueugnieux auf, einem von slowenischen Emigranten geprägten Dorf im lothringischen Bergbaugebiet. Die Eltern waren Slowenen. Der Vater arbeitete als Bergmann und sang im slowenischen Dorfchor. Globokar hörte slowenische Volksmusik, erhielt Klavierstunden bei einem slowenischen Lehrer – und wurde in der Schule mit der französischen Sprache und Kultur vertraut: Das Spannungsfeld zwischen zwei Kulturen prägte seine Kindheit. 
Von seinem 13. bis zum 21. Lebensjahr lebte Globokar in Ljubljana (Slowenien), wo er als Jazzmusiker unter Bojan Adamič debütierte. 
Ab dem Jahr 1949 studierte Globokar am dortigen Konservatorium Posaune und wurde ein Jahr später Mitglied des Rundfunk-Jazzorchesters. 1955 bis 1959 setzte Globokar sein Posaunenstudium am Conservatoire de Paris bei André Lafosse fort. Er spielte in jenen Jahren in einer Reihe von Ensembles und Studio-Orchestern Musik verschiedener Stilrichtungen, vom Jazz bis zur Symphonie. 1960–63 schloss er ein vierjähriges privates Kompositions- und Dirigierstudium bei René Leibowitz an. Durch Leibowitz und seinen Kreis wurde Globokar auf den Anthropologen Claude Lévi-Strauss, auf Jean-Paul Sartre und andere aufmerksam, deren Denken ihn vielfältig anregte.

Seine Bekanntschaft mit Luciano Berio führte Globokar 1964 nach Berlin, wo er zunächst bei Berio weiterstudierte. Nach einem Jahr als Mitglied des "Center for Creative and Performing Arts" in Buffalo/USA (1965/66) teilte er fortan seine Zeit zwischen Komponieren und Konzertieren. Seit 1968 unterrichtete Globokar an der Musikhochschule Köln Posaune und verlegte 1969 seinen Wohnsitz nach Köln. Im selben Jahr gründete er neben zusammen mit Michel Portal, Carlos Roqué Alsina und Jean-Pierre Drouet das freie Improvisationsensemble "New Phonic Art", das mit seinem Spiel Maßstäbe setzte. Gegen Ende der 60er-Jahre wurde Globokar zunehmend bekannter und besonders geschätzt durch das Zusammenspiel seiner Fähigkeiten als Komponist und Interpret. 1973 ans "Institut für akustische Forschung und Koordinierung" (IRCAM) als Leiter der Abteilung vokale/instrumentale Forschung berufen, zog Globokar mit Beginn seiner Arbeit 1976 wieder nach Paris. 1979 verließ er das Institut und lebt seither in Paris als freischaffender Komponist und Posaunist.

Er unterrichtete Komposition an verschiedenen Instituten und Universitäten in Europa und den USA. Gleichzeitig gilt er als führender Posaunist der zeitgenössischen Musik. Von 1983 bis 1999 war Globokar Professor für Kammermusik an der Scuola di musica di Fiesole (nahe Florenz). Die Originalität von Globokars Schaffen liegt zum einen in seiner Doppelrolle als Komponist und Interpret – der Komponist wird vom Interpreten zu klanglichen und spieltechnischen Neuerungen angeregt oder auf psychologische Fragestellungen, die Verhaltensweisen der Musiker betreffen, aufmerksam gemacht.

Globokar komponiert Werke für Orchester, für kammermusikalische Besetzung und Chormusik. Neben seinen außerordentlichen Fähigkeiten als Posaunist, die viele zeitgenössische Komponisten beeinflussten (er spielte Uraufführungen von Werken von Luciano Berio, Mauricio Kagel, Karlheinz Stockhausen, René Leibowitz und Louis Andriessen), ist er auch ein Theoretiker der Avantgarde.

Globokar führte zahlreiche Werke für Posaune auf und entwickelte auf dem Instrument neue Spieltechniken.










</doc>
<doc id="624710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624710" title="Stift Waldhausen">
Stift Waldhausen

Das Stift Waldhausen ist ein ehemaliges Kloster der Augustiner-Chorherren (CanReg) in Waldhausen im Strudengau in Österreich.

Die kinderlosen Adeligen Otto von Machland und seine Gemahlin Jutta (Jeute), die 1141 bereits das Kloster Baumgartenberg gestiftet hatten, gründeten 1147 gemeinsam mit dem Passauer Bischof Reginbert von Hagenau ein Chorherrenstift auf Burg Säbnich oberhalb von Sarmingstein. Das Kloster wurde von Augustiner-Chorherren aus Wettenhausen im Bistum Augsburg besiedelt und noch vor 1161 nach Waldhausen verlegt.

Die bedeutendste Persönlichkeit aus dem Stift ist Chorherr Konrad von Waldhausen, der ab 1350 als Prediger in Wien und ab 1363 als persönlicher Beichtvater von Kaiser Karl IV am Hof in Prag wirkte. Seine gesammelten Predigten beeinflussten dort auch Jan Hus. Das durch die Hussiteneinfälle von 1424 bis 1432 teilweise zerstörte Stift wurde unter Propst Martin Leistenfreund (1443–1447) wieder aufgebaut.

Im 16. Jahrhundert wurde die Vogtei an Anna von Prag verkauft. Von 1647 bis 1680 wurde unter Propst Laurentius Voss der früh-/hochbarocke Neubau durch Carlo Canevale errichtet.

1785 resignierte der letzte Propst Floridus Fromwald wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten und übertrug die Verwaltung an die Stifte St. Florian und Kremsmünster. 1792 hob Kaiser Leopold II. das Stift auf, woraufhin die Herrschaft Waldhausen an das Domkapitel in Linz übertragen wurde. 1800 wurden Teile der Klostergebäude abgerissen und das Material zum Bau der Franzensburg in Laxenburg verwendet. Der große Stiftsbrunnen kam in den Prälatenhof von Stift Melk. Nur der nordwestliche Stiftstrakt mit den Arkaden und der Torturm blieben erhalten.

In einer archäologischen Kampagne wurden im Jahr 2000 Teile der mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Klosteranlage freigelegt.

Die Urkunden des Stiftes wurden 1836–1839 zum größten Teil dem Museum Francisco-Carolinum, dem heutigen oö. Landesmuseum, in Linz übergeben. Die Bestände des oberösterreichischen Landesarchivs umfassen 181 Schuber Akten, 49 Handschriften und 592 Urkunden von 1147 bis 1828, welche von Dr. Erich Trinks geordnet und verzeichnet wurden. Unter den 49 Handschriften sind 2 spätmittelalterliche Kopialbücher aus dem 15. Jahrhundert, 2 Urbare des Stiftes aus dem 15. Jhdt., 3 Urbare der Herrschaft Klingenberg, mehrere Taidinge, 1 Sammelband mit brieflichen Urkunden über Greinburg und die Löbl und 1 Klosterinventar aus dem Jahr 1614 hervorzuheben.

Zum Zeitpunkt der Aufhebung gehörten 15 inkorporierte Pfarren zum Stift.

Die Gebäude wurden im Vorfeld der Oberösterreichen Landesausstellung 2002 restauriert und schrittweise einer adäquaten Verwendung zugeführt. Im Zuge dieser Restaurierung wurden die Laubengänge verglast. Seit 2008 sind dort das Leader-Büro der Region Strudengau sowie das Leaderprojekt Individuell betreut urlauben, die Pfarrliche Betreuung untergebracht. Weiters wurden Wohnungen für betreutes Wohnen eingerichtet.

Die erste Stiftskirche war romanisch-gotisch, sie wurde bei der Barockisierung um 1650 abgerissen. Die heutige Kirche "Mariä Himmelfahrt" ist ein einheitlicher, um 1650 bis 1662 errichteter Wandpfeilerbau. Als Baumeister fungierten Carlo Canevale und Christoph Colomba. Der Außenbau stellt sich als reichgegliederte Kirche dar, mit einem 4-jochigen Langhaus und einem für Augustinerchorherren-Stifte typischen tiefen 2-jochigen Chor.

Der Innenraum, der zweigeschossig in Kapellen und Emporen gestaltet wurde, ist von überwältigender Wirkung. Die edle Raumwirkung wird vom Zusammenklang der kräftigen weißen Stuckverzierungen des Giovanni Battista Colomba und den hellen Farben der Deckengemälde Christoph Colomba oder G. Hausen, sowie den stark verkröpften tragenden Pilastern und Gebälken und der dunkel erhaltenen Einrichtung an (sehenswerten) Altären und Kirchenbänken bestimmt.

Die Orgel der Stiftskirche wurde 1803 von dem Orgelbauer Rumel dem Jüngeren erbaut. Das Instrument hat 16 Register auf zwei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.

Die Anton Heiller-Gedächtnisorgel auf der Westempore ist ein neuerer Orgelbau, der wunderbar der Innengestaltung im Barockstil angepasst wurde.





</doc>
<doc id="624716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624716" title="Franz Wilhelm Kieling">
Franz Wilhelm Kieling

Julius Franz Wilhelm Kieling (* 14. März 1902 in Leipzig; † 2. Mai 1953 in Bad Oldesloe) war ein deutscher Verwaltungsjurist, Bürgermeister und Schriftsteller.

Nach dem Abitur studierte Kieling Rechtswissenschaften. Während seines Studiums wurde er 1920 Mitglied der "Burschenschaft Teutonia Jena". Er promovierte und trat 1924 in den thüringischen Verwaltungsdienst ein. Von 1928 bis 1932 war er Stadtsyndikus (also Leiter des Rechtsamtes) der Stadt Gera. Während des Zweiten Weltkrieges war Kieling zunächst gegen seinen Willen vom Wehrdienst freigestellt worden. 1941/1942 leistete er Kriegsdienst als Kriegsverwaltungsrat bei der Heeresgruppe Süd. Am 4. Juni 1945 wurde er vorübergehend verhaftet.

Am 19. Januar 1932 wurde Kieling zum Bürgermeister von Bad Oldesloe, der größten Stadt im Kreis Stormarn, berufen. Er setzte sich sehr für die Verlegung der Kreisverwaltung aus der kreisfreien Stadt Wandsbek nach Bad Oldesloe ein, aber selbst nach der Eingemeindung Wandsbeks nach Hamburg durch das Groß-Hamburg-Gesetz verblieb die Verwaltung bis zur Ausbombung 1943 dort. Der Streit um den Verwaltungssitz führte zu einem dauerhaften Zerwürfnis mit dem Landrat Constantin Bock von Wülfingen. Im Jahr 1943, Bock von Wülfingen war inzwischen in den Hamburgischen Staatsdienst gewechselt, wurde Kieling zum stellvertretenden Landrat ernannt.

Nach dem Ende der nationalsozialistischen Herrschaft wurde Kieling zunächst beurlaubt und am 17. Dezember 1947 aus dem Dienst der Stadt Bad Oldesloe entlassen. Vom 1. Dezember 1948 bis zum 15. Mai 1950 war er Kreisdirektor des Kreises Stormarn.

Ob Kieling je der NSDAP beitrat, ist bis heute unklar. Seine Reden und Schriften machen jedoch deutlich, dass er sich mit den Zielen des Nationalsozialismus identifizierte.

Kieling war auch als Schriftsteller tätig. Er veröffentlichte drei Kriminalromane sowie ein Theaterstück, das 1960 in Bad Oldesloe uraufgeführt wurde.

Franz Wilhelm Kieling war seit dem 11. August 1928 mit Marianne, geb. Sanders, verheiratet. Das Paar hatte zwei gemeinsame Kinder. Kielings Schwester Johanna war mit dem Schauspieler Walter Amtrup verheiratet.




</doc>
<doc id="624719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624719" title="Negros">
Negros

Negros ist die größte der zu den Philippinen gehörenden Visayas-Inseln und die drittgrößte Insel des gesamten Archipels.

Die Insel ist 13.328 km² groß und hat laut dem Zensus von 2007 3,6 Millionen Einwohner. Die wichtigsten Städte der Insel sind Bacolod City im Norden, Kabankalan City im Westen und Dumaguete City im Südosten.

Die Nachbarinseln von Negros sind im Nordwesten Panay und die kleinere Guimaras, getrennt durch die Guimaras-Straße und den Golf von Panay. Im Osten liegt die Insel Cebu, getrennt durch die Tanon-Straße und im Südosten das kleinere Siquijor und die Insel Bohol. Weit im Süden liegt Mindanao getrennt durch die Mindanaosee und weit im Westen die Palawan-Inselgruppe, getrennt von Negros durch die Sulusee. Die Visayas-See trennt Negros von der Hauptinsel der Philippinen Luzon.

Die Form der Insel erinnert an eine Socke; die Küstenlinie verläuft jedoch relativ gleichmäßig und wird nur von wenigen tieferen Buchten, wie der Bucht von Bais City, tief eingeschnitten. Der Küste vorgelagert sind viele Korallenriffe und kleinere Inseln, wie die Apo-Insel im Süden, Danjugan Island vor der Westküste und die Insel Sipaway vor der Ostküste.

Die Topografie der Insel wird von den Vulkan-Gebirgen des Cuernos de Negros im Südosten und der Vulkane Mandalagan, Kanlaon und Silay im nördlichen Zentrum der Insel bestimmt. Im Nordosten und Nordwesten der Insel dehnen sich große Ebenen aus, die größtenteils Landwirtschaftlich genutzt werden. Im Südwesten der Insel liegt das Wassereinzugsgebiet des Ilog Rivers, der an seiner Mündung ein 50 km² großes Delta ausbildet.

Bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts war die Insel größtenteils bewaldet mit einem tropischen Regenwald. Mit der immer größeren Ausweitung der Zuckerrohrproduktion wurden die Flachländer größtenteils entwaldet. Heutzutage finden sich Regenwälder nur noch ab etwa 800 Metern Höhe im nördlichen Teil der Insel. Der südliche und südöstliche Teil der Insel ist heutzutage stärker bewaldet als der nördliche. Vor der Küsten der Insel befinden sich zahlreiche Korallenriffe mit einer sehr großen Artenvielfalt. Die meisten der Riffe sind marine Naturschutzgebiete, in denen wirtschaftliche Aktivitäten größtenteils verboten sind, um die Fischbestände zu schützen. Es finden sich auf der Insel viele Wasserfälle, kleinere Seen und zahlreiche Höhlensysteme. Aufgrund der Insellage leben auf Negros zahlreiche endemische vom Aussterben bedrohten Tierarten wie dem Visayas-Pustelschwein ("Sus cebifrons") und des Prinz-Alfred-Hirsches ("Cervus alfredi") und die Negros-Spitzmaus.

Bei der Erfassung der Avifauna wurden unter anderem Bestände des Tariktik-Hornvogel ("Penelopides panini"), der Negros-Fruchttaube ("Ptilinopus arcanus"), der Negros-Dolchstichtaube ("Gallicolumba keayi"), der Gefleckte Fruchttaube ("Ducula carola") und des Negrosdschungelschnäpper ("Rhinomyias albigularis") nachgewiesen. Zum Schutz der Biodiversität der Insel wurden die Nationalparks Mount Kanlaon Natural Park im Inselzentrum und im Süden der Balinsasayao Twin Lakes Natural Park eingerichtet. Weitere Naturschutzgebiete sind der Northern Negros Natural Park, das Sagay Marine Reserve, das Ilog-Hilabangan Watershed Forest Reserve und das Kabangkalan Watershed Forest Reserve.

Die Geologie von Negros offenbart die vulkanische Entstehungsgeschichte der Insel. Die Gesteinsschichten bestehen aus einer Mischung von vulkanischen Basalten, Schlacken, Tuffgesteinen und einer Abfolge von Sedimentgesteinen aus Kalk-, Schiefer-, Sand- und Schluffstein. Die Entstehung der verschiedenen Gesteinsschichten konnte vom Jura bis in das Holozän zurückverfolgt werden.

Die Insel Negros entstand bei dem Zusammenstoß zweier geotektonischer Kleinstplatten, indem sich die Palawan-Platte unter die Philippinische Platte schob und die Inseln der westlichen Visayas aus dem Meer emporhob. Diese Subduktionszone ließ auf der Insel die zahlreichen Vulkane entstehen und ist stark erdbebengefährdet. In der Vergangenheit erschütterten viele starke Erdbeben die Insel, wie 1948 ein Erdbeben der Stärke 8,1 oder am 6. Februar 2012 ein Erdbeben der Stärke 6,7 auf der Richterskala die Insel erschütterte, zahlreiche Gebäude einstürzen ließ und 48 Menschen tötete.

Der mit Abstand wichtigste Wirtschaftszweig ist die Landwirtschaft, etwa 60 % der philippinischen Zuckerproduktion stammt von der Insel Negros. Auf etwa 450.000 Hektar, das ist mehr als die Hälfte der landwirtschaftlich nutzbaren Fläche von Negros, wird Zuckerrohr angebaut. Weitere landwirtschaftliche Produkte sind Reis, Mais, Bananen und zahlreichen Produkten aus Kokosnüssen. Hochburgen der Zuckerindustrie sind Victorias und Binalbagan. Dort befinden sich die größten Zucker-Raffinerien der Insel. Laut der philippinischen Statistikbehörde NSCB gehört die Insel zu den wohlhabenderen Regionen des Landes, trotzdem ist der Abstand zwischen Arm und Reich auf Negros besonders stark ausgeprägt. Die reiche vermögende Oberschicht besitzt die großen Zuckerrohrplantagen und der Rest der Bevölkerung lebt vielfach in Armut und arbeitet auf den Plantagen. In den letzten Jahrzehnten haben sich auch andere Industrien auf der Insel angesiedelt, wodurch sich die Verdienstmöglichkeiten der Bevölkerung erweitert haben.

Negros wurde einst von den Einheimischen „Buglas“ genannt, was in den einheimischen Sprachen von Negros „abgeschnitten“ bedeutet und auf die Form einer übermannshohen Grasart anspielt. Es wird angenommen, dass Negros einst ein Teil einer wesentlich größeren Landmasse war und sowohl durch tektonische Veränderungen als auch durch den steigenden Meeresspiegel nach dem Ende der letzten Eiszeit von den anderen Inseln der Visayas getrennt wurde.

Die ersten bekannten Bewohner der Insel waren die dunkelhäutigen Negritos. Nach ihnen benannten die Spanier die Insel bei ihrer Ankunft im April 1565. Die Negritos lebten hauptsächlich entlang der Küste der Insel, sie waren Nachfahren malayischer Einwanderer. Zwei der ersten schriftlich belegten Ansiedlungen gehen auf die Negritos zurück, Binalbagan und Ilog. Die meisten Negritos betrieben Landwirtschaft und trieben Tauschhandel mit chinesischen und anderen asiatischen Händlern, die die Insel bereits seit dem 13. Jahrhundert regelmäßig besuchten. Obwohl keine schriftlichen Dokumente gefunden wurden, konnten Artefakte und Relikte aus der Zeit der Song-Dynastie im 12. Jahrhundert in den Städten Bacong, Bayawan City und La Libertad in Negros Oriental und Escalante City in Negros Occidental ausgegraben werden. Die erste bekannte urkundliche Erwähnung der Insel Negros geht auf das Jahr 1545 zurück, in dem Atlas des renommierten spanischen Kartographen Alonso de Santa Cruz. Auf der Karte von Santa Cruz wurde die Insel "y de Negros" verzeichnet.

Die Spanier erreichten Negros im April 1565, als ein Schiff die Insel umrundete und näher untersuchte. Bereits 1571 wurden 13 "Encomiendas" auf der Insel eingerichtet, durch den Konquistador Miguel López de Legazpi, und der Gerichtsbarkeit der kolonialen Verwaltung der Provinz Oton auf der Insel Panay unterstellt. 1572 begann die Christianisierung der Bevölkerung von Negros durch die Mönche des Augustinerordens.

Im Jahre 1734 wurde die Insel ein eigenständiger Distrikt durch die Einrichtung eines militärischen Verwaltungsbezirkes mit Verwaltungssitz in Ilog. Im Jahre 1795 wurde Negros eine eigenständige Provinz mit der Hauptstadt Himamaylan. Im Jahre 1865 wurde die Insel erst in zwei politisch-militärische Verwaltungsbezirke aufgeteilt, die am 1. Januar 1890 in die Provinzen Negros Occidental und Negros Oriental umgewandelt wurden.



</doc>
<doc id="624722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624722" title="Filmjahr 1986">
Filmjahr 1986


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 17. November 2018):

Am 24. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 24. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderatoren sind Alan Alda, Jane Fonda und Robin Williams


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 8. Mai und endet am 19. Mai. Die Jury unter Präsident Sydney Pollack vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 14. Februar und endet am 25. Februar. Die Jury unter Präsidentin Gina Lollobrigida vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 30. August und endet am 10. September. Die Jury unter Präsident Alain Robbe-Grillet vergibt folgende Preise:










Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember


</doc>
<doc id="624724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624724" title="Asymptotisches Schweigen">
Asymptotisches Schweigen

Asymptotisches Schweigen ist eine von den sowjetischen Physikern Belinskij, Tschalatnikow und Jewgeni Michailowitsch Lifschitz 1982 geprägte Bezeichnung. Sie beschreibt das – im Rahmen der allgemeinen Relativitätstheorie theoretisch vorhergesagte – Phänomen, dass in der Nähe von Singularitäten, wie sie etwa bei einem schwarzen Loch oder in den meisten kosmologischen Modellen auftreten, "keine" Informationsübertragung mehr stattfinden kann.

Eine exakte analytische Lösung der Differentialgleichungen, die dem asymptotischen Schweigen zugrunde liegen, ist bisher (Ende 2007) nicht bekannt. Numerische Betrachtungen des Problems in zwei Dimensionen scheinen aber nach Auffassung einiger Forscher Hinweise auf die Natur der vorhergesagten Erscheinung zu geben.

Für experimentelle Untersuchungen ist das postulierte Phänomen nicht zugänglich.



</doc>
<doc id="624725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624725" title="Einojuhani Rautavaara">
Einojuhani Rautavaara

Einojuhani Rautavaara (* 9. Oktober 1928 in Helsinki; † 27. Juli 2016 ebenda) war ein finnischer Komponist, der vor allem durch sinfonische Werke bekannt wurde. Er galt als einer der bedeutendsten zeitgenössischen finnischen Komponisten.

Rautavaara war der Sohn eines Opernsängers und kam so schon von Geburt an mit Musik in Berührung. Beide Eltern starben früh, der Junge wurde von einer Tante großgezogen. Er studierte in Turku Klavier und nach dem Abitur in Helsinki an der Sibelius-Akademie Musikwissenschaft und Komposition bei Aarre Merikanto. Jean Sibelius ließ Rautavaara 1955 ein Stipendium zukommen, das die Koussevitsky-Stiftung dem neunzigjährigen Sibelius zuerkannt hatte. Rautavaara konnte so an der Juilliard School of Music in New York bei Vincent Persichetti und am "Tanglewood Music Center" bei Roger Sessions und Aaron Copland studieren. Er graduierte 1957, danach folgte ein Privatstudium der Zwölftontechnik bei Wladimir Vogel in Ascona.

Nach diversen Tätigkeiten als Lehrer an der Sibelius-Akademie, als Bibliothekar und Archivar beim Philharmonischen Orchester in Helsinki und als Rektor am "Käpylä Music Institute" in Helsinki wurde er 1976 als Professor für Komposition an die Sibelius-Akademie berufen und wirkte dort bis 1990. Für sein kompositorisches Schaffen erhielt er zahlreiche in- und ausländische Auszeichnungen und Preise, u. a. den Wihuri-Sibelius-Preis und die „Pro Finlandia“-Medaille.

Das "Harenberg Komponistenlexikon" nennt Rautavaara „eine komplexe und widersprüchliche Erscheinung“. Rautavaara begann in den 1950er Jahren neoklassisch in der Nachfolge Anton Bruckners, komponierte in den 1960er Jahren seriell, schlug 1969 im ersten Klavierkonzert neoromantische Töne an. Eine Reihe von Stücken der 1970er Jahre, so vor allem "Cantus Arcticus", das berühmte Konzert für Orchester und Bandaufnahmen von Vogelstimmen, muten mystisch an. Seit den 1980er Jahren verband Rautavaara postmodern alle Stilarten der Musik, die er beherrschte. Das Reihenverfahren der Zwölftontechnik verband er mit Dreiklang-Elementen.

Die romantisch-mystische Seite seines Schaffens führte Rautavaara auf zwei Kindheitserlebnisse zurück: Einen häufigen Traum, in dem er wie der biblische Urvater Jakob mit einem Engel kämpfte, und eine griechisch-orthodoxe Bischofsweihe, der er mit seinen Eltern beiwohnte. Das in seinen Werken immer wieder behandelte Thema des Engels hat seinen Ursprung außerdem in seiner Beschäftigung mit den "Duineser Elegien" von Rainer Maria Rilke, deren „Erste Elegie“ er auch für achtstimmigen gemischten Chor vertont hat. Rautavaara ging davon aus, dass seine Kompositionen bereits in „einer anderen Realität existieren“ und es seine Aufgabe sei, sie von der einen in die andere Welt zu bringen: „Ich glaube fest daran, dass Kompositionen einen eigenen Willen besitzen.“

Rautavaara wurde zwar vor allem für seine sinfonischen Werke und seine Konzerte bekannt, war aber neben Aulis Sallinen auch der produktivste finnische Opernkomponist der Gegenwart. Meist schrieb er seine Libretti selbst und verarbeitete in ihren wie in seinen Instrumentalwerken mystisch-romantische Themen: in "Thomas" sein Klostererlebnis, in "Vincent" das Künstlerdrama Vincent van Goghs, in "Das Sonnenhaus" Vergangenheitskult und Todesnähe, in "Aleksis Kivi" erneut ein Künstlerdrama, das des ersten in Finnisch dichtenden modernen Schriftstellers, Aleksis Kivi. Seine letzte Oper behandelte die charismatische Figur Rasputin.










</doc>
<doc id="624727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624727" title="Abtei Marienberg">
Abtei Marienberg

Die Abtei Marienberg () ist ein Kloster der Benediktiner (OSB) im Vinschgau in Südtirol, Italien.

Das Kloster Marienberg liegt, als weiß getünchter festungsartiger Bau von weitem sichtbar, in einer Hangmulde oberhalb von Burgeis am orografisch rechten Talhang des oberen Vinschgaus. Auf einer Höhe von etwa ist es die höchstgelegene Benediktinerabtei Europas. Verkehrsmäßig erschlossen wird sie durch eine gut ausgebaute Bergstraße, die Burgeis mit den Weilern Amberg und Prämajur und mit der Ortschaft Schlinig im Schlinigtal verbindet.
Bei der Sanierung des ehemaligen Wirtschaftstraktes wurden die alten Gemäuer gereinigt und gefestigt, weitgehend im Originalzustand belassen und durch eine zweite zeitgemäße Ebene ergänzt. So kann man die baulichen Veränderungen vom ausgehenden 13. Jahrhundert bis heute gut erkennen. Durch den Zubau war es möglich, das gesamte Gebäude rollstuhlgerecht auszustatten. Alle Schauräume im Museum sind klimatisiert.
Im Erdgeschoss befindet sich das 2007 eröffnete Museum. Ein Film und verschiedene Gegenstände gewähren Einblick in den Alltag hinter den Klostermauern. Einige Kunstwerke aus der Gründerzeit werden erstmals der Öffentlichkeit gezeigt. Kurze Texte und dazu passende Objekte weisen auf wichtige Begebenheiten im Laufe der 900-jährigen Geschichte hin. Die romanischen Fresken der Krypta von Marienberg sind im Film zu sehen.

Die Gründung des Klosters ist auf die Initiative eines churrätischen Edelfreiengeschlechtes zurückzuführen, der Herren von Tarasp. Ihr Bestreben war es, in der Nähe ihrer Burg Tarasp bei Schuls ein Hauskloster zu errichten. In der Zeit zwischen 1087 und 1095 gründeten die Brüder Eberhard und Ulrich II. von Tarasp – Letzterer war Bischof von Chur – ein erstes Kloster und statteten es mit reichhaltigem Stiftungsgut aus. Dem jungen Kloster wurde die Existenz im Engadin aber nicht leicht gemacht; von widrigen Umständen, einer feindlich gesinnten Bevölkerung und einem Brand ist die Rede, so dass sich die Gründerfamilie schließlich aus dem Engadin zurückzog und einen Neuanfang im Vinschgau versuchte. Ulrich III. von Tarasp, der Großneffe der Gründer, holte mit dem ersten Abt des Klosters, Albert von Ronsberg, bei Papst Eugen III. die Erlaubnis zur Verlegung des Klosters nach St. Stephan oberhalb von Burgeis ein, auf Grund und Boden, der den Tarasp gehörte.

Die Umsiedlung erfolgte 1146. Der neue Standort erwies sich jedoch als ungünstig: St. Stephan liegt auf einem windigen und trockenen Hangrücken, weit entfernt von Quellen oder Wasserläufen. Eine neuerliche Erlaubnis des Papstes war notwendig, um die endgültige Verlegung weiter nach Norden an den heutigen Standort durchführen zu können. Dort am Almeinabach stand schon eine Marienkapelle gleichen Namens, deren Marienpatrozinium nach der Übersiedlung 1149/1150 auf das Kloster überging. Das Baumaterial stammte zu einem guten Teil von der Burg Kastellaz weiter oben am Berghang, die der Gründerfamilie gehörte, und die sie zu diesem Zwecke schleifen ließ.

Die ersten Mönche kamen vom Benediktinerkloster Ottobeuren. Dies deshalb, weil das Kloster Ottobeuren das Hauskloster der Grafen Ursin-Ronsberg war, die mit den Edelfreien von Tarasp verwandtschaftliche Beziehungen hatten. Zudem war Uta, die Frau des Stifters Ulrich III., wahrscheinlich eine Schwester des Abtes Albert von Ronsberg. Die Mönche erbauten am neuen Standort zuerst eine Krypta, die am 13. Juli 1160 vom Churer Bischof Adalgott zu Ehren der hl. Dreifaltigkeit, der Gottesmutter Maria und allen Heiligen geweiht wurde. Die Klosterkirche wird wohl als Nächstes in Angriff genommen worden sein, weil 1180 durch Bischof Heinrich II. von Chur die Chorseitenkapellen geweiht wurden. Am 28. Oktober 1201 wurde die Klosterkirche vom Bischof Reinher della Torre der hl. Dreifaltigkeit, dem hl. Kreuz und der Jungfrau Maria geweiht. Nebenpatrone wurden diejenigen Heiligen, deren Reliquien von Ulrich III. von Tarasp aus Köln nach Marienberg überführt worden waren: der hl. Bischof Sebastian sowie die hl. Climaria und der hl. Panafreta, die beide zu den 11.000 Jungfrauen gehörten, die in Köln mit der hl. Ursula den Märtyrertod erlitten hatten. Im Ergebnis dieser Bemühungen war »Marienberg als Gedächtnisstiftung der Tarasper … ein Ort von "Memoria", des kultischen Gedenkens und der im liturgischen Gebet erreichten Gemeinschaft von Lebenden und Toten. In dieser ‚Hauskloster‘-Funktion manifestiert sich der Wunsch nach Überzeitlichkeit des Adels.« Die Verbindung zu Ottobeuren blieb über Jahrhunderte bestehen.

Weil der einzige Sohn des Stifterehepaares, Ulrich IV., selbst in das Kloster eintrat, wurden die Rechte der Vogtei 1160 von Ulrich III. an seinen Vetter Egino I. von Matsch übertragen. Die Beziehungen des Klosters zu diesen „Edlen von Matsch“ war zwiespältig. Es gab Vertreter der Familie, die sich redlich um das Kloster kümmerten. Der Chronist Goswin von Marienberg überliefert die großzügigen Gesten des Vogtes Hartwig II., "der wie ein guter Onkel niemals nach Marienberg kam, ohne für die Mönche irgendeinen guten Bissen mit zu bringen." Andere waren roh im Umgang, habsüchtig und darauf bedacht, möglichst viel aus dem Kloster herauszupressen. Ihre Streitsucht brachte das Kloster in Situationen, die dessen wirtschaftliche Überlebensfähigkeit bedrohten. Eine Fehde der Matscher mit den Reichenbergern führte 1274 zur Plünderung des Klosters durch Schweighard von Reichenberg. Unter Ulrich II. gipfelten die Auseinandersetzungen des Klosters mit ihren Vögten in der Ermordung des Abtes Hermann von Schönstein, der beim Prälatenstein in Schlinig 1304 enthauptet worden sein soll. Zwar gingen die Vogteirechte 1313 an die Herzöge von Österreich über, den Matschern gelang es jedoch, sie wieder als Afterlehen in ihre Hände zu bringen. Erst 1421, nach einem 30-jährigen Machtkampf mit den Churer Bischöfen, verloren die Matscher alle ihre Vogteirechte an den Tiroler Landesfürsten.

Goswin von Marienberg war ein Mönch des Klosters, dessen Wirken hauptsächlich in die zweite Hälfte des 14. Jahrhunderts fällt. Im Jahr 1393 enden alle Hinweise auf seine Tätigkeit, so dass davon ausgegangen werden kann, dass er damals oder wenig später verstorben ist. Das Spärliche, was über ihn bekannt ist, stammt aus seinen eigenen Aufzeichnungen.
Ihm verdankt die Nachwelt einen umfangreichen schriftlichen Nachlass. Er hat Musikhandschriften verfasst, Urbare und Dokumentabschriften (sog. "Reskripte") für das Kloster erstellt und mit seinen historischen Aufzeichnungen überaus wichtige Details der Geschichte Tirols und Graubündens überliefert, etwa zu den Auswirkungen der Pestepidemie um die Mitte des 14. Jahrhunderts. Sein Hauptwerk ist das "Registrum monasterii Montis sancti Marie", eine Geschichte Marienbergs von dessen Anfängen in Schuls, von der Verlegung nach Marienberg, von den Zeiten unter den verschiedenen Äbten und vom Ausbau der Rechte und Besitzungen bis 1393. Er hat darin Urkunden von Päpsten und Landesfürsten zusammengetragen und wörtliche Vertragstexte festgehalten, um – was er auch klar ausspricht – die Rechte des Klosters unantastbar zu machen.

Nicht nur durch seine Vögte, die Matscher, hatte das Kloster unzählige Konflikte zu erleiden. Nach dem Bau der Fürstenburg durch Bischof Konrad von Chur (1272–1281) am Hangfuß unterhalb des Klosters waren es auch die Bischöfe von Chur, die sich massiv in das Klosterleben einzumischen versuchten. Der Streit um die Frage, ob das Kloster dem Bischof oder nur direkt dem Papst (exempt) unterstellt sei, wurde erst im Jahre 1659 beigelegt. Bis in die Anfangszeit des 17. Jahrhunderts hinein hatte das Kloster mit Katastrophen, Religionswirren, mit wirtschaftlichem Niedergang und Zerfallserscheinungen zu kämpfen:
Im Jahre 1418 machte ein verheerender Brand den weitgehenden Neubau des Klosters erforderlich. Auch die Verleihung der Pontifikalien 1440 durch den Papst zeigten keine Wirkung. Im Engadinerkrieg 1499 entging das Kloster der Brandschatzung, weil es die Bündner als Engadiner Gründung anerkannten. Bei den Bauernaufständen unter Michael Gaismair 1525 wurde das Kloster stark geplündert und vieler seiner Archivstücke beraubt. 1606 wurde sogar die Aufhebung des Klosters erwogen, weil zeitweilig nur mehr ein Mönch dort lebte.

Ein Umschwung gelang erst unter dem Abt Matthias Lang (1615–1640), der aus dem Kloster Weingarten in den Vinschgau kam und als zweiter Gründer des Klosters gilt. Er leitete eine innere Erneuerung ein und ließ Umbaumaßnahmen durchführen. Personelle Probleme gab es nicht, weil aus Deutschland, in dem der Dreißigjährige Krieg wütete, viele Mönche in Marienberg Zuflucht suchten. Unter dem Abt Jakob Grafinger (1640–1653) wurde die romanische Stiftskirche barockisiert (1642–1647). Neben ihrer seelsorglichen Tätigkeit hatten sich die Mönche schon seit dem Mittelalter schulischen Tätigkeiten gewidmet. Es wurde Latein und Musik unterrichtet. 1724 wurde vom Kloster in Meran ein humanistisches Gymnasium gegründet, in dem die männliche Jugend Latein und Griechisch erlernen konnte und in den Guten Sitten unterwiesen wurde. Der Aufhebung unter Josef II. entging das Kloster nur knapp, gerade dank seiner Unterrichtsaktivitäten. Unter der bayrischen Verwaltung ereilte das Kloster 1807 dann doch dieses Schicksal. In einer Nacht- und Nebelaktion wurde das Kloster in Beschlag genommen, die Mönche ins Stift Fiecht bei Schwaz eingewiesen und das Inventar verschleudert. Auch das Gymnasium in Meran wurde geschlossen.

Kaiser Franz I. von Österreich ordnete 1816 die Wiedererrichtung des Stiftes Marienberg an, unter der Bedingung, dass der Lehrbetrieb in Meran wieder aufzunehmen sei. Abt Karl Mayr (1816–1855) gelang dies unter schwierigsten Umständen. Das Gymnasium entwickelte sich zu einer wichtigen und anerkannten Bildungsinstitution. Unter dem Faschismus wurde das Gymnasium in Meran 1928 auf politischen Druck hin geschlossen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde im Kloster ein fünfklassiges Privatgymnasium eingerichtet, das im Schuljahr 1985/1986 endgültig seinen Betrieb einstellte.

Heute konzentrieren sich die Mönche auf seelsorgliche Tätigkeiten in den umliegenden Dörfern, betreuen Klosterwallfahrer und veranstalten Besinnungsseminare. In den ehemaligen Wirtschaftsgebäuden – dem Berghang zugewandt – wurde 2007 ein Museum eröffnet, in dem das religiöse und kunsthistorisch wertvolle Vermächtnis des Klosters auf 300 Quadratmetern Ausstellungsfläche den Besuchern gezeigt wird.

Die Krypta enthält einen Freskenzyklus aus der Zeit zwischen 1175 und 1180, der ein einzigartiges Denkmal romanischer Kunst ist. Die Fresken wurden schon 1887 teilweise wiederentdeckt und 1980, nachdem Grufteinbauten aus der Zeit der Barockisierung der Kirche entfernt worden waren, zur Gänze freigelegt. Die Malereien weisen eine hervorragende Qualität und einen guten Erhaltungszustand auf. Am Beginn des 13. Jahrhunderts wurde die Stiftskirche ebenfalls mit stark byzantinisch geprägten Malereien versehen, von denen sich aber nur Fragmente erhalten haben.

Die Fresken Marienbergs waren Beispiel gebend und von ihnen ausgehend haben Künstler in wenigen Jahrzehnten zahlreiche Kirchen im Vinschgau neu ausgemalt: St. Nikolaus in Burgeis, St. Jakob in Söles, St. Veit am Bichl. Es kann von einer Malschule gesprochen werden, die in Marienberg beginnt, sich aber bis ins Burggrafenamt (Maria Trost in Meran, St. Margarethen in Lana, St. Jakob in Grissian) verfolgen lässt und darüber hinaus ins Überetsch (Burgkapelle Hocheppan, St. Jakob in Kastelaz in Tramin) und in den naheliegenden Nonsberg (St. Romedius, Kirche der Hl. Märtyrer in Sanzeno, San Tommaso und San Bartolomeo) ausstrahlt.

Das Stift Marienberg kann mit der frühesten Nennung einer Orgel in Tirol aufwarten: Der Chronist Goswin erwähnt um 1360 bei der Beschreibung der Stiftskirche ein „organum“ in nächster Nähe zum St. Michaelsaltar (ehemalige Südapsis/heutiges Abtoratorium); diese soll ihre Weihe bereits am 11. Juli 1185 erhalten haben.
Das Prälatenbild von Abt Johannes III. Harter (1464–1472) im Kreuzgang zeigt im Hintergrund die schematische Darstellung einer Orgel, deren Existenz sich aber schriftlich nicht weiter nachweisen lässt.

Hans Schwarzenbach († um 1606), Orgelmacher aus Füssen, wurde am 10. April 1595 auf ein ganzes Jahr „um 140 fl. nebst freier Station für den Meister und dessen Weib zum Bau der großen Orgel“ verdingt. Seine Orgel wurde zu Beginn der Barockisierungsarbeiten in der Stiftskirche um 1646 abgebaut und später nach Burgeis verkauft. Von dort wurde sie wenige Jahrzehnte später nach Laatsch weiterverkauft, wo noch 1723 eine Reparatur belegt ist.

Um 1662 erbaute Carlo Prati (* 1617; † 1700) eine kleine Orgel mit 9 Registern als Vorarbeit für die geplante große Stiftsorgel. Um 1677/78 kam es schließlich zum Bau jenes Instruments, wobei das Pfeifenmaterial des älteren Werks integriert wurde. Auch diese Orgel wurde bei der Aufhebung des Klosters 1812 in die inkorporierte Pfarre Burgeis verkauft und ist dort in veränderter Form erhalten. Diese Orgel mit ihrem prunkvollen Gehäuse galt lange als die hervorragendste Orgel in weitem Umkreise und stellte ein seltenes Bindeglied zwischen den Orgelkulturen Italiens und Süddeutschland dar.

Eine Chororgel mit 8 Registern aus dem 17. Jahrhundert gelangte bei der Säkularisation des Klosters hingegen nach Tartsch, wo sie 1864 noch genannt und Prati zugeschrieben wird. Seitdem wurde keine Chororgel mehr angeschafft.

Nach der Wiedereinsetzung des Konvents 1816 stellte Franz Josef Holzhay (Ottobeuren) 1818/20 eine gebrauchte Orgel von ihm aus dem Jahr 1797 auf, welche wohl aus einem anderen aufgelösten süddeutschen Kloster gestammt haben dürfte. In den folgenden Jahren wurde diese immer wieder stark verändert und besaß zum Schluss 28 Register auf 2 Manualen und Pedal.

1865 erbaute Joseph Aigner (Orgelbauer) (Schwaz) die heutige Stiftsorgel mit 32 Registern auf 3 Manualen und Pedal. 2001 wurde diese von Martin Vier (Friesenheim, D) restauriert. Das Gehäuse ist eine Anlehnung an die Prati-Orgel mit italienischer Prospektgliederung.

Disposition:





</doc>
<doc id="624733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624733" title="Weichmann">
Weichmann

Weichmann ist der Familienname von


Siehe auch:


</doc>
<doc id="624734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624734" title="Rosette (Ägypten)">
Rosette (Ägypten)

Rosette oder Rosetta () ist eine Hafenstadt im Nildelta im Gouvernement al-Buhaira in Ägypten. Sie liegt am westlichen Mündungsarm des Nils, westlich der Bucht von Abukir.
Der berühmte Stein von Rosette wurde 1799 im sieben Kilometer nordnordwestlich der Stadt gelegenen Fort St. Julien, dem heutigen Fort Rosette, gefunden.

Rosette wurde im Jahre 870 gegründet und liegt an der Stelle des alten "Bolbitine". Im Mittelalter war die Stadt ein bedeutender Hafen, musste jedoch im 19. Jahrhundert seine Stellung an Alexandrien abgeben. Heute ist Rosette ein Zentrum der Nahrungsmittel-, Tabak- und Textilindustrie.

Die Stadt wuchs in den letzten beiden Jahrhunderten kaum, was dazu führte, dass viele Bürgerhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten blieben, die lange das Stadtbild prägen. Heute sind nur noch 22 dieser Häuser erhalten, obwohl es 1963 noch etwa 40 von ihnen gab. Diese Häuser sind meist vier- bis fünfstöckig und aus mosaikartig zusammengefügten Backsteinen errichtet, zwischen die antike Steinquader eingelassen sind. Darüber hinaus verfügen viele dieser Häuser über reich verzierte Fenstergitter (Maschrabiyya).

Sehenswert war die heute zerstörte Zaghlul-Moschee, die zwei ältere Moscheen harmonisch verband und deren über 300 Säulen von verschiedenen älteren Gebäuden stammten.

Die erhaltenen Festungsanlagen im Norden und Westen der Stadt stammen zum Teil aus dem 16. Jahrhundert.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts soll Rosette 35.000 Einwohner gehabt haben, jedoch nur noch 15.000 im Jahre 1848. Die Einwohnerzahl stieg bis 1927 wieder auf 23.000 an; für die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts werden meist etwa 40.000 angegeben, nach der Jahrtausendwende dürfte die tatsächliche Bevölkerungsgröße um die 70.000 liegen.



</doc>
<doc id="624737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624737" title="Sibelius-Akademie">
Sibelius-Akademie

Die Sibelius-Akademie (finn. "Sibelius-Akatemia," schw. "Sibelius-Akademin") in Helsinki und Kuopio war die einzige Musikhochschule Finnlands und zählte als größte Musikhochschule Skandinaviens zu den führenden Instituten in Europa. Sie wurde 1882 von Martin Wegelius als "Helsingfors musikinstitut" („Musikschule Helsinki“) gegründet und 1939 nach dem berühmten finnischen Komponisten und Vater der finnischen Musik Jean Sibelius benannt. Sibelius lehrte selbst dort 1890–92.

Anfang 2013 fusionierte die Sibelius-Akademie zusammen mit der Kunstakademie Helsinki und der Theaterakademie Helsinki zur Universität der Künste Helsinki.




2010 wurde die Sibelius-Akademie bei den "Interlaken-Classics" von der Fondation Johanna Dürmüller-Bol mit dem "Johanna Dürmüller-Bol Young Classic Award" ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="624740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624740" title="Samar">
Samar

Samar ist nach Luzon, Mindanao und Negros die viertgrößte Insel der Philippinen und gehört zu den Visaya-Inseln.

Sie ist 13.080 km² groß und hat rund 1,08 Millionen Einwohner. Wichtigste Wirtschaftszweige sind der Abbau von Kupfer und Eisenerz, die Fischerei und Holzwirtschaft sowie die Gewinnung von Kokosöl.

Samar wurde im Jahr 1543 vom Spanier Ruy López de Villalobos entdeckt.
1901 ereignete sich auf der Insel das Balangiga-Massaker.

Samar umfasst drei Provinzen:

Im Süden breitet sich der Golf von Leyte aus, im Südwesten die San-Juanico-Straße, die Samar von der Nachbarinsel Leyte trennt und in die Samar-See übergeht. Die San-Juanico-Brücke überspannt die San-Juanico-Straße.

Im Nordwesten, jenseits der San-Bernardino-Straße, befindet sich Sorsogon, die südlichste Provinz auf der Insel Luzon. Im Osten erstreckt sich die Philippinensee, die Teil des Pazifischen Ozeans ist.

Die Topographie der Insel wird bestimmt durch ein flachhügeliges Terrain, das im Zentrum bis auf 800 Meter über dem Meeresspiegel ansteigt. Der größte Fluss von Samar ist der Catubig, der im nördlichen Zentrum der Insel entspringt und in die Philippinensee mündet. Im Südosten der Insel liegt ein verkarsteter Höhenzug; in diesem liegt der Sohoton-Natural-Bridge-Nationalpark, der Teil des Samar Natural Parks ist.




</doc>
<doc id="624741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624741" title="Pinien-Prozessionsspinner">
Pinien-Prozessionsspinner

Der Pinien-Prozessionsspinner ("Thaumetopoea pityocampa", Syn.: "Traumatocampa pityocampa") ist ein Schmetterling (Nachtfalter) aus der Familie der Zahnspinner (Notodontidae). Die Art wurde von Michael Denis & Ignaz Schiffermüller 1775 als "Bombyx pityocampa" erstbeschrieben. Wie auch bei den anderen Prozessionsspinnern haben die Raupen nesselnde Brennhaare, die Raupendermatitis auslösen können. Die Art tritt vor allem im Mittelmeerraum auf und ist dort häufig und an allen auftretenden Kiefernarten nachgewiesen. Die für die Unterfamilie typischen Raupenprozessionen bestehen bei dieser Art nur aus verhältnismäßig wenigen Tieren. 

Die Falter haben eine Flügelspannweite von 29 bis 35 Millimetern (Männchen) bzw. 28 bis 40 Millimetern (Weibchen). Ihre Färbung ist sehr variabel. Die Vorderflügel sind normalerweise weiß- bis blaugrau und tragen mittig eine dunkler gefärbte, graubraune Binde, die beidseits durch schmale, dunkelbraune Querbinden begrenzt ist. Eine Basallinie ist nur schwach ausgebildet. Die beiden Querbinden verlaufen nahezu parallel, die weiter außen gelegene ist weniger gezackt als die innere. Zwischen ihnen befindet sich nahe dem Flügelvorderrand ein halbmondförmiger, dunkelbrauner Diskozellularfleck. Die Hinterflügel sind komplett weiß und haben keine Querbinde, lediglich der Innenwinkel trägt einen schwarzen Fleck. Abweichend davon gibt es auch dunkel gefärbte Tiere und solche, denen der dunkle Fleck auf den Hinterflügeln fehlt und die stattdessen stark gezeichnete Querbinden aufweisen. Die Weibchen unterscheiden sich von den Männchen durch meist schwächer ausgebildete Querbinden und kurz bewimperte anstelle von gefiederten Fühlern. Kopf und Thorax sind beim Männchen schwarzbraun, beim Weibchen hell graubraun, bei beiden Geschlechtern ist der Hinterleib rotbraun. 

Pinien-Prozessionsspinner sind etwas größer als die ähnlichen Eichen- und Kiefern-Prozessionsspinner, insbesondere die Weibchen sind jedoch mit denen des Kiefern-Prozessionsspinners leicht zu verwechseln. Unterscheiden kann man den Pinien-Prozessionsspinner von letzterem durch einen weiß statt schwarz gefleckten, gefransten Saum an den Hinterflügeln, durch nahezu parallele statt in Richtung Flügelinnenrand einander nähernde Querbinden auf den Vorderflügeln und durch das Fehlen der rotbraunen bzw. gelblichen Streuschuppen. Auch "Traumatocampa bonjeani" sieht der Art sehr ähnlich, die Fransen des Saums auf den Hinterflügeln sind bei dieser Art jedoch dunkelbraun gefleckt und die Querbinden auf den Vorderflügeln treten nicht so kräftig in Erscheinung.

Die Raupen erreichen eine Körperlänge von bis zu 50 Millimetern. Sie sind oberseits blauschwarz und tragen am Rücken eines jeden Segments einen gelben bis rostroten Querwulst. Unterseits sind die Tiere weißlich bis hellgrau. Die Körperseiten sind lang weißlich behaart.

Die Tiere kommen im gesamten Mittelmeerraum und in Vorderasien vor. Nach Norden reicht die Verbreitung bis zu den Pyrenäen, nach Südfrankreich, in die Schweiz, Südtirol, Niederösterreich, Ungarn, in die Länder des nördlichen Balkans und bis zur Nordküste des Schwarzen Meeres. Von einigen Autoren, wie etwa de Freina (1987) wird eine Verbreitung auch für den Südwesten Deutschlands angegeben, nach Ebert kann es sich jedoch dabei nur um Falschmeldungen bzw. dubiose Einzelfunde handeln, da ansonsten kein gesicherter Nachweis für diese Region vorliegt.

Der Pinien-Prozessionsspinner ist sehr wärmebedürftig und besiedelt warme, trockene Kiefernwälder, wo er etwa im Mittelmeerraum nahe der Meeresküste häufig anzutreffen ist, schotterige Täler mit erhöhter Luftfeuchtigkeit, felsiges Gelände und sonnenexponierte Bachtäler. In den Alpen ist die Art mit ihren Nahrungspflanzen bis in etwa 1200 Meter Seehöhe nachgewiesen, Falter wurden jedoch bis in Höhen von 2100 Meter nachgewiesen.

Die Falter fliegen in einer Generation von Mitte Mai bis August, wobei der Höhepunkt im Juli liegt. Die Imagines sind nachtaktiv. Die Raupen sind nach der Überwinterung etwa ab Mitte April verpuppungsbereit.

Die Raupen ernähren sich hauptsächlich von Kiefern ("Pinus"). Sie sind im Mittelmeerraum an allen vorkommenden Kiefernarten nachgewiesen und zwar an der Pinie ("Pinus pinea"), Aleppo-Kiefer ("Pinus halepensis"), Schwarzkiefer ("Pinus nigra"), und See-Kiefer ("Pinus pinaster"). Im Norden des Verbreitungsgebietes findet man die Raupen meistens an Waldkiefer ("Pinus sylvestris"), selten auch an Europäischer Lärche ("Larix decidua").

Die Weibchen legen ihre Eier in Gelegen zu 100 bis 250 Stück in den Wipfeln der Nahrungspflanzen ab. Die Gelege werden in der Regel um ein Nadelpaar, seltener um einzelne Nadeln herum kolbenförmig angelegt und mit Afterwolle schuppig abgedeckt. Im Vergleich zum Kiefern-Prozessionsspinner sind die Gelege jedoch dicker angelegt und haben eine hellere Färbung. Die Raupen legen in den äußeren Zweigen der Pflanzen gemeinschaftliche Gespinste an. Diese sind pyramidenförmig und erreichen eine Ausdehnung von bis zu 30 Zentimetern. Die Raupen sind nachtaktiv und fressen verteilt in kleinen Gruppen auf den Zweigen. In der Morgendämmerung kehren sie in das Gespinst zurück. Die Überwinterung findet in den Gespinsten statt, die Entwicklung wird erst im darauf folgenden Frühjahr beendet. Zur Verpuppung wandern die Raupen in für die Unterfamilie typischen Prozessionen hintereinander gekettet. Die Ketten umfassen jedoch meist nur 5 bis 30 Individuen. Die Verpuppung findet schließlich im Erdboden in einem braun gefärbten Kokon statt. Die Raupen können sich 5 bis 20 Zentimeter tief eingraben.

Aus Marokko, Algerien, Tunesien und Libyen ist neben der Nominatunterart die Unterart "Traumatocampa pityocampa orana" (Staudinger & Rebel, 1901) beschrieben, die im Mittleren Atlas bis etwa 2000 Meter Höhe vorkommt. Die Falter haben eine hellere graue Grundfarbe und blasser gefärbte Vorderflügel, wodurch die beiden Querbinden stark hervortreten. Den Hinterflügeln fehlen die schwarzen Punkte am Saum. Die Falter dieser Unterart treten von April bis August auf. 

Die Eier des Pinien-Prozessionsspinners werden von Erzwespen wie "Tetrastichus sevardeii", "Oencyrtus pityocampae" und "Trichogramma evanescens" parasitiert. An den Raupen und Puppen sind Raupenfliegen wie "Phryxe caudata", "Compsillura concinnata", "Exorista larvarum", der Wollschweber "Villa brunnea", diverse Schlupfwespen wie "Erigorgus femorator" oder die Brackwespe "Meteorus versicolor" als Parasitoide nachgewiesen.

Durch die Brennhaare gut geschützt haben die Raupen nur wenige Fressfeinde. Nachgewiesen sind Vögel wie verschiedene Meisen, Kuckuck, Häherkuckuck, Wiedehopf, der Gartenschläfer, aber auch mehrere Ameisenarten ("Formica" spp.) oder die Schwebfliege "Xanthandrus comtus". Langschnäbelige Vögel wie der Wiedehopf können die Puppen ausgraben und die Puppenhülle entfernen.

Die Art tritt in Südeuropa häufig und weit verbreitet auf. Im südlichen Mitteleuropa tritt sie normalerweise nur vereinzelt auf, weswegen sie nicht in den Roten Liste gefährdeter Arten in Mitteleuropa erfasst ist. 

Der Pinien-Prozessionsspinner ist der bedeutendste Schädling an Kiefern im Mittelmeerraum.<ref name="Pérez-Contreras/Soler/Soler">Tomás Pérez-Contreras, Juan José Soler, Manuel Soler: "Needle asymmetry, pine vigour and pine selection by the processionary moth Thaumetopoea pityocampa", acta oecologica 33 (2008) 213–221.</ref> An in Spanien seltenen Waldkiefernwäldern wurde untersucht, welche Auswirkungen der Fraß der Raupen bei den Bäumen verursacht. Bei jungen Kiefern hatte der Fraß an den Nadeln negativen Einfluss auf die darauffolgende Wachstumssaison und reduzierte das Wachstum um mehr als die Hälfte. Bei älteren Bäumen, deren Nadeln zu mehr als 50 Prozent gefressen wurden, wurde das Wachstum der Zapfen in der darauffolgenden Wachstumssaison stark reduziert. Es wurden im Durchschnitt nur halb so große Zapfen ausgebildet, die fast 40 % leichtere Samen trugen. Zudem starben zwei (ca. 6 %) der 34 Versuchsbäume auf Grund des Befalls. Es kann deshalb vermutet werden, dass der Pinien-Prozessionsspinner zu Veränderungen in sensiblen Lebensräumen führt, in denen die Ausbreitung der Art durch die globale Erwärmung begünstigt wird.<ref name="Hodar/Castro/Zamora">José A. Hodar, Jorge Castro, Regino Zamora: "Pine processionary caterpillar Thaumetopoea pityocampa as a new threat for relict Mediterranean Scots pine forests under climatic warming", Biological Conservation 110 (2003) 123–129.</ref>




</doc>
<doc id="624742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624742" title="Request Cycle">
Request Cycle

Der Request Cycle ist ein Zyklus, der in einer Webanwendung abläuft. 

Auslöser für diesen Zyklus kann zum Beispiel sein, dass der Benutzer in seinem Browser einen Hyperlink klickt. Dann wird von seinem Browser ein HTTP-Request generiert und zum Server der Webanwendung geschickt. Im HTTP-Request überträgt eine URL optional weitere Daten, mit deren Hilfe die Webanwendung entscheiden kann, welcher Code auszuführen ist. Anschließend wird der anwendungsspezifische Code der Webanwendung ausgeführt und als Ergebnis zum Beispiel eine HTML-Seite generiert. Diese wird im Anschluss im Browser des Benutzers dargestellt und der Zyklus kann erneut beginnen.

Der Request Cycle:


</doc>
<doc id="624743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624743" title="Anne Cooke Bacon">
Anne Cooke Bacon

Lady Anne Cooke Bacon (* 1527 oder 1528 wahrscheinlich in Gidea Hall in Romford; † 1610 in Gorhambury bei St Albans) war eine englische Autorin sowie die Mutter von Anthony und Francis Bacon. Durch ihre Übersetzungen kirchlicher Schriften war sie unter den Theologen und Literaten ihrer Zeit europaweit bekannt.

Anne kam als zweite Tochter Sir Anthony Cookes (1504–1576), dem einstigen Vormund des englischen Königs Edward VI., und seiner Frau Anne Fitz-Williams wahrscheinlich in Gidea Hall im heutigen London Borough of Havering zur Welt. Sie genoss eine liberale Erziehung und erhielt gemeinsam mit ihrer älteren Schwester Mildred, der späteren Ehefrau William Cecils, eine breit gefächerte, humanistische Ausbildung, die sich unter anderem darin bemerkbar machte, dass sie neben ihrer Muttersprache Englisch auch Latein, Griechisch, Italienisch und Französisch beherrschte. Darüber hinaus zeigte sie ihr Leben lang ein ausgesprochen hohes Interesse an Naturwissenschaften.

Schon in jungen Jahren galt sie als eine äußerst gebildete Frau und war bekannt für ihre Keuschheit und Frömmigkeit. Bereits mit etwa 19 Jahren fungierte sie als Erzieherin des englischen Königs Edward VI. 1548 machte sie in literarischen Kreisen erstmals auf sich aufmerksam, als 25 Predigten des italienischen Theologen Bernardino Ochino veröffentlicht wurden, die Anne aus dem Italienischen ins Englische übersetzt hatte.

1553 heiratete sie Sir Nicholas Bacon, Lord Keeper of the Great Seal sowie Lord Chancellor unter Königin Elisabeth I. von England, und wurde seine zweite Frau. Aus der Ehe gingen zwei Söhne hervor:

Weil Anne, Anhängerin des Puritanismus, ihre beiden Söhne bis in deren frühe Jugendjahre selbst unterrichtete, nahm sie großen Einfluss auf deren Weltsicht und Einstellung zur Religion.

Ihr bekanntestes Werk ist die 1564 erstmals veröffentlichte, englische Übersetzung von "Apologia ecclesiae anglicanae" (engl.: "An Apology of the Church of England"), einer Schrift John Jewels, Bischof von Salisbury, in der er die anglikanische Kirche gegen Angriffe der Katholiken rechtfertigte. Für diese Übersetzung wurde sie sogar vom Erzbischof von Canterbury, Matthew Parker, besonders gelobt. Ihre damit erlangte Bekanntheit in theologischen und literarischen Kreisen kam unter anderem dadurch zum Ausdruck, dass Théodore de Bèze ihr seine "Meditations" widmete.

Anne Bacon starb 1610 auf dem Familiensitz Gorhambury House bei St Albans in Hertfordshire und wurde in der dortigen St. Michaels-Kirche beerdigt. An ihrer Seite wurde später auch ihr Sohn Francis bestattet.

Darüber hinaus sind zahlreiche von ihr geschriebene Briefe erhalten, die Annes Einstellungen zu Religion und Wissenschaft dokumentieren.




</doc>
<doc id="624745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624745" title="Leyte">
Leyte

Leyte ([], spanisch []) ist eine Insel der Philippinen und gehört geographisch zu der zentral gelegenen Visaya-Gruppe.

Leyte wurde weltweit durch die See- und Luftschlacht im Golf von Leyte im Zweiten Weltkrieg bekannt, die nach Meinung der meisten Historiker die größte Seeschlacht der bekannten Geschichte war.

Die Insel misst von Norden nach Süden etwa 180 km und besitzt eine maximale Breite von 65 km. Im Nordosten wird sie durch die San-Juanico-Straße von der Nachbarinsel Samar getrennt, wobei sich beide Landteile an manchen Punkten bis auf 2 km annähern. Die Inselprovinz Biliran befindet sich ebenfalls nördlich von Leyte und ist durch die Biliran Straße von der Insel getrennt. Im Süden separiert die Straße von Surigao Leyte von der Insel Mindanao, während sich im Osten der Golf von Leyte ausbreitet. Dahinter erstreckt sich die Philippinensee, ein Teil des Pazifischen Ozeans. Der Golf wird von der Insel Leyte im Westen, von der Inselprovinz Dinagat Islands im Südosten und von Samar im Nordosten eingerahmt. Im Südwesten, hinter dem Canigao-Kanal, befindet sich die Insel Bohol und im Westen, auf der anderen Seite der Camotes-See, die Insel Cebu.

Leyte besitzt eine Gesamtfläche von 7.368 km².

Politisch unterteilt sich die Insel in zwei Provinzen: Provinz Leyte und Southern Leyte. Zu Southern Leyte, die den südlichen Teil der Insel einnimmt, gehört die Insel Panaon, die in der Straße von Surigao liegt. Die Insel Biliran im Norden war früher Teil der Provinz Leyte, ist nun jedoch eine eigenständige Inselprovinz.

Leyte ist sehr gebirgig und weitflächig bewaldet. Auf der Insel liegen zwei als aktiv bezeichnete Vulkane der 945 Meter Hohe Cabalían und der 860 Meter hohe Mahagnao. Die bekanntesten Binnenseen von Leyte sind der Danao-See und der Bito-See. Lediglich im Nordosten befinden sich größere, agrarwirtschaftlich nutzbare Landflächen. Die Küstenlinie ist stark besiedelt. Flache Gebietsabschnitte und Flussdeltas liegen weitgehend an den Küsten im westlichen und südlichen Leyte oder in vereinzelten Hochebenen, von denen das Leyte-Sab-a-Becken im Nordosten der Insel die größte ist. Ein verzweigtes System von kleinen Flüssen und Bächen durchfliesst die Ebene nahe der Bucht von Carigara und dem Golf von Leyte. Die zweitgrößte Tieflandfläche ist das Ormoc Valley, das sich auf der westlichen Seite der Insel befindet und dort von Bergen eingerahmt wird.

Die wichtigsten Städte auf Leyte sind Tacloban City an der Ostküste, Ormoc City und Baybay City an der Westküste und Maasin City im Südwesten. Die San-Juanico-Brücke verbindet Leyte mit der Nachbarinsel Samar. Sie ist die längste Brücke des Landes und gilt als ein architektonisches Glanzstück.

Eine Besonderheit der Insel sind die geothermischen Kraftwerke nahe der Stadt Ormoc.

Die Insel hat eine Einwohnerzahl von 1.950.000 Menschen. Sie ist besiedelt von verschiedenen Volksgruppen, den Visayan und den Cebuano, die vornehmlich im Westen und Süden leben und den Waray, die den Osten und Norden bewohnen.

In gleicher Weise verteilen sich die Sprachgebiete. Während im Süden und Westen der Dialekt Cebuano vorherrscht, ist Wáray-Wáray die Muttersprache der Menschen im Osten und Norden der Insel. Daneben sind Englisch, Tagalog und Chinesisch ebenso verbreitete Kommunikationsmöglichkeiten.

Die Mehrheit der Bevölkerung ist christlich geprägt und gehört dem Römisch-Katholischen Glauben an. Weitere Glaubensgemeinschaften sind die Aglipayan, die Iglesia ni Cristo, die Zeugen Jehovas und die Siebenten-Tags-Adventisten.

Weit vor der Ankunft der Europäer unterhielten die Filipinos bereits Handelsbeziehungen zu China und anderen Nachbarstaaten. Am 28. März 1521 fand der portugiesische Navigator und Entdecker Ferdinand Magellan eine Durchgangsmöglichkeit, die ihn schließlich an der Insel Leyte vorbeiführte. Wenig später erreichte er die Insel Limasawa an der südlichen Spitze des Eilandes. Hier traf er den einheimischen Herrscher Rajah Kolambu und dessen Bruder Rajah Siagu, den Häuptling von Butu (auf Mindanao). An diesem Ort wurde der erste Freundschaftsvertrag in Form einer Blutsbrüderschaft zwischen Magellan und Rajah Kolambu geschlossen, sowie die erste christliche Messe gehalten. Anschließend platzierte Magellan ein Kreuz auf den Gipfel des Hügels und nahm durch diesen symbolischen Akt das gesamte Territorium für Spanien in Besitz.

Der Entdecker Ruy López de Villalobos erreichte im Jahre 1543 als erster Europäer die eigentliche Inselgebiet von Leyte und benannte das Eiland „Las Islas Felipinas“ nach dem spanischen Thronfolger, dem späteren König Philipp II. von Spanien.

Im Jahre 1595 gründeten die Jesuiten ihre erste Mission auf Leyte. Zu dieser Zeit befanden sich lediglich 19 Pueblos mit einer Einwohnerzahl von insgesamt 70.000 Menschen auf der Insel, die von den Missionaren zum Christentum bekehrt wurde.

Ein königlicher Erlass, ausgestellt am 31. Juli 1860, ordnete eine Umorganisation der Provinzregierung der gesamten Visayas-Gruppe an. Leyte wurde daraufhin als Provinz dritter Klasse eingeordnet und hatte die Verwaltungsverantwortung für insgesamt 28 Pueblos und Ortschaften. Die politisch-militärische Regierungsstruktur existierte bis zum Ende der spanischen Herrschaft im Jahre 1898.

Mit der Mission, die Philippinen von der japanischen Armee zu befreien, führte General Douglas MacArthur eine der größten Flottenverbände von Transport- und Kriegsschiffen in der Geschichte der Vereinigten Staaten an die Küste von Leyte. Am 20. Oktober 1944 landeten die Streitkräfte unter Führung McArthurs und in Geleit des Präsidenten des Commonwealth der Philippinen, Sergio Osmeña, und Carlos P. Romulo, in Palo, Leyte, um die Befreiung des Landes zu beginnen. Der Landepunkt, an dem General McArthur die überlieferten Worte ""I have returned"" (dt. "Ich bin zurückgekehrt") ausrief, ist heute einer der bedeutendsten Gedenkstätte des Inselstaates. Im Weiteren kam es zu der japanischen Gegenoffensive, die in der Schlacht um Leyte und schließlich in der größten Seeschlacht der Geschichte, der See- und Luftschlacht im Golf von Leyte mündete. Nicht weniger als 212 alliierte Schiffe trafen auf ca. 60 Kampfschiffe der japanischen Kriegsmarine, darunter die großen Schlachtschiffe "Yamato" und "Musashi".

Wichtigste Wirtschaftszweige sind der Anbau von Mais, Reis, Zuckerrohr, Manilahanf und Kokospalmen. Im Süden ist die Anpflanzung und Verarbeitung von Abacá der bedeutendste Wirtschaftsfaktor.

Viele Handwerksbetriebe stellen aus der Abaca-Faser Textilien und Stricke her. Weitere handwerkliche Industriezweige verarbeiten Bambus und Holzprodukte. Daneben sind der Tourismus, ebenso wie die Fischerei und die Forstwirtschaft die maßgebenden Lebensgrundlagen der einheimischen Bevölkerung.

Auf der Insel herrschen zwei Klimakategorien vor. Der Osten wird charakterisiert durch den Klimatyp II, der sich durch sehr heftige Niederschläge von November bis Januar auszeichnet. Der westliche Teil gehört dem klimatischen Typ IV an, dessen Regentage mehr oder weniger das gesamte Jahr über auftreten können.


Tauchen ist eine noch relativ neue Einnahmequelle für die Insel. In Südleyte um Padre Burgos / Macrohon besteht die Möglichkeit, mit Walhaien zu tauchen. In den Monaten von Januar bis April werden in Südleyte organisierte Ausfahrten mit den Tauchbasen vor Ort angeboten. Die Riffe in Südleyte sind größtenteils in sehr gutem Zustand, und die Artenvielfalt ist enorm. Eine besondere Attraktion ist das zur Ortschaft San Francisco in Southern Leyte gehörende Napantao, dessen Unterwasserwelt sowohl zum Schnorcheln als auch zum Drucklufttauchen einlädt.




</doc>
<doc id="624747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624747" title="Fechner">
Fechner

Fechner ist der Familienname folgender Personen:

Fechner steht für:


</doc>
<doc id="624748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624748" title="Pierre de Caen">
Pierre de Caen

Pierre de Caen ("Stein von Caen") ist der Name des in der Umgebung von Caen abgebauten hellen ockerfarbenen und oolithischen Kalksteins. In der Vergangenheit waren auch die Namen "Pierre d’Allemagne" und "Pierre de la Maladrerie" in Verwendung.

Der "Stein von Caen" entstammt Ablagerungen aus der Jurazeit (Bathonium). Er ist ein oolithischer Kalkstein mit sehr feiner Körnigkeit. Eine Politur ist wegen seiner hohen Porosität (24 bis 31 Vol.-%) nicht möglich.

Er besitzt gute Festigkeitswerte und lässt sich leicht bearbeiten. Bezeichnend dafür ist das Sprichwort "„Der Caennaiser Kalkstein lässt sich schnitzen wie Holz und ist hart wie Granit“".

Das Gestein hat die Bauweise in der Stadt Caen sowie in der Normandie geprägt. Die meisten historischen Bauwerke der Stadt (Schloss, Kirchen) sind aus diesem Material erbaut, das auch noch heute Verwendung findet. Seine historisch bevorzugten Anwendungen lagen in Skulpturen und ornamentalen Architekturteilen.

Es wurde während der Herrschaft Wilhelms des Eroberers über den Ärmelkanal transportiert und zum Bau wichtiger Gebäude Englands verwendet. Belegt sind Anwendungen an der Westminster Abbey, dem Londoner Parlamentsgebäude, der Canterbury Cathedral, und dem Windsor Castle bei Windsor. Für den Kölner Dom erfolgten Lieferungen, die dort verwendet wurden. In den USA wurde die Saint Patrick Kathedrale in New York mit diesem Stein errichtet.

Die unterirdischen Steinbrüche, die in der Vergangenheit große Rohblöcke erbrachten, sind heute geschlossen. Abbaustellen sind für die Gemeinden Caen, Venoix, Bretteville-sur-Odon und Fleury-sur-Orne (damals "Allemagne") nachweisbar. Der Name des Dorfes "Allemagne" wurde im Jahre 1917 durch den Namen "Fleury-sur-Orne" ersetzt, weil Fleury-devant-Douaumont (bei Verdun) eines der neun im Ersten Weltkrieg „Zerstörten Dörfer“ gewesen war, das total zerstört worden war. „Allemagne“ bedeutet eigentlich „Deutschland“, aber damals war das nicht der Fall gewesen. Der Ortsname "Allemagne" bezog sich auf alemannische Soldaten, die sich als Soldaten der römischen Armee zur Zeit des spätrömischen Reiches niedergelassen hatten.




</doc>
<doc id="624751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624751" title="Inhibitorium">
Inhibitorium

Das Inhibitorium ist neben dem Arrestatorium eine der beiden Wirkungen, die durch die Pfändung einer Forderung eintritt. Nach Abs. 1 Satz 2 ZPO verliert der Vollstreckungsschuldner mit der Zustellung des Pfändungsbeschlusses die Verfügungsbefugnis über die gepfändete Forderung – er ist also von Rechts wegen gehindert („inhibitus“), die Forderung abzutreten oder in anderer Weise (etwa durch Erlass) über sie zu verfügen.

Beim Inhibitorium handelt es sich um ein relatives Veräußerungsverbot im Sinne von § ff. BGB.


</doc>
<doc id="624754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624754" title="Christian Lindberg">
Christian Lindberg

Christian Lindberg (* 15. Februar 1958 in Danderyd, Schweden) ist ein schwedischer Posaunist, Komponist und Dirigent.

Christian Lindberg wuchs in einem künstlerischen Elternhaus auf, da seine Eltern beide Maler waren. Seine Liebe zur Musik wurde im Alter von sechs Jahren durch den Film "Help" der Beatles entscheidend beeinflusst. Sein Wunsch, in die Fußstapfen Ringo Starrs zu treten, wurde ihm an einer Musikschule verleidet, da er zuerst Militärtrommel spielen lernen sollte.

Im Alter von 17 Jahren begann er, Posaune zu spielen, beeinflusst durch Jack Teagarden. Zwei Jahre später war er Mitglied des Royal Stockholm Opera Orchestra. Mit zwanzig Jahren verließ er dieses Orchester, um in Stockholm, London und Los Angeles zu studieren.

Nach fünfjährigem Studium begann er eine Karriere als hauptberuflicher Soloposaunist und gelegentlicher Komponist und Dirigent. Der Durchbruch kam, als er von der BBC 1991 zum "Solisten des Jahres" nominiert wurde – neben Yo-Yo Ma und Gidon Kremer. Er selbst sagt, dass es für ihn eine besondere Ehre gewesen sei, als damals noch relativ Unbekannter neben bereits etablierten Solisten solcher Qualität erkannt worden zu sein.

Im Dezember 1999 war er Solist der Uraufführung des Posaunenkonzertes "Solo" von Luciano Berio mit dem Tonhalle-Orchester Zürich, weitere Aufführungen in Deutschland, den Niederlanden, Dänemark, Schweden, England, Australien und Wien mit namhaften Orchestern folgten. Insgesamt hat er bis heute mehr als 60 CDs eingespielt. Seine Interpretationen zeichnen sich meist durch strenge Werktreue aus, deren Möglichkeit er äußerst virtuos nutzt. Sein Repertoire besteht aus mehr als 100 Stücken, die sich über alle Epochen der neuzeitlichen Musik erstrecken – klassische Posaunenkonzerte, Raritäten und unbekannte Stücke zählen ebenso dazu wie eigene Kompositionen und eigens für ihn geschriebene Werke, wie das "Motorbike Concerto" von Jan Sandström oder das Konzert von Anders Eliasson. Sein "Helicon Wasp" wurde 2003 beim internationalen Posaunenfestival in Helsinki uraufgeführt. Lindberg besticht durch technisches Können und sportliches Auftreten, er läuft auch Marathon.

Er war Chefdirigent des Nordischen Kammerorchesters (2004–2011), des "Swedish Wind Ensemble" (2005–2012) und des "Norwegian Arctic Philharmonic Orchestra" (2009–2018).

Zusammen mit der Firma C.G. Conn entwickelte er ab 1989 eine eigene Bauweise für das Quartventil und eine eigene Mundstückreihe.







</doc>
<doc id="624755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624755" title="Hafniumcarbid">
Hafniumcarbid

Hafniumcarbid (veraltet: Hafniumkarbid) ist eine intermetallische Verbindung der Elemente Hafnium und Kohlenstoff mit der Formel HfC, die sich durch ihre außerordentliche thermische und mechanische Beständigkeit auszeichnet.

Hafniumcarbid kann mit den gleichen Verfahren wie Titancarbid dargestellt werden. So kann es durch carbothermische Reduktion von Hafniumdioxid 
oder durch Synthese aus den Elementen bei mehr als 2000 °C gewonnen werden. Da Hafniumcarbid sehr empfindlich gegen Stickstoff ist, muss bei der Hochsinterung mit sehr reinem Argon gearbeitet werden.
Es kann auch aus Hafnium(IV)-chlorid dargestellt werden.
Ebenfalls möglich ist die Herstellung per Plasma-CVD.

Hafniumcarbid ist ein Einlagerungsmischkristall, in welchem der Kohlenstoff die oktaedrischen Lücken innerhalb des Hafniumkristalls ausfüllt. Mit einem Schmelzpunkt von etwa 3890 °C besitzt der Stoff die höchste Temperaturbeständigkeit jedes möglichen bekannten Zweikomponentenelements und kann daher als refraktäres Material eingesetzt werden (Es ist noch nicht sicher, ob Hafniumcarbid oder Tantalcarbid den höheren Schmelzpunkt hat). Seine hohe Härte ist ebenfalls typisch für metallartige Carbide. Die Dichte beträgt 12,2 g·cm. 

Hafniumcarbid besitzt eine Kristallstruktur vom Natriumchlorid-Typ mit beträchtlicher Phasenbreite (HfC–HfC) sowie eine Vickershärte von 26,1 GPa und ein Elastizitätsmodul von 350–510 GPa. Es oxidiert an Luft ab 500 °C. Wie Titancarbid bildet es mit Sauerstoff und Stickstoff feste Lösungen.

Noch höher ist die Temperaturbeständigkeit von Tantalhafniumcarbid.

Der technischen Nutzung sind durch den relativ hohen Preis des Materials Grenzen gesetzt. Es werden jedoch Whisker und Beschichtungen aus diesem Material produziert. Es wird auch in Kontrollstäben von Atomreaktoren eingesetzt.


</doc>
<doc id="624756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624756" title="Marlborough District">
Marlborough District

Der ' ist eine Verwaltungseinheit auf der Südinsel von Neuseeland. Der Rat des Distrikts, ' genannt, hat seinen Sitz in der Stadt . Der Distrikt besitzt den Status einer , da er mit seiner Verwaltung gleichzeitig die verwaltungstechnischen Aufgaben einer Region wahrnimmt, wobei die Grenzen der Region deckungsgleich mit denen des Distrikts sind.

Der verfügt über eine reine Landfläche von 10.458 km² und hatte zum Census im Jahr 2013 mit 43.416 Einwohner eine Bevölkerungsdichte von 4,2 Einwohner pro km². Der District liegt im nordöstlichen Teil der Südinsel mit Zugang zur . Im Westen grenzen der und das Stadtgebiet von an. Im Süden und Südwesten tut dies der , der bereits zur Region gehört und im Südosten liegt der . Der nördliche und nordöstlich Teil des Distrikts wird von der Küstenlinie zur begrenzt.

Bis auf die Ebene des ist der gesamte Distrikt von einer Berglandschaft geprägt, die im Westen um die bis liegt und nach Osten hin bis auf über ansteigt. Als bedeutende Gebirgszüge sind hier die zu nennen. Im Nordwesten des Distrikts ragen die besonders heraus. Die beiden größten Flüsse des Distrikte, und orientieren sich in ihrer Fließrichtung nach Nordosten.

Die größte Stadt des Distrikts ist mit rund 24.200 Einwohnern, gefolgt von mit rund 2750 Einwohnern. Alle anderen Ortschaften liegen unterhalb von 1000 Einwohnern. 

Der liegt häufiger unter dem Einfluss ostwärts wandernde Antizyklone, wobei die vorherrschenden Windrichtungen im Distrikt nicht einheitlich sind, in beispielsweise von Westen kommend, in dagegen von Norden und Süden gleichermaßen bevorzugt auftretend. Während in den westlichen Bergen Niederschläge oberhalb von 2000 mm pro Jahr zu erwarten sind, reduzieren sie sich auf der Leeseite der Berge bis auf unter 1000 mm pro Jahr je nach Lage. Die durchschnittlichen Tagestemperaturen im Sommer liegen zwischen 16 °C und 24 °C je nach Höhenlage, wobei die Ebene um die wärmste Gegend des Distrikts darstellt. Im Winter hingegen sind in den Bergen häufig Minustemperaturen zu erwarten und an den Küsten milde durchschnittliche Temperaturen zwischen 3 °C und 10 °C, letztere im Norden an der Küste zur . Die jährliche Sonnenscheindauer liegt in den südwestlichen Bergen zwischen 1700 und 1900 Stunden und im nordöstlichen Teil zu den Küstenbereichen hin und in den Ebenen zwischen 2000 und 2300 Stunden.

Die Brownlee Tramway verkehrte von um 1881 bis 1915.

Der wurde im Juli 1992 durch die Aufteilung der in die drei , und gegründet.

Von den 43.416 Einwohnern der Stadt waren 2013 4776 Einwohner -stämmig (11,0 %). Damit lebten 0,8 % der -Bevölkerung des Landes im . Das durchschnittliche Einkommen in der Bevölkerung lag 2013 bei 27.900 NZ$ gegenüber 28.500 NZ$ im Landesdurchschnitt.

Die Frage nach der Zugehörigkeit zu einer ethnischen Gruppe beantworteten in der Volkszählung 2013 89,2 % mit "Europäer", 11,5 % gaben an, -Wurzeln zu haben, 2,3 % kamen von den Inseln des pazifischen Raums und 2,8 % stammten aus Asien (Mehrfachnennungen waren möglich). 16,0 % der Bevölkerung gab an, in Übersee geboren zu sein. 2,2 % der Bevölkerung sprachen als zweithäufigste Sprache nach Englisch und unter den taten dies 14,7 %.

Der ist noch einmal in drei unterteilt, dem ' mit sieben (Ratsmitglieder) und dem ' sowie dem " " mit je drei . Die dreizehn bilden zusammen mit dem (Bürgermeister) den (Distriktrat) und werden alle drei Jahre neu gewählt.

Der Distrikt pflegt zwei Städtepartnerschaften:

Der Distrikt zählte im Jahr 2015 6978 Unternehmen mit insgesamt 25.303 Beschäftigten. Der mit Abstand größte Wirtschaftszweig des Distriktes stellt mit 23,7 % Anteil am (GDP) (Bruttoinlandsprodukt) das produzierende Gewerbe dar, gefolgt von 11,7 % der Land- und Forstwirtschaft zusammen mit der Fischerei, 7,5 % dem Immobiliensektor, 5,7 % dem Baugewerbe und 5,2 % dem Gesundheitssektor.

Verkehrstechnisch angeschlossen ist der Distrikt durch den , der von kommend den Distrikt an der Küste entlang durchkreuzt. Von abzweigend führt der in Richtung und der nach Westen in Richtung . Ein kleiner Flughafen mit Graspisten liegt rund 4 km südwestlich des Stadtzentrums von . Direkt durch führt auch der , der ebenfalls von kommend parallel zum an der Küste entlang nach Süden führt.



</doc>
<doc id="624758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624758" title="Bernhard Weiß (Jurist)">
Bernhard Weiß (Jurist)

Bernhard Weiß (* 30. Juli 1880 in Berlin; † 29. Juli 1951 in London) war ein deutscher Jurist und Polizeivizepräsident in Berlin zur Zeit der Weimarer Republik.

Weiß war ein Sohn des Getreidegroßhändlers Max Weiß und seiner Frau Emma, geb. Strelitz. Die Eltern entstammten liberalen jüdischen Familien. Der Vater war Vorsitzender der jüdischen Gemeinde Fasanenstraße in Berlin und im Beirat der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums. Nach dem Abitur im Jahr 1900 studierte Bernhard Weiß Rechtswissenschaften in Berlin, München, Freiburg im Breisgau und Würzburg und schloss das Studium mit der Promotion ab.

Wegen der antisemitischen Vorbehalte im preußischen Militär trat er 1904 als Einjährig-Freiwilliger ins 1. Chevaulegers-Regiment „Kaiser Nikolaus von Rußland“ der bayerischen Armee ein, erhielt dort 1906 das Reserveoffizierpatent und wurde 1908 Leutnant der Reserve. Im Ersten Weltkrieg stieg er zum Rittmeister auf und erwarb sich das Eiserne Kreuz 1. Klasse.

Im Sommer 1918 wurde er auf Wunsch des preußischen Innenministers Bill Drews in Bayern freigestellt und als stellvertretender Leiter der Kriminalpolizei in Berlin in den Polizeidienst aufgenommen. 1925 wurde er Chef der Kriminalpolizei und 1927 Polizeivizepräsident. Die Ehe mit seiner kunstliebenden Gattin Lotte machte ihn mit den führenden Künstlern der Weimarer Republik bekannt. Künstler wie Richard Tauber waren Freunde des Hauses, sodass Weiß zu einer festen Größe auch im Berliner Kulturbetrieb wurde.

Weiß war wie Walther Rathenau Mitglied der DDP, hatte eine Kämpfernatur und griff gemeinsam mit dem damaligen Berliner Polizeipräsidenten Albert Grzesinski als einer der wenigen republikanisch gesinnten höheren Polizeibeamten systematisch gegen Rechtsbrüche durch. Die Ermittlung der Mörder Walther Rathenaus unter ungewöhnlicher Einbeziehung der Presse galt als Weiß’ Verdienst. Er wurde Opfer regelmäßiger Diffamierungskampagnen der aufkommenden NSDAP unter dem Berliner Gauleiter Joseph Goebbels, der Weiß wegen seiner jüdischen Herkunft stets als „Isidor Weiß“ bezeichnete und den Schmähbegriff „ViPoPrä“ (für Vizepolizeipräsident) gegen ihn einführte. Besonders in Goebbels’ Hetzpostille "Der Angriff" war Weiß ständig Gegenstand antisemitischer Diffamierungen in Texten und Karikaturen. In Weiß hatte Goebbels einen Feind gefunden, der seiner nationalsozialistischen Ideologie entsprach: ein Bürger jüdischer Herkunft und Repräsentant der Republik, im NSDAP-Jargon „Vertreter des Systems“. Weiß schlug zurück und überzog Goebbels mit mehr als 60 erfolgreich verlaufenen Prozessen. 

Große öffentliche Aufmerksamkeit erregte ein von Weiß persönlich geleiteter Polizeieinsatz im Plenarsaal des Reichstages am 12. Mai 1932. Anlass war, dass am Vormittag desselben Tages mehrere NSDAP-Abgeordnete den Journalisten Helmuth Klotz zusammengeschlagen hatten, als dieser mit dem SPD-Vorsitzenden Otto Wels im Restaurant des Reichstages saß. In der Plenarsitzung gab Reichstagspräsident Paul Löbe daraufhin bekannt, dass er der Polizei die Befugnis zur Verfolgung der im Hause verübten Straftaten erteilt habe, und schloss die vier NSDAP-Abgeordneten Edmund Heines, Hans Krause, Fritz Weitzel und Wilhelm Stegmann für 30 Tage von den Sitzungen des Reichstages aus. Als diese sich weigerten, den Plenarsaal zu verlassen, brach Löbe die Sitzung ab. Wenige Minuten später ließ der anwesende Dr. Bernhard Weiß den Plenarsaal durch Polizeikräfte stürmen, wobei seitens der NSDAP-Fraktion „Isidor“-Rufe laut wurden. Zwei NSDAP-Abgeordnete wurden festgenommen, die übrigen Tatverdächtigen stellten sich schließlich nach einer entsprechenden Zusage des NSDAP-Fraktionsvorsitzenden Wilhelm Frick.

Nach dem „Preußenschlag“ des Reichskanzlers Franz von Papen 1932 verlor Weiß – wie die gesamte Regierung Preußens – sein Amt. Nach kurzer Haft wurde er gemeinsam mit Grzesinski und dem Kommandeur der preußischen Schutzpolizei Magnus Heimannsberg freigelassen. Eine der Bedingungen hierfür war, dass er schriftlich seinen Verzicht auf jede weitere dienstliche Tätigkeit erklären musste. Weiß bestätigte: „Nach meiner gewaltsamen Entfernung aus dem Amte erkläre ich mich bereit, mich jeder weiteren dienstlichen Maßnahme zu enthalten.“ Nach der Übertragung der Regierungsgewalt im Deutschen Reich auf die NSDAP am 30. Januar 1933 lebte er bis zum März 1933 zunächst weiter in Berlin. Dann wurde Haftbefehl gegen ihn erlassen und ein Kopfgeld auf ihn ausgesetzt. Als seine Wohnung gestürmt und geplündert wurde, entkam Weiß gerade noch durch den Hinterausgang und verbarg sich fortan an wechselnden Orten. Schließlich floh er mit Hilfe auch von Kollegen zunächst nach Prag. Im Jahr 1933 stand sein Name zusammen mit dem von 32 anderen, darunter Albert Grzesinski, Alfred Kerr, Kurt Tucholsky, Heinrich Mann, Wilhelm Pieck, Ernst Toller, Kurt Grossmann und Otto Wels, auf der am 25. August veröffentlichten ersten Ausbürgerungsliste des Deutschen Reichs von 1933. Anfang 1934 gelangte er mit seiner Frau mit tschechoslowakischen Pässen nach London, wo er ein kleines grafisches Unternehmen aufbaute. 1949 besuchte Weiß erstmals nach seiner Emigration wieder Berlin. Er äußerte, sein sehnlichster Lebenswunsch sei es, nach Berlin zurückzukehren. Ernst Reuter bot ihm ein Amt mit Beratungsfunktion im Polizeidienst an. Dazu kam es aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr: Im Jahre 1951, kurz vor der Wiedererlangung seiner deutschen Staatsbürgerschaft, starb Weiß in London an Krebs.

Am 31. Oktober 2011 benannte der Senat von Berlin einen Abschnitt der Otto-Braun-Straße in Berlin-Mitte, der durch Neubauten zu deren namenloser Parallelstraße geworden war, nach Bernhard Weiß.

Der Bund jüdischer Soldaten in der Bundeswehr (RjF) verleiht seit 2007 die Bernhard-Weiß-Medaille für Verständigung und Toleranz. Es sollten in erster Linie nicht militärische Führer geehrt werden, sondern die "kleinen Helden", die „couragiert gegen Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“ Stellung beziehen, hieß es in der Laudatio vom 18. November 2007.






</doc>
<doc id="624764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624764" title="Altbausanierung">
Altbausanierung

Der Begriff Altbausanierung beschreibt die Sanierung eines Altbaus.
Neben der Gebäudetechnik kann das sowohl die Statik der Bauteile als auch die Grundrissdisposition und die äußere Hülle betreffen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war das Baugeschehen in Deutschland zunächst von Wiederaufbauten geprägt, wobei die Substanz der bis 1945 beschädigten Gebäude verwendet wurde. Gleichzeitig entstanden Neubauten, auch Großwohnsiedlungen in den Außenbereichen der Städte. Ab den 1960er Jahren setzten Politik und Bauindustrie mit der Flächensanierung auf den Abriss von Altbauvierteln ohne Rücksicht auf historische Stadtstrukturen.

Seit den 1970er Jahren nahm der Widerstand gegen diesen „Kahlschlag“ stetig zu und nachdem sich in den 1980ern die Behutsame Stadterneuerung durchgesetzt hatte, macht die Altbausanierung heute mehr als die Hälfte des gesamten Bauvolumens aus (so genanntes "Bauen im Bestand"). Durch die Wiedervereinigung gelang es auch, große Altbaubestände in Ost-Berlin und der ehemaligen DDR zu sanieren und zu bewahren.

Schrittmacher in der Stadterneuerung war die Internationale Bauausstellung 1984/87 (IBA) mit dem Leiter der „Altbau-IBA“, Hardt-Waltherr Hämer.

Die nach dem Zweiten Weltkrieg errichtete Bausubstanz hat oft und relativ schnell Mängel; Bauten aus der Zeit vor 1945 sind zwar aufgrund ihres hohen Alters sanierungsbedürftig und die Bewohner stellen höhere Ansprüche an die Haustechnik. Es gibt durch die höheren Anforderungen in Sachen Hygiene, Feuchte- und Wärmeschutz auch veränderte Nutzungen der Wohnflächen. 

Der durchschnittliche Wohnflächenbedarf pro Kopf der Bevölkerung hat im Laufe der letzten 100 Jahre stark zugenommen.

In anderen Ländern Europas ist die Bausubstanz durchschnittlich älter als in Deutschland; dort sind Sanierungsmaßnahmen somit ebenfalls unausweichlich.

Altbausanierung kann ökonomisch und ökologisch sinnvoll sein: zum einen, weil die Alternative (Abriss und Neubau) oft teurer bzw. zeitaufwändig ist; zum anderen, weil Ressourcen geschont werden.

Altbausanierung betrifft allgemein den Gebäudebestand, also auch solchen, der aus denkmalpflegerischer Sicht nicht schützenswert ist. Die Begriffe "Konservierung" und "Restaurierung" sind dem Denkmalschutz zuzuordnen. Eine Altbausanierung bedingt aufgrund umfangreicher Baumaßnahmen an und in allen Gebäudeteilen in der Regel den (vorübergehenden) Auszug der Nutzer. Ein wichtiges Kriterium zur Frage der Wirtschaftlichkeit einer Altbausanierung stellt der Bestandsschutz – auch baurechtlich heute unzulässiger Bauweisen – dar.

Wegen der umfassenden Zielsetzung erstrecken sich die Arbeiten meist auf viele verschiedene Gewerke wie Fassadenbau (besonders Wärmedämmung), Putzerarbeiten, Mauerwerks- und Betoninstandsetzung, Trockenlegung, Zimmererarbeiten, Dachdeckerarbeiten, Klempnerarbeiten, Installateurarbeiten, Fliesenlegerarbeiten, Elektroinstallationsarbeiten, Fenstersanierung, Fensterbau, Innenausbau, Malerarbeiten.

Aufgrund der vielfältigen und umfangreichen Maßnahmen bedürfen die Arbeiten der Koordinierung; es empfiehlt sich, deren Ablauf zu überwachen.

Zunehmend hat die Altbausanierung das Ziel, den Heizwärmebedarf zu reduzieren: zur Senkung des CO- Ausstoßes und zum Sparen von Heizkosten. Die bei der Gebäudesanierung übliche Fassadendämmung stößt bei Altbauten jedoch an ihre Grenzen, wenn die Maßnahmen einen „unangemessenen Aufwand“ darstellen oder wenn die Fassaden bzw. die Gebäude unter Denkmalschutz stehen; nach geltenden Denkmalschutzbestimmungen darf hier grundsätzlich keine Wärmedämmung auf der Fassade aufgebracht werden, sondern sie kann – wiederum unter Beachtung hierfür geltender Denkmalschutzbestimmungen – als Innendämmung erfolgen. Für Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen, gilt die Energieeinsparverordnung gemäß EnEV nicht. Ein weiteres Augenmerk liegt auf der Gesamtenergiebilanz von Baustoffen (umweltschonend in Produktion und Verarbeitung am Bau, später trennbar, wiedernutzbar, recyclebar oder unbedenklich abbaubar). Gemäß EnEV und Energieeinsparungsgesetz sind in der Altbausanierung Befreiungen von der EnEV möglich, wenn der Aufwand „unangemessen“ ist. Dies bedeutet, dass die Kosten der Energie, die zur Einsparung von Energie aufgebracht werden müssen (z. B. Energieaufwendung für Produktion, Transport, Einbau, jedoch nicht spätere Demontage und Entsorgung oder Recycling von Dämmstoffen), „innerhalb der üblichen Nutzungsdauer ... innerhalb angemessener Frist“ geringer sein müssen. Gleichzeitig rücken Aspekte der Nachhaltigkeit im Bauwesen zunehmend in den Vordergrund. Des Weiteren ist die Gesundheit der Bewohner durch die Verwendung unbedenklicher Baustoffe zu gewährleisten.

Bei der Auswahl der Haustechnik ist die Nutzung von regenerativen Energieträgern und örtlichen, möglichst regenerierbaren Materialvorkommen zu bevorzugen. Zudem sind dezentrale, umweltschonende Ver- und Entsorgungssysteme mit einzubeziehen. Der Bauunterhaltungsaufwand kann durch wartungsarme, klimagerechte und energiegewinnende Baukonzeptionen gesenkt werden.

Die Beauftragung ortsnaher Betriebe und die Schaffung zukünftig flexibel nutzbarer Gebäude wirken sich ebenfalls positiv auf die Umweltbilanz aus.





</doc>
<doc id="624765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624765" title="HMS Black Prince">
HMS Black Prince

Fünf Schiffe der britischen Royal Navy trugen den Namen HMS "Black Prince". Dieser geht zurück auf Edward, the Black Prince (1330–1376), den ältesten Sohn von König Edward III. von England.



</doc>
<doc id="624767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624767" title="Sagakritik">
Sagakritik

Unter Sagakritik versteht man eine Forschungsrichtung unter den Historikern, die den Quellenwert der Sagas für die Geschichtsschreibung bestreitet. Ein besonderer Zweig der Saga-Kritik ist die so genannte „Isländische Schule“, die sich mit den Isländer-Sagas befasst. Daneben gibt es einen Zweig, der sich mit den Königs-Sagas in der Heimskringla Snorris auseinandersetzt.

Die „Isländische Schule“ wurde von einer Reihe isländischer Forscher getragen, die den Quellenwert der Isländer-Sagas bestritten und sie zu Romanen erklärten und sie damit der Belletristik und der Literaturforschung zuwiesen. Die Wurzeln gehen bis ins 19. Jahrhundert auf Konrad Maurer zurück. Aber ausformuliert wurde sie vom ersten Professor für isländische Sprache und Literatur an der Universität Reykjavík Björn M. Ólsen. Die volle internationale Durchschlagskraft erhielt sie nach den 1960er Jahren durch Ólsens Nachfolger Sigurður Nordal sowie anderen isländischen Forschern wie Einar Ólafur Sveinsson und Jón Jóhannesson. Sigurður Nordal schrieb während seiner Zeit als Botschafter in Dänemark das Buch "The Historical Elements in the Icelandic Family Sagas" Seine große Autorität auf dem Gebiet der Sagaforschung ließ den übrigen Historikern keine Möglichkeit mehr, die Sagas als historische Quelle zu benutzen. Seiner Ablehnung der Sagas als Quelle lag das Konzept zu Grunde, dass der Historiker sich auf die historischen Tatsachen zu beschränken habe, die man in historischen Darstellungen finde. Da die Isländer-Sagas aber Literatur seien, lägen sie außerhalb des Arbeits- und Kompetenzgebietes eines Historikers. Er schrieb in einer Zeit, in der sich die Forschung zum Ziel gesetzt hatte, zwischen Wahrheit und Dichtung zu unterscheiden. Dass die Sagas historische Quellen für die Darstellung sozialer Prozesse in Island im Mittelalter sein könnten, lag außerhalb des Gesichtskreises.

Edvard Bull schrieb 1931 in seiner Einleitung zu seinem 2. Band von seinem Werk "Det norske folks liv og historie":

Diese mit der traditionellen Auffassung aufräumenden Beiseiteschiebung der Sagaliteratur hatte bereits mit den schwedischen Brüdern Lauritz und Curt Weibull begonnen. In der Abhandlung "Kritiska undersökningar i Nordens historia omkring år 1000" ("Kritische Untersuchungen in der nordischen Geschichte um das Jahr 1000 herum") von Lauritz Weibull zeigte er auf, wie weit die Sagaverfasser die Wirklichkeit der Geschichte verfälscht hätten. Einflüsse wandernder Motive, eine nationalistische Tendenz und der Hang zu Konstruktionen seien dafür verantwortlich. Er hielt das alles für reine Dichtung ohne besonderen Faktenbezug.

In Norwegen initiierte Halvdan Koht die „Sagakritik“ 1913 in einem Vortrag "Die Auffassung der Sagas über die alte Geschichte", der ein Jahr später unter dem Titel "Sagaernes opfatning var vor gamle historie" in der "Historisk tidskrift" erschienen ist. Seiner Ansicht nach wurden die Sagas tendenziös aus der Sicht des 13. Jahrhunderts abgefasst. Unter dem Eindruck des Kampfes zwischen Aristokratie und Königsmacht in Norwegen Ende des 12. Jahrhunderts unter König Sverre habe Snorri den Schluss gezogen, dass die gesamte frühere Zeit der Reichseinigung von dauerndem Kampf geprägt gewesen sei. Aber das war nach Koht falsch. Damals, zur Zeit der Reichseinigung, haben nach ihm König und Aristokratie im Gegenteil gut zusammengearbeitet. Auch in Deutschland hat man sich im Zusammenhang mit dem Svolder-Problem mit der Sagakritik befasst (siehe Literatur und Quellenkritik).

In Deutschland war Walter Baetke Vertreter einer sehr weitgehenden Saga-Kritik. In seiner Schrift "Christliches Lehngut in der Sagareligion" schrieb er beispielsweise: „Wie in der mündlichen Tradition überhaupt, sind auch aus dem religiösen Bereich höchstens einzelne Tatsachen oder Vorgänge, also äußere Daten, überliefert worden, dagegen wenig oder gar nichts, was das religiöse Leben, oder was die religiösen Anschauungen der Menschen betrifft.“ Und: „Die Traditionsträger waren zwei Jahrhunderte lang Christen. Nach wenigen Generationen schwand nicht nur die Kenntnis der heidnischen Religion dahin, sondern ebenso auch das Verständnis für sie. Und in demselben Maße wuchs die Gefahr, dass auch die überlieferten Tatsachen umgedeutet und umgestaltet wurden.“ Diese Sicht auf die Sagas, dass sie Erzeugnisse einer späten Schriftkultur seien, die nicht auf zuverlässigen älteren Tradition aufbauten, hat bis zum Ende des 20. Jahrhunderts die Diskussion beherrscht. Heute sieht man auf Grund archäologischer Erkenntnisse, insbesondere der Darstellungen auf Goldbrakteaten und der Ortsnamensforschung, den Zeugniswert der Sagas differenzierter.

Die Fagrskinna, um 1220 verfasst, beschreibt Harald Hårfagre wie folgt:

Dies ist offensichtlich die Idealvorstellung eines Königs im 13. Jahrhundert. Der Verfasser wollte nicht Harald beschreiben, sondern er wollte das Herrschergeschlecht nach ihm rühmen und legitimieren. Gleichwohl hat die Sagakritik an der Nachfahrenliste Harald Hårfagres nicht gezweifelt.

In der Zeit zwischen den Weltkriegen interpretierten die Vertreter der Sagakritik die norwegische Geschichte des 11. und 12. Jahrhunderts als logische Folge ökonomischer und sozialer Gesetzmäßigkeiten. Sie konstruierten zwangsläufige Entwicklungslinien von der Völkerwanderungszeit bis zum christlichen Mittelalter. Das führte teilweise zu einer unkritischen Verwendung der Sagas, wenn sie die vorkonstruierte Theorie stützten.

Die durch Gustav Storm um die Jahrhundertwende eingeleitete kritisch-sorgfältige Arbeit an den Texten wurde durch einen mehr aus dem Zufall hervorgehenden Gebrauch der Sagas, insbesondere, wenn auf die für die politische Geschichte nicht aussagekräftigen vieldeutigen archäologischen Funde abgehoben wurde, abgelöst.

Paradoxerweise schwächte so die Sagakritik den gewissenhaften Umgang mit den Texten. Die Sagakritik weitete sich bei einigen Forschern zu einer allgemeinen radikalen Quellenkritik aus. Beispiele sind dafür Peter H. Sawyer und besonders Régis Boyer. Nach Boyer sind die Sagas nicht glaubwürdig, weil sie mehrere hundert Jahre nach den Ereignissen verschriftlicht worden sind. Die Runenstein-Inschriften repräsentieren nur eine dünne Oberschicht. Die Archäologie ist in ihren Methoden zur zeitlichen Einordnung der Funde zu ungenau. Die Gesetze geben nur einen gewünschten, nicht aber den wirklichen Zustand wieder und die fränkischen und angelsächsischen Annalen von christlichen Mönchen schildern die Ereignisse christlich-subjektiv und damit verfälscht. Demgegenüber versucht die seriöse Forschung durch sorgfältige Textanalyse die glaubhaften Informationen aus den Quellen herauszupräparieren. Zu ihnen gehört Jón Viðar Sigurðsson und Horst Zettel. Ebenso paradox führte die marxistische Prägung zu einer nationalen Fixierung des Gegenstandes, wo er doch eher in einen gesamteuropäischen Zusammenhang hätte gestellt werden sollen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg äußerte sich Kritik gegenüber dem aufgekommenen gewissenlosen Umgang mit den Sagaquellen. Georges Dumézil äußerte sich vor dem Hintergrund seines komparativen Vergleichs im Rahmen gemein-indogermanischer Religion und Linguistik:

Einer der Hauptkritikpunkte ist, dass mit der Ablehnung aller Quellen jeglicher nachvollziehbare Zugang zu den geschilderten Ereignissen verloren geht. In aller Regel werden dann die Quellen bei der Darstellung doch benutzt, aber es fehlt jegliche Rechtfertigung, nach welchen Kriterien Informationen doch als glaubhaft herangezogen werden, damit überhaupt eine Ereignisgeschichte erstellt werden kann.

Auch Sørensen wendet sich dagegen, die Schilderungen Snorris als unhistorisch zu verwerfen. Man habe in Snorri einen zuverlässigen, gut orientierten und vertrauenswürdigen Versuch eines mittelalterlichen Historikers, ein Bild des heidnischen Kultes und des Verhältnisses zwischen Macht und dem Heiligen zu geben. Die Idealquelle der quellenkritischen Historiker wäre eine Beschreibung der Kulte von einer zeitgenössischen inländischen gut unterrichteten Person. Die gibt es nicht, aber das Ideal offenbare den Fehler dieser Quellenkritik: Wenn man eine solche Quelle hätte, so könnte man sie nicht verstehen, ohne sie in die heutige Begriffswelt zu übersetzen. Faktisch habe man zwar solche authentischen Quellen auf den Runensteinen von Eggjum und Rök oder in den mythologischen Skaldengedichten. Aber diese Texte könnten nicht mit Sicherheit gedeutet werden und könnten daher nicht ohne weiteres für die gegenwärtige Vorstellung der heidnischen Religion verwendet werden.

Der Streit über korrekte, sinn- und maßvolle Sagakritik dauert bis heute an.



</doc>
<doc id="624770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624770" title="Basilan">
Basilan

Basilan (auch "Taguima") ist eine Insel im Süden der Philippinen und ein Teil des Sulu-Archipels. Vier Fünftel von ihr bilden zusammen mit weiteren, kleineren Inseln die gleichnamige Provinz Basilan in der Autonomous Region in Muslim Mindanao, der Rest der Insel, das heißt Isabela City ist Teil der Region Zamboanga Peninsula.

Die Insel wird durch die Straße von Basilan von Zamboanga City auf Mindanao getrennt. Basilan ist die nördlichste der Hauptinseln des Sulu-Archipels.

Basilan ist eine von 7.107 Inseln, die zusammen den philippinischen Archipel bilden. Regional gesehen gehört Basilan als Teil des Sulu-Archipels zu den etwa 400 philippinischen Inseln zwischen Mindanao und Borneo.

Die Insel ist 66 km lang und 44 km breit und hat eine Gesamtfläche von 1.234,2 km², auf der 259.796 Einwohner leben. Von West nach Ost wird die Insel von einer Gebirgskette durchzogen, aus der sich im Nordwesten und Süden bis zu 1.020 m hohe Gipfel erheben.

Die Insel ist Teil einer von zwei Inselketten, die eine partielle Landbrücke nach Borneo bilden und wichtige Einflugsrouten für Zugvögel sind. Die Straße von Basilan trennt die Insel Basilan von dem Hauptteil Mindanaos und dem Hafen von Zamboanga City.

Auf der Insel Basilan befinden sich neun der elf eigenständig verwaltete Gemeinden der Provinz Basilan und zwei Städte.



Auf Basilan leben vier indigene Bevölkerungsgruppen, die Sama Dilaut ("Sama des Meeres", teilweise sind es noch Seenomaden), die Sama Bangingi, die Yakan und die Tausugs.

Die Ureinwohner von Basilan waren die Dampuans, sie werden als die Vorfahren der Yakan betrachtet, welche auch – auf die Spanier zurückgehend – Sameacas genannt werden. Tausugs und die Samal sprechenden Stämme siedelten entlang der Küste und brachten den Islam auf die Insel; die die ursprünglich dort beheimaten Yakan wurden in das Innere zurückgedrängt.
Im Jahre 1637 eroberten die Spanier das Gebiet Lamitans, wurden aber 1663 wieder vertrieben. 1747 versuchten die Holländer die Insel einzunehmen und 1844 folgten die Franzosen, beide hatten jedoch keinen Erfolg. Schließlich errichteten die Spanier eine fragile Herrschaft, die sie sich mit Piraten teilen mussten.

1901 wurde Basilan Teil der großen Provinz Zamboanga. In der Folgezeit ließ sich eine steigende Anzahl von Sprechern einer der Chabacano- und Visayan-Sprachen in Isabela nieder, um auf den Kautschukplantagen zu arbeiten. 1973 wurde Basilan zu einer eigenständigen Provinz mit der Hauptstadt Isabela.

Basilan wurde weltweit als wichtiger Stützpunkt der 1991 gegründeten terroristischen Islamistengruppe Abu Sajaf bekannt, als im Jahr 2000 eine Touristengruppe von Sipadan nach Basilan verschleppte wurde.
Andere Entführungen versucht Doktor Nilo Barandino aufzuklären, der 1992 selbst entführt worden war.

Etwa 70 Prozent der Landfläche wird landwirtschaftlich genutzt. Geerntet werden vorwiegend Kokosnüsse, Kautschuk und Kaffeebohnen, daneben sind Mais, Kakao, Pfeffer und Palmöl agrarwirtschaftlich nennenswerte Produkte dieser Insel.


</doc>
<doc id="624772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624772" title="Satz von Hahn-Banach">
Satz von Hahn-Banach

Der Satz von Hahn-Banach (nach Hans Hahn und Stefan Banach) aus dem mathematischen Teilgebiet der Funktionalanalysis ist einer der Ausgangspunkte der Funktionalanalysis.
Er sichert die Existenz von ausreichend vielen stetigen, linearen Funktionalen auf normierten Vektorräumen oder allgemeiner auf lokalkonvexen Räumen.
Die Untersuchung eines Raums mit Hilfe der darauf definierten stetigen, linearen Funktionale führt zu einer weitreichenden Dualitätstheorie, die auf allgemeinen topologischen Vektorräumen in dieser Form nicht möglich ist, da eine zum Satz von Hahn-Banach analoge Aussage dort nicht gilt.

Darüber hinaus ist der Satz von Hahn-Banach die Grundlage für viele nicht-konstruktive Existenzbeweise wie z. B. im Trennungssatz oder im Satz von Krein-Milman.

Der Satz wurde im Wesentlichen schon 1912 von Eduard Helly bewiesen. Hahn erwähnt Helly in seiner Arbeit von 1927 nicht, wohl aber Banach in seiner Arbeit von 1929, wenn auch nicht in Zusammenhang mit dem Satz selbst. Beide verwenden aber die Ungleichung von Helly. Die Benennung nach Hahn und Banach tauchte zuerst in einer Arbeit von Frederic Bohnenblust und A. Sobcyzk, die den Satz auf komplexe Räume übertrugen. Ein anderer Beweis des Satzes von Hahn-Banach, der nicht die Ungleichung von Helly verwendet, wurde 1941 von Jean Dieudonné gegeben.

Stellt man Vektoren eines endlichdimensionalen reellen oder komplexen Vektorraums formula_1 bzgl. einer fest gewählten Basis in der Form eines Zeilenvektors formula_2 dar, so kann man die jeweiligen formula_3-ten Einträge dieser Zeilenvektoren als Funktionen
auffassen (dabei sei formula_5 der Grundkörper formula_6 bzw. formula_7).
Ein wesentlicher Teil der Bedeutung einer solchen aus der linearen Algebra bekannten Koordinatendarstellung liegt nun darin, dass zwei Vektoren genau dann gleich sind, wenn alle ihre Koordinaten übereinstimmen:

Die Koordinatenfunktionen trennen daher die Punkte, d. h. sind formula_9 verschiedene Vektoren, dann gibt es einen Index formula_3, so dass formula_11 ist.
Die formula_12 sind stetige lineare Funktionale auf dem Koordinatenraum.

In unendlichdimensionalen Räumen gibt es i. d. R. keine den Koordinaten formula_12 vergleichbare Konstruktion, wenn man dabei auf Stetigkeit der Koordinaten besteht.
Der Satz von Hahn-Banach impliziert aber, dass die Menge aller stetigen linearen Funktionale auf einem normierten Raum (oder allgemeiner auf einem lokalkonvexen Raum) die Punkte trennt.

Es sei formula_1 ein Vektorraum über formula_15.

Es seien nun
Dann gibt es ein lineares Funktional formula_21, so dass
für alle formula_24 gilt.

Der Beweis dieses grundlegenden Satzes ist nicht konstruktiv. Man betrachtet die Menge aller Fortsetzungen formula_25 von formula_26 auf Teilräume formula_27
mit formula_28, für die formula_29 für alle formula_30 gilt. Dann zeigt man mit dem Lemma von Zorn, dass die Menge aller solchen Fortsetzungen maximale Elemente besitzt und dass ein solches maximales Element eine gesuchte Fortsetzung formula_31 ist.

Häufig ist eine der folgenden Aussagen, die leicht aus obigem Satz hergeleitet werden können, gemeint, wenn der „Satz von Hahn-Banach“ zitiert wird:



</doc>
<doc id="624777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624777" title="Cahir">
Cahir

Cahir (irisch: "An Chathair", so viel wie „Steinfort“ oder Dun), früher auch "Caher" geschrieben, ist eine Stadt mit 3593 Einwohnern (2016) am Fluss Suir im County Tipperary in der Republik Irland. Seine Lage an der Kreuzung der N8 und der N24 sowie mehrerer Landstraßen machen den Ort zu einem Verkehrsknotenpunkt. Die nahe gelegenen Galtee- und Knockmealdown Mountains machen den Ort für den Wandertourismus interessant.

Das Stadtbild wird vom Cahir Castle (Caisleán na Cathrach) geprägt. Die gut erhaltene Burg liegt mitten in der Stadt auf einer Felseninsel im Suir. Mit der Errichtung der Burg wurde im Jahre 1142 von Conor O'Brian begonnen. Sie galt jahrhundertelang als uneinnehmbar. 1599 wurde sie, nach kurzer Belagerung, vom Earl of Essex das erste Mal erobert (siehe Belagerung von Cahir Castle). Cromwell eroberte sie 1650 dann ein zweites Mal. Bis zum Jahr 1964 war die Burg im Besitz der Familie Butler. Seither gehört sie dem irischen Staat und kann besichtigt werden. Nach mehreren Restaurierungen ist die Burg heute in hervorragendem Zustand und diente in den letzten Jahren mehrfach als Kulisse für Filmaufnahmen.

Etwa zwei Kilometer südlich des Ortskerns liegt, auf einer kleinen Anhöhe, Swiss Cottage. Es wurde 1810 im Stil einer Ornamental Farm von dem Regency-Architekten John Nash im Auftrag von Richard Butler, dem 12. Earl of Cahir, errichtet. An dem zweigeschossigen Gebäude fällt vor allem das weit heruntergezogene Reetdach auf. Außerdem kommt das asymmetrische Haus mit nur wenigen rechten Winkeln aus und bietet viele reizvolle architektonische Details.

Am Ortsrand befindet sich mit der Cahir Abbey die Ruine eines Augustinerklosters aus dem 13. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="624778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624778" title="Luftpaket">
Luftpaket

Luftpaket ist ein Begriff aus der theoretischen Meteorologie und bezeichnet hier eine bestimmte Luftmenge bzw. ein Luftvolumen, das groß genug ist, um über Zustandsgrößen wie Temperatur, Druck, Dichte und Luftfeuchtigkeit beschrieben werden zu können, aber dafür wiederum klein genug ist, um in der mathematischen Behandlung als infinitesimal zu gelten. Es handelt sich folglich um ein theoretisches Konzept, das dazu dienen soll, kleinräumige Effekte in einem eng begrenzten Raum richtig beschreiben zu können, obwohl es eine solche Begrenzung de facto nicht gibt.

Der Begriff findet vor allem Anwendung, wenn es gilt adiabatische vertikale oder auch advektive Prozesse der Atmosphärendynamik zu beschreiben. Er eignet sich vor allem in didaktischer Hinsicht, da es zum Beispiel leichter ist sich eine bestimmte Luftmenge und deren Aufstieg in der Atmosphäre vorzustellen, als die ineinander übergehende Dynamik ganzer Luftmassen zu erfassen.

Überträgt man die Gleichgewichtsbedingungen der Mechanik auf die Erdatmosphäre, so nimmt man anstelle eines Körpers ein Luftpaket ("Parcel-Methode", engl. "parcel" „Paket“).

Das Luftpaket besitzt vor einer vertikalen Verschiebung dieselbe "Dichte" bzw. "Temperatur" wie die umgebende Luft. Ihm wird keine Wärme zugeführt oder entzogen, das heißt, es bewegt sich "adiabatisch", und anschließend tritt keine Mischung mit der umgebenden Luft ein (laminare Strömung).

Analog verhalten sich die Gleichgewichte für den feuchtadiabatischen Aufstieg, bei welchen das Luftpaket feuchtadiabatisch, also mit etwa 0,5 °C pro 100 m steigt. Hierbei unterscheidet man auch zwischen feuchtstabiler und feuchtlabiler Schichtung.

Im Sonderfall der bedingt labilen Atmosphärenschichtung ist die Atmosphäre bei trockenadiabatischem Aufstieg stabil, jedoch bei feuchtadiabatischem Aufstieg labil.


</doc>
<doc id="624787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624787" title="Maple Leaf">
Maple Leaf

Der kanadische Maple Leaf, bezeichnet nach dem englischen Begriff für das charakteristische Blatt des Zucker-Ahorns auf der Münzrückseite, ist die nach dem Krügerrand wohl verbreitetste Anlagemünze. Sie wird seit 1979 geprägt.

Die Maple-Leaf-Münzen sind offizielle Zahlungsmittel in Kanada. Ihr Nennwert reicht von 0,50 CAD bis zu 50 CAD, ihr Feingewicht von 1 Gramm bis zu 1 Unze.

Der Gold Maple Leaf wird in verschiedenen Stückelungen mit Feingewichten von 1 Gramm sowie bis 1 Unze ausgegeben. Einmalig wurde 1994 eine Stückelung von  Unze geprägt.

Prägestätte ist die Royal Canadian Mint. In den ersten drei Prägejahren besaß der Maple Leaf einen Feingehalt von 999 Tausendsteln Gold. Ab 1982 wurde der Feingehalt auf 999,9 Tausendstel (auch "four nine fine" genannt) gesteigert. 2007 erschien erstmals eine Spezialedition (Auflage 30.848) mit einer Feinheit von 999,99 Tausendsteln und drei Ahornblättern statt einem als Motiv. 2008 und 2009 wurden noch weitere Sondereditionen in dieser "five nine" Reinheit herausgebracht.

Seit 2013 trägt die 1-oz-Variante ein zusätzliches, per Laser-Verfahren angebrachtes, optisches Sicherheitsmerkmal. Auf der Rückseite befindet sich rechts neben dem Stiel des Ahornblattes ein zweites, sehr viel kleineres Ahornblatt, das in sich die letzten beiden Ziffern des Ausgabejahres trägt. Hierbei handelt es sich jedoch ausschließlich um ein Sicherheitsmerkmal und nicht um ein Münzzeichen.

Der Verkauf dieser Münzen ist in allen EU-Staaten und der Schweiz mehrwertsteuerbefreit, wie bei allen anderen Gold-Bullion-Münzen auch. Der Maple Leaf gehört nach dem Krügerrand zu den meistverkauften Goldmünzen weltweit. Der Wert der Münzen hängt vom aktuellen Goldpreis ab, welcher weit über dem Nennwert liegt.

Im Jahr 2007 wurde auch eine auf sechs Stück begrenzte Version mit einem Gewicht von 100 kg und einem Nennwert von 1 Million CAD produziert. Eine Münze ist in der Royal Canadian Mint geblieben. Im Jahr 2008 hatte jede dieser Münzen einen Sammlerwert von etwa zwei Millionen Euro. Eine davon, die der im Konkurs befindlichen AvW Invest AG gehörte, wurde am 25. Juni 2010 für 3,27 Millionen Euro vom spanischen Edelmetall-Handelshaus Oro Direct ersteigert. Eine weitere ist im Besitz der auf der Vorderseite abgebildeten kanadischen Königin Elisabeth II., zwei in den Vereinigten Arabischen Emiraten und eine weitere Münze befand sich bis 2017 in Privatbesitz. Letztere war seit 2010 als Leihgabe im Bode-Museum in Berlin ausgestellt; in der Nacht auf den 27. März 2017 wurde sie gestohlen. Die zuständigen Ermittlungsbehörden gehen davon aus, dass die Münze zerteilt und die Teilstücke verkauft wurden.

Zusammen mit dem Red Kangaroo (1000 kg), der tschechischen „Hochgewichtsmünze“ im Nennwert von 100 Millionen Kronen und dem Big Phil (ca. 31 kg) gehört der Big Maple Leaf zu den vier größten Goldmünzen der Welt.

Seit 1988 wird der Maple Leaf auch in Silber ausgegeben, mit einem Gewicht von 1 Unze und einem Nennwert von 5 CAD. Im Jahre 1998 wurde unter dem Thema "10 Jahre Silber Maple Leaf" eine Gedenkprägung von 10 Feinunzen im Nennwert von 50 CAD und einer Auflage von 13.500 Stück herausgegeben. Im Lieferumfang waren zudem eine schwarze Lederbox und ein silbernes Echtheitszertifikat enthalten. In den letzten Jahren wurden darüber hinaus einige Sonderausgaben beispielsweise mit farbigem Ahornblatt oder mit Hologramm geprägt.

Der Maple Leaf ist seit 1988 auch als Platinmünze erhältlich. Die reguläre Prägung des Platin Maple Leaf wurde 1999 eingestellt. Stückelung und Nennwerte entsprachen bis dahin dem Maple Leaf aus Gold.
2002 wurde eine Sonderausgabe mit Hologramm ausgegeben und seit 2009 wird die Größe einer vollen Unze wieder produziert. Platinmünzen sind in Deutschland (im Gegensatz zu Anlagegold) zum vollen Steuersatz umsatzsteuerpflichtig.

Ab 2005 gibt es in geringer Auflage (2005: 40.000 Stück) auch einen Maple Leaf aus Palladium zum Nennwert von 50 CAD mit einem Feingewicht von 1 Unze.

Palladiummünzen sind in Deutschland zum vollen Steuersatz umsatzsteuerpflichtig.



</doc>
<doc id="624793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624793" title="Peggy Ashcroft">
Peggy Ashcroft

Peggy Ashcroft DBE (* 22. Dezember 1907 als "Edith Margaret Emily Ashcroft" in Croydon, London; † 14. Juni 1991 in London) war eine britische Schauspielerin.

Peggy Ashcroft absolvierte gegen den Willen ihrer Familie eine Schauspielausbildung an der Central School of Speech and Drama. Innerhalb weniger Jahre wurde sie zu einer prominenten Schauspielerin am Londoner West End. Im Laufe ihrer über 50 Jahre andauernden Bühnenkarriere zählte sie zu den großen Darstellerinnen des britischen Theaters. In den frühen 1930er-Jahren war sie am Old Vic Theatre zu sehen, später spielte sie regelmäßig in den Produktionen von John Gielgud. Sie war in den 1950er-Jahren bei der Royal Shakespeare Company tätig und trat im fortgeschrittenen Alter regelmäßig im Royal National Theatre auf. Ashcroft spielte oft in Werken von William Shakespeare, war aber auch in modernen Stücken von Autoren wie Bertolt Brecht, Samuel Beckett und Harold Pinter zu sehen.

Ihre Filmkarriere war eher sporadischer Natur: Im Zeitraum von 55 Jahren war sie in nur 14 Kinofilmen zu sehen. Daneben absolvierte sie aber auch noch Auftritte in einigen Fernsehproduktionen. Einen ihrer frühen Filmauftritte hatte sie 1935 in Alfred Hitchcocks Filmklassiker "Die 39 Stufen" als vernachlässigte Ehefrau eines schottischen Bauern. Für ihre Rolle in David Leans "Reise nach Indien" gewann sie 1985 den Oscar als Beste Nebendarstellerin und war zu dem Zeitpunkt mit 77 Jahren die älteste Schauspielerin, die diese Auszeichnung erhielt. Die Rolle der Barbie Batchelor in der hoch gelobten britischen Miniserie "The Jewel in the Crown" nach dem Romanepos von „Paul Scott“ zeigte sie im Fernsehen 1984 ebenfalls auf der Höhe ihrer Schauspielkunst. Für diese Arbeit erhielt sie den "BAFTA Award" als beste Fernsehschauspielerin.

Peggy Ashcroft war drei Mal verheiratet. 1929 heiratete sie Sir Rupert Hart-Davis. Ihre Ehe hielt bis 1933. Ihr zweiter Ehemann war Theodore Komisarjevsky. Von 1940 bis 1966 war sie mit Jeremy Hutchinson verheiratet. Aus dieser Ehe stammen ihre beiden Kinder, die 1941 geborene Eliza und der 1946 geborene Nicholas. Die Sängerin Emily Loizeau ist ihre Enkelin. Peggy Ashcroft starb am 14. Juni 1991 in London im Alter von 83 Jahren an den Folgen eines Schlaganfalls.

1951 wurde Peggy Ashcroft in den Order of the British Empire aufgenommen und erhielt 1956 den Rang "Dame Commander".






</doc>
<doc id="624794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624794" title="Glen of Aherlow">
Glen of Aherlow

Glen of Aherlow (ir.: "Gleann Eatharlaí") ist ein grünes Tal in der Grafschaft Tipperary in Irland. Es liegt zwischen den Galtee Mountains und dem bewaldeten Höhenzug Slievenamuck. Das Tal wird begrenzt von den Orten Galbally und Bansha. Durch das Tal fließt der kleine Fluss "Aherlow" (irisch "An Eatharlach" oder "Abhainn na hEatharlaí"), der in die Suir abfließt. 


</doc>
<doc id="624797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624797" title="Troizen (Stadt)">
Troizen (Stadt)

Troizen (), auch Trözēn, war eine Stadt im antiken Griechenland. Sie liegt nordwestlich des heutigen Ortes Trizina an der Nordküste der Argolis in der Nähe der Halbinsel Methana. Troizen galt als Geburtsort des attischen Heros Theseus.

Als erstes soll Oros hier gesiedelt und als König über das Land geherrscht haben. Er nannte sein Reich Oraia. Sein Nachfolger wurde Althepos, der Sohn des Poseidon und seiner Tochter Leïs. Genauso wie Kekrops I. in Attika wurde Althepos vor die Wahl gestellt, welcher Gottheit sein Land geweiht werden sollte, Athene oder Poseidon. Er entschied jedoch, dass Troizen beiden Gottheiten gehören sollte. Als nächstes bestieg Saron den Thron. Da er die Jagd liebte, errichtete er einen Artemis-Tempel am Psifäischen See. Als er bei der Jagd auf eine Hirschkuh im Saronischen Golf ertrank, wurde er im Artemisheiligtum begraben.

Einige Generationen später herrschten die Brüder Hyperethos und Anthas, Söhne des Poseidon und der Alkyone. Sie gründeten die Orte Hypereia und Antheia. Anthas' Sohn Aëtios regierte als nächstes und gründete die Stadt Poseidonias. Die Söhne des Pelops, Troizen und Pittheus, kamen schließlich ins Land und regierten zuerst über einen Teil des Landes. Später verdrängten sie Aëtios ganz vom Thron. Aëtios' Nachkommen wanderten nach Karien aus und gründeten Halikarnassos und Myndos. Nach Strabon war es Anthas, der vertrieben wurde und Halikarnassos gründete. Nachdem Troizen gestorben war, nannte Pittheus die Stadt nach seinem Bruder. Anaphlystos und Sphettos, die Söhne des Troizen, siedelten in Attika. Nach ihnen wurden später zwei Demen und zwei Trittyes benannt (Kleisthenische Reformen).

Der attische König Aigeus zeugte mit Aithra, der Tochter des Pittheus, Theseus. Bevor Aigeus nach Athen zurückkehrte, deponierte er ein Schwert und ein Paar Sandalen unter einem schweren Stein, die Theseus bergen sollte, sobald er stark genug war, den Stein anzuheben. Theseus bemächtigte sich der Gegenstände, begab sich nach Athen und wurde schließlich König von Attika. Theseus war mit der Amazone Hippolyte Vater des Hippolytos. Als Theseus Phaidra heiratete, schickte er Hippolytos zu seinem Großvater Pittheus nach Troizen. Später reiste Theseus, nachdem er die Söhne des Pallas getötet hatte, zur Reinigung von seiner Bluttat nach Troizen. Phaidra, die ihren Mann begleitete, sah Hippolytos zum ersten Mal und verliebte sich in ihn. Da Hippolytos die Liebe nicht erwiderte, nahm sich Phaidra das Leben. In einem Abschiedsbrief behauptete sie, dass Hippolytos sie begehrt hätte. Daraufhin ließ Theseus seinen eigenen Sohn, als dieser auf dem Streitwagen unterwegs war, von Poseidon töten.

Im Schiffskatalog der Ilias nennt Homer Diomedes als Anführer der Troizener Krieger. Nach der Invasion der Herakleiden soll Troizen von Dorern bewohnt gewesen sein.

Das Gebiet des antiken Troizen war seit dem 2. Jahrtausend v. Chr. besiedelt. Auf dem Hügel Megali Magoula fand man bedeutende mykenische Gräber. Hier oder bei der heutigen Stadt Galatas lag Pogon, der Hafen von Troizen, der der Insel Kalavria gegenüber lag. Um 530 v. Chr. kauften die vor Polykrates geflohenen Samier die Insel Hydra und standen nun unter dem Schutz der Troizener.

Während des Perserkriegs war Troizen oftmals mit eigenen Kontingenten an den Kämpfen beteiligt. Das erste Schiff, das durch die Perser vor der Schlacht bei Artemision gekapert wurde, kam aus Troizen. Als der Feind sich Athen näherte, wurden viele Frauen und Kinder nach Troizen evakuiert. Eine Inschrift mit dem auf Betreiben des Themistokles gefassten Beschluss darüber wurde 1959 in Troizen gefunden. Ihre Echtheit ist in der Forschung allerdings umstritten, da sie zwar Inschriften des 3. Jahrhunderts v. Chr. stilistisch ähnelt, andererseits aber auch eine Wiederaufzeichnung der ursprünglichen Inschrift sein könnte. Vor der Schlacht von Salamis sammelten sich die Schiffe, darunter auch fünf aus Troizen, im Hafen Pogon. 479 v. Chr. nahmen auch 1.000 Troizener an der Schlacht von Plataiai, in der die Perser geschlagen wurden, teil. Auch in der etwa zeitgleichen Schlacht von Mykale zeichneten sich die Troizener durch ihre Tapferkeit aus.

Von 458 bis 446 v. Chr. war Troizen von Athen besetzt, bis schließlich ein Vertrag mit Sparta die Rückgabe der Stadt regelte. 435 v. Chr. beteiligten sich die Troizener als Bündnispartner von Korinth an dem Krieg gegen Kerkyra mit zwei Schiffen. Während des Peloponnesischen Kriegs kämpfte die Stadt an der Seite Spartas, weshalb die Gegend 430 v. Chr. von den Athenern verwüstet wurde. 425 v. Chr. forderte Nikias die Rückgabe Troizens. Als diese verweigert wurde, eroberte er Methana und verheerte bis zum Waffenstillstand im Jahre 423 v. Chr. Troizens Umland. Im Winter 413/2 v. Chr. erlegte man Troizen, Megara, Epidauros und Hermione auf, sich mit dem Bau von insgesamt 10 Schiffen am Aufbau einer peloponnesischen Flotte zu beteiligen.

Nach dem Tode Alexanders des Großen (323 v. Chr.) beteiligte sich die Stadt an dem Bündnis mit Athen gegen Antipatros. 243 v. Chr. trat Troizen dem Achaiischen Bund bei. Im 2. Jahrhundert v. Chr. wurde die Akropolis vermutlich auf Anordnung der Römer verlassen. Ab dem 8. oder 9. Jahrhundert wurde der Ort Damala (griechisch: Δαμαλά) genannt. Dies wird durch die Erwähnung einer Suffragandiözese Damala im 9. Jahrhundert belegt. 1204 gehörte die Stadt zu dem fränkischen Herzogtum Athen und der Baron von Damala errichtete auf der Akropolis eine Burg. 1325 kam Damala in den Besitz der Familie Zaccaria und wurde 1336 dem Despotat Morea zugeschlagen. Später wurde der Ort 500 m nach Osten verlagert und erhielt 1912 seinen heutigen Namen Trizina.

Idealer Ausgangspunkt für ein Rundgang ist der Hauptplatz des Ortes Trizina. Hier gibt es gute Parkmöglichkeiten und eine Haltestelle des Busses von Galatas nach Methana. Etwa 200 m westlich des Ortes erreicht man die östliche Stadtmauer Troizens, von der jedoch kaum noch etwas zu sehen ist. Nochmals 100 m weiter liegt nördlich der Straße die Agios Georgios-Kapelle. Sie steht vermutlich auf den Fundamenten eines antiken Tempels. Westlich der Kirche erstreckte sich die antike Agora. Etwa 80 m nordwestlich fand man die Fundamente des Tempels der Artemis Soteira ( = "Retterin"). Nach Pausanias befand sich hier auch das Grab des Pittheus. Weitere 100 m nordwestlich bei der Kirchenruine Agia Soteira fand man das Dekret des Themistokles. Hier fand man auch die Statue des Hermes Polygios aus dem 2. Jahrhundert, die sich heute im Archäologisches Nationalmuseum in Athen befindet (NAMA 243). Es ist eine Kopie eines Werkes von Naukydes aus dem 5. Jahrhundert v. Chr.

Kehrt man von der Agios Georgios Kapelle zurück zur Straße, so erreicht man etwa 100 m westlich eine Weggabelung. Hier liegt der sogenannte Theseus-Stein, unter dem sein Vater das Schwert und die Sandalen versteckt haben soll. Gegenüber fand man die Überreste des ardalischen Museions, das von Ardalos, dem Sohn des Hephaistos, erbaut sein soll. Bei den massiven Mauern und Bögen aus Ziegelsteinen handelt es sich um die Überreste einer römischen Therme.

Folgt man der südlichen Straße, so erreicht man nach etwa 200 m einen hellenistischen Wehrturm, den sogenannten "Theseus-Palast". Der Turm lag an einer Mauer, die die heute schwer zugängliche Akropolis von der Unterstadt abtrennte (Diateichisma). Das antike Mauerwerk aus großen Steinblöcken ist noch etwa 6 m hoch erhalten. In fränkischer Zeit wurde der Turm aus kleinen unregelmäßigen Steinen wieder aufgestockt. 20 m östlich des Turmes liegt unterhalb er Straße ein römisches Grab (RG 6), das aus Ziegeln errichtet war. Nach der Kurve, oberhalb des Turmes, erreicht man den Standort des Theaters, von dem jedoch kaum Spuren erhalten sind.

Folgt man dem Weg nach Südwesten, so erreicht man nach etwa 450 m die "Teufelsbrücke" (). Hierbei handelt es sich um eine natürliche Brücke über die Schlucht. Der Bach, der durch die Schlucht fließt, wird nach der Brücke "Gefyraion" () genannt. Sein antiker Name war Chrysorrhoas ( = "der Goldströmende"). Über die Brücke führte in der Antike ein Bewässerungskanal. In fränkischer Zeit wurde die Brücke durch ein Gewölbe verstärkt. Geht man über die Brücke und biegt nach rechts ab, so kann man zum Bach, der ganzjährig Wasser führt, hinabsteigen. Auf dem Weg nach unten kann man die Überreste einer Horizontalrad-Wassermühle sehen.

Kehrt man zum Stein des Theseus zurück und folgt nun dem nördlichen Weg, so erreicht man nach etwa 200 m die Kirche des Johannes des Täufers. Etwa 120 m nördlich geht man nach links und durchquert das Bachbett des Chrysorrhoas. Nach 70 m hinter einer Linkskurve zweigt von der befestigten Straße rechts ein Feldweg ab, auf dem man nach 280 m zwei römische Gräber (RG 1 und RG 2) erreicht. Die Gräber liegen rechts des Weges. Sie sind wie RG 6 aus Ziegeln errichtet. Grab 1 hat einen sechseckigen und Grab 2 einen quadratischen Grundriss. Beide Gräber haben einen Durchmesser von etwa 7 m. Zur befestigten Straße zurückgekehrt, folgt man dieser bis zu einer kleinen Kreuzkuppelkirche.
Folgt man dem nach Süden abzweigenden Weg, so erreicht man nach etwa 500 m das u. a. von Gabriel Welter ausgegrabene Asklepiosheiligtum von Troizen mit einer Herberge für ca. 60 Gäste. 30 m südlich des Heiligtums liegen die Überreste eines Tempels für Hippolytos und 30 m nördlich die Reste eines byzantinischen Klosters.






</doc>
<doc id="624798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624798" title="Anpassungsfähigkeit">
Anpassungsfähigkeit

Als Anpassungsfähigkeit, auch Adaptivität, Adaptabilität oder Flexibilität, wird die Fähigkeit eines Lebewesens oder einer Gesellschaft zur Veränderung oder Selbstorganisation bezeichnet, dank der auf gewandelte äußere Umstände im Sinne einer veränderten Wechselwirkung zwischen (kollektiven) Akteuren untereinander (Assimilation) oder ihrer Umgebung gegenüber reagiert werden kann.

Es ist die Fähigkeit, sich auf geänderte Anforderungen und Gegebenheiten einer Umwelt einzustellen. Sie weist auf eine umstellungsfähige und wenig festgefahrene Bindungs- und Verhaltensstruktur hin (Opportunismus). Das Potenzial der Flexibilität liegt begründet in der Erweiterung des Aktionsraums, der die möglichen Handlungsalternativen in einer Entscheidungssituation umfasst, sowie in der Reduzierung der benötigten Zeit, einzelne Strategien und Aktionen umzusetzen und durchzuführen. Der Begriffskomplex ist eng mit dem Begriff „Lernen“ verwandt. Bei einfachen Verhaltensverstärkungen spricht man von Sensitivierung, das Gegenteil ist die Habituation beziehungsweise Gewöhnung. 

In Wirtschaft und Gesellschaft bezeichnet "Flexibilität" die Fähigkeit eines dynamischen Systems, durch bewusste Handlungen das Verhältnis zu seiner durch Unsicherheit gekennzeichneten Systemumwelt, insbesondere im Hinblick auf die verfolgten Systemziele, reaktiv, aktiv und proaktiv selbständig zu gestalten. Insofern beschreibt sie das Potential, das durch die zur Verfügung stehenden Handlungsspielräume und erreichbare Handlungsgeschwindigkeit charakterisiert ist.

In der Biologie galt evolutionäre Anpassung als davon anzugrenzender Fall, der sich nur auf die „Natur“ als System (Populationen), nicht aber auf Individuen bezieht. Im Kontext der Epigenetik wird über erweiterte Konzepte des selektiven Ablesens der Geninformation nachgedacht. 

Beispiele sind:

Untersucht wird die Anpassungsfähigkeit in der Verhaltensbiologie beziehungsweise der experimentellen Psychologie und Soziologie. Anwendung finden Modelle über Anpassungsfähigkeit auch in der Betriebswirtschaft, der Bionik und Adaptronik (Adaptivität von Informationssystemen, Künstliche Intelligenz) und anderen. Ein Bindeglied dabei bildet die Kognitionswissenschaft.



</doc>
<doc id="624800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624800" title="Cäcilie">
Cäcilie

Cäcilie, auch Cäcilia oder Caecilia, ist ein weiblicher Vorname.

Cäcilie leitet sich von der weiblichen Form "Caecilia" des altrömischen Gentilnamen Caecilius her.

Der Namenstag ist der 22. November, nach Cäcilia von Rom, römische Jungfrau und Märtyrerin im 3. Jahrhundert, Patronin der Kirchenmusik.









</doc>
<doc id="624801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624801" title="Stift Geras">
Stift Geras

Das Stift Geras ist ein Kloster der Prämonstratenser (OPraem) in Geras in Niederösterreich, Bezirk Horn.

Das Kloster wurde 1153 als Tochterkloster von Seelau durch Ekbert und Ulrich von Pernegg gegründet und mit Seelauer Chorherren besiedelt. Es bildete mit dem zehn Kilometer entfernten Frauenkloster Pernegg ein Doppelkloster. Das Kloster in Geras wurde zum Teil auf einem alten slawischen Gräberfeld errichtet, auch der Name stammt wohl aus dem Slawischen (Jerus ?).

Das Stift wurde nach dem Aussterben der Grafen von Pernegg ein Passauer Eigenkloster. Bis zur Errichtung des Bistums St. Pölten (unter Kaiser Joseph II.) lag es auf dem Gebiet des Bistums Passau. Es gehörte den größten Teil seiner Geschichte zur böhmischen Zirkarie des Prämonstratenserordens.

Im letzten Krieg zwischen König Ottokar II. Přemysl und Rudolf von Habsburg (1278) wurde das Stift geplündert und zerstört, danach war es völlig verarmt.
Zwischen 1419 und 1436 zogen die Hussiten mehrfach durch Geras und im November 1486 besetzten dann die Ungarn Geras und Pernegg (außerdem Zwettl und Allentsteig).

Am 22. Juni 1542 verlieh König Ferdinand I. dem Stift Geras ein Wappen, es zeigt einen in Grün und Rot ungezählt geschachten Schild.

In der Reformationszeit war das Kloster nur noch nominell katholisch und machte eine Krise durch. Schließlich wurden Stift und Stadt Geras im Dreißigjährigen Krieg mehrfach geplündert und 1620 von Mansfeldschen Truppen in Brand gesteckt.
Einige wenige Chorherren kehrten 1625 aus der Abtei Strahov (Prag) in die Ruinen zurück und begannen unter dem aus Westfalen stammenden Abt Benedict Lachen (auch Lacken oder Laachen) den Wiederaufbau.

Schon unter Abt Peter II. Herkart und besonders unter dem, als zweiter Gründer geltenden Abt Johannes Westhaus wurde, noch während des Krieges, nicht nur das Kloster wieder aufgebaut, sondern auch die entvölkerte Umgebung wieder besiedelt.

Anfang des 18. Jahrhunderts brannte die Stiftskirche aus, von der alten Ausstattung ist vor allem ein Beichtstuhl aus der Zeit des Johannes Westhaus erhalten.
Unter Abt Nikolaus Zandt, der 1730 bis 1746 Künstlerpersönlichkeiten wie Joseph Munggenast als Architekt und Paul Troger als Freskant ins Waldviertel holte, entstand im Wesentlichen das heutige Erscheinungsbild. Die Schäden wurden beseitigt, Erweiterungen und Neugestaltungen vorgenommen.

Der österreichische Erbfolgekrieg (1740–1748) ging 1742 auch über Geras hinweg.

In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts erreichte das Stift auch eine Größe von über 50 Chorherren. Diese Blüte wurde durch Kaiser Joseph II. beendet, der das Stift Pernegg aufhob, die Zahl der Chorherren in Geras beschränkte (numerus clausus), die Pfarreien des Stiftes Pernegg dem Stift Geras übergab und die Errichtung einer Zahl neuer Pfarreien anordnete. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts ist das Stift Geras auch der Eigentümer der Gebäude des ehemaligen Stiftes Pernegg.

1848 endete die Zeit der Grundherrschaft des Stiftes Geras und 1866 betraf auch der preußisch-österreichische Krieg das Kloster. Es folgten die Beschlagnahme durch die Nationalsozialisten, der Zweite Weltkrieg und die russische Besatzung, all diese Ereignisse belasteten das Stift Geras.

1990 bis 1994 wurden die Stiftsgebäude und -gärten grundlegend erneuert.

In der Gründungszeit war die Anlage verhältnismäßig groß, aber heute gehört es zu den kleineren Stiften in Österreich.
In Geras werden seit Jahren bedeutende Kunstkurse veranstaltet, die einigen Einfluss auf zeitgenössische Künstler hatten.
Im 1783 aufgehobenen Kloster Pernegg wird seit 1995 ein Fasten- und Seminarzentrum durch das Stift Geras betrieben.

Seit dem Mittelalter betreibt das Stift Geras in nahe gelegenen Gewässern Fischwirtschaft, dazu wurden z. T. schon im Mittelalter Fischteiche angelegt. Es gibt auch noch einen der ältesten in Gebrauch befindlichen Fischkalter.

1989 wurde am Dom in Fritzlar (Deutschland) eine Neugründung vorgenommen, die 2010 vom Abt aufgelöst wurde – nachdem durch einen damaligen Mitbruder begangene Missbrauchsfälle entdeckt worden waren und die Abtei daher die Notwendigkeit einer Aufhebung gegeben sah. Eine weitere Neugründung „São Norberto“ in Itinga-Bahia (Brasilien) wurde 2009 selbständig.

Derzeit betreuen die Chorherren des Stiftes Geras 23 Pfarren (einige davon bereits seit der Gründungszeit): Blumau/Wild, Drosendorf, Eibenstein, Geras, Göpfritz/Wild, Harth, Japons, Kirchberg/Wild, Langau, Niklasberg, Nondorf/Wild, Oberhöflein, Pernegg, Pleissing, Sallapulka, Trabenreith, Walkenstein, Weikertschlag, Weitersfeld, Zissersdorf in der direkten Umgebung, dazu weitere in der Diözese St. Pölten und der Erzdiözese Berlin.

Der gegenwärtige, 57. Prälat des Stiftes Geras ist Abt Michael II. Karl Proházka (* 1956). Zum Stift gehören derzeit 20 Prämonstratenser (Stand: 31. Jänner 2015).

Zu den Kostbarkeiten des Stiftes gehört der unter Abt Nikolaus Zandt errichtete, sogenannte Marmorsaal über dem Hauptportal. Die Decke wird von einem prächtigen, signierten Fresko Paul Trogers geschmückt, welches die wunderbare Brotvermehrung darstellt (1738), die Wände bestehen aus qualitätvollem Stuckmarmor. Das Deckenfresko ist nie gereinigt oder restauriert worden, was aber den strahlenden Farben keinen Abbruch tut. Außerdem finden sich Ölgemälde Trogers über den beiden Kaminen (die auch kleine Reliefs von der Hand Schletterers enthalten). Am Rand der Decke befindet sich eine der wenigen Signaturen Trogers.

In den "Compendiata Notitia super Gerusium a Praelatis relicta" gibt es auch einen Hinweis auf eine mögliche Tätigkeit von Johann Jakob Zeiller im Stift Geras, sicher ist jedoch, dass er in einer Pfarrei des Stiftes gearbeitet hat. Der Hinweis könnte sich auf die Architekturmalereien des Trogerfreskos beziehen, da Zeiller zu dieser Zeit Trogers Architekturmaler war.

Die Außenfassade der Einfahrt zum Stift, über der der Marmorsaal liegt, erhielt ihre plastische Ausstattung durch Jakob Christoph Schletterer, der dort – unter anderem – eine Figurengruppe der göttlichen Tugenden (Glaube, Liebe und Hoffnung) schuf, die das Portal umgibt, ebenso die Feststiege.

Fünf historische Farbgebungen aus verschiedenen Epochen wurden in der Feststiege gefunden, von denen die barocke Originalfassung an den Wänden wiederhergestellt wurde. Das dortige Fresko "Triumph von Weisheit und Mäßigung" von Paul Troger ging aufgrund eines Einsturzes um 1870 bis auf wenige Reste verloren.

Der Saal, das ehemalige Sommerrefektorium, ist Teil des zwischen 1736 und 1740 errichteten "Neugebäudes", welches anlässlich des 850-jährigen Bestehens nach alten Ansichten und Vergleichen mit anderen Bauten Munggenasts renoviert wurde. Auch die Westfassade der Stiftskirche und die Feststiege wurden saniert.

Weitere interessante Kunstschätze des Stiftes sind die Bibliothek mit Fresken von Josef Winterhalder vom Beginn des 19. Jahrhunderts, die Äbtegalerie und ein Zyklus von 35 großformatigen Gemälden, die das Leben des Ordensgründers Norbert von Xanten darstellen. Außerdem prachtvolle Gitter aus Schmiedeeisen und eine überlebensgroße Statue der Minerva (Pallas Athene), der griechisch-römischen Göttin der Weisheit, in der Nische am Fuß der Feststiege. Außerdem gibt es noch einige freigelegte Fresken (z. B. im „Rosenzimmer“) und diverse gotische Spolien.

Die Äbtegalerie wurde 1731 von Abt Nikolaus Zandt bei Johann Jakob Pischl in Auftrag gegeben, da es bisher keine vollständige Galerie gab. Dabei standen die Chorherren des Stiftes Modell, wobei jeder anhand eines Details auf dem Bild zu identifizieren war.

Der ursprünglich aus Wien stammende Albrecht Steiner von Felsburg benutzte für die Neuausführung von Trogers Kuppelgemälde im Brixner Dom den Entwurf Trogers, der die von Tugenden begleiteten Minerva zeigt, welcher für das Stiegenhaus von Stift Geras gedacht war, als Vorlage.

Die Stiftskirche ist eine romanische Pfeilerbasilika, die später gotisiert wurde. Über dem barocken Gewölbe sind noch Fensteröffnungen aus romanischer und gotischer Zeit zu sehen. Der Chorraum hat einen gotischen 3/8-Schluss. Der Hochaltar ist, nach den Vorschriften der Prämonstratenser, freistehend, ebenso die Altäre in den Seitenschiffen.

Nach mehreren Bränden wurde die Stiftskirche mit dem Patrozinium Mariä Geburt im 18. Jahrhundert durch Joseph Munggenast als Architekt und den Freskomaler Franz Zoller (1726–1779) unter anderem mit einer Darstellung der Lauretanischen Litanei im Gewölbe barockisiert.
Außerdem befinden sich in der Kirche Gemälde der zwölf Apostel (Schiff) und Gemälde von sechs Heiligen der Prämonstratenser (Chor).

Sehenswert ist der Hochaltar mit einem Gemälde, auf dem der hl. Norbert, über den Regelvater Augustinus, von der Ordenspatronin Maria das Skapulier erhält. Außerdem ist das Gnadenbild der Geraser Madonna aus dem 15. Jahrhundert zu sehen. Sein gegenwärtiger Zustand basiert auf der Farbfassung von 1914, die der ursprünglichen von 1731 sehr ähnlich ist.

Die hinteren Seitenaltäre im Hauptschiff zeigen Augustinus, Norbert – die Vermutung, die Gemälde stammten von Bartolomeo Altomonte, ist nicht zu beweisen. – die vorderen, die Taufe Jesu und Nikolaus von Myra, einen Jungen aus der Hand von Räubern rettend – neuerdings wieder Maulbertsch zugeschrieben.
Außerdem gibt es eine eindrucksvolle barocke Sakristei (unter der byzantinischen Kapelle).

Außerdem finden sich in den Seitenschiffen zwei weitere Altäre (ein Barbaraaltar im nördlichen, und ein Kreuzaltar im südlichen). Das Altarbild des Kreuzaltars stammt von Josef Hauzinger (1756), an der Wand links neben dem Kreuzaltar ist ein Wappenstein der Herren von Kottaun (Kattau?) aus dem 14. Jahrhundert eingelassen.

Beeindruckend sind auch die Kanzel aus Stuckmarmor (von Johann Ignaz Hennevogel) und das reichverzierte Chorgestühl.

1953 wurde ihr der Titel einer Basilica minor verliehen.

Zwischen 1990 und 1994 wurde die Kirche umfassend renoviert und erhielt dabei auch einen neuen Volksaltar von Thomas O. Munz.

Eine neu eingerichtete byzantinische (griechisch-katholischen) Kapelle im Obergeschoß des südlichen Seitenschiffs wurde am 25. Jänner 2010 vom melkitischen griechisch-katholischen Patriarchen Gregorios III. Laham aus Damaskus geweiht.

Die Orgel der Stiftskirche wurde 1731 von Ignaz Jakob Florian Casparides gefertigt. Nach einem Umbau 1842 durch Franz Ullmann wurde sie im Zuge der Kirchenrenovierung 1993 bis 1995 von der Firma Blank (Herwijnen/NL) restauriert. Das Instrument verfügt über 19 Register, die Pfeifen sind zum Teil noch original erhalten.

Die Stiftskirche besitzt folgende Glocken:
Der Schüttkasten wurde als Getreidespeicher des Stiftes gebaut. Zwischen 1978 und 1980 wurde der Schüttkasten unter Abt Joachim Angerer in ein Hotel mit 70 Zimmern umgestaltet. Das Hotel ist an einen privaten Investor verkauft worden. Heute ist das Hotel der Sitz der "Akademie Geras".

Der Schüttkasten ist ein Bauwerk mit drei Stockwerken. Die längsseitigen Außenmauern verfügen über gerahmte Breitfenster und an den Giebelmauern über Kartuschefenster. An den Giebelspitzen befinden sich Figuren des heiligen Johannes des Täufers und des heiligen Johannes des Evangelisten. Die Originale sind im Stift Geras. Das Dach wurde als Satteldach mit Dachhäuschen ausgeführt.

Über dem der Stadt zugewandten Eingang an der Südseite des Gebäudes steht in einer Nische die so genannte "Schüttkastenmadonna", ein polychromiertes Hochrelief der Madonna mit dem Kinde, das von zwei Engeln getragen wird. Als möglicher Schöpfer dieser Darstellung wird der Eggenburger Steinmetz Thomas Steinböckh genannt. Darunter befinden sich die Wappen des Stiftes Geras und des Abtes Johannes Westhaus, unter dessen Leitung der Schüttkasten zwischen 1668 und 1670 auf einer Anhöhe oberhalb des Stiftes errichtet wurde.

Der Keller des Schüttkastens wurde als zweischiffiger Keller mit quadratischen Pfeilern und Kreuzgratgewölben erbaut. Das Erdgeschoß verfügte über schlankere Steinpfeiler, während in den oberen Stockwerken Holzpfeiler mit Sattelhölzern und Holzbalkendecken verwendet wurden.

Der zum Stift gehörende Meierhof befindet sich rund 350 m nördlich des Stiftes und ist auf einem nach Osten ansteigenden Grundstück errichtet. Nach einem Brand im Jahr 1643 wurde er in Form einer vierflügeligen Anlage neu erbaut. Der Torturm ist im Westen errichtet, hat eine tonnengewölbte Einfahrt und ist mit 1666 datiert. Bei der Zufahrt ist eine Mater-Dolorosa-Statue auf einer Kompositsäule aus der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts aufgestellt.






</doc>
<doc id="624803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624803" title="Atmosphärische Welle">
Atmosphärische Welle

Eine atmosphärische Welle ist in der Meteorologie eine periodische Störung atmosphärischer Variablen im Strömungsfeld (wie z. B. Boden-Luftdruck, geopotentielle Höhe oder Windgeschwindigkeit). Beispiele hierfür sind die Leewellen, Rossby-Wellen oder die quasi-zweijährige Schwingung.

Atmosphärische Wellen entstehen vor allem in der Tropo- und in der Stratosphäre. Sie breiten sich horizontal wie auch vertikal aus. Dabei transportieren sie Impulse und Energie, die aus ihrer Ursprungsregion stammen durch die Atmosphäre. Lösen sich die Wellen auf, wird die transportierte Energie auf die Hintergrundatmosphäre des Standortes der Auflösung übertragen. Sie tragen damit zur Kopplung von atmosphärischen Schichten bei.


</doc>
<doc id="624813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624813" title="Laubusch">
Laubusch

Laubusch () ist eine Arbeiterkolonie der Ilse Bergbau AG, die seit dem 1. Januar 2001 als Ortsteil zur Stadt Lauta in Sachsen gehört. Ihr ursprünglicher Name ist Kolonie Erika. Nach dem Abbruch des alten sorbischen Dorfes Laubusch im Zuge des Braunkohlenabbaus ging der Ortsname auf die Arbeiter- und Angestelltenkolonie über. 

Bereits vor 1914 waren die Braunkohlevorkommen in der Nähe des Dorfes Laubusch bekannt. Der Aufschluss wurde jedoch durch den Beginn des Ersten Weltkrieges verhindert. Als mit Kriegsbeginn ein Standort für eine Aluminiumhütte gesucht wurde, fiel die Wahl nicht zuletzt durch die Nähe zu den Kohlenfeldern in Laubusch auf den Bauplatz des Lautawerks. Denn dieser Standort konnte neben einer günstigen Verkehrsanbindung auch eine langjährige Versorgung der Aluminiumhütte mit Braunkohle garantieren. Diese war zwingend, da die Gewinnung von Aluminium aus Bauxit in einem elektrochemischen Verfahren erfolgt, das einen hohen Energieaufwand bedingt. Deshalb wurde mit dem Baubeginn des Lautawerks auch mit dem Aufschluss der "Grube Erika" bei Laubusch begonnen. Die Braunkohle, die aus der Grube Erika gefördert wurde, versorgte außer dem Lautawerk auch das Kraftwerk Lauta der Elektrowerke AG und die Brikettfabrik Erika der Ilse-Bergbau AG.

Begonnen wurde die Kolonie Erika nach Plänen des Ilse-Werksarchitekten Ewald Kleffel zu Beginn der 1920er Jahre. Die Erweiterung durch den Ortsteil Heimstätten erstreckte sich bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs. 

Kleffel orientiert sich bei der Lösung der immensen Bauaufgabe am Vorbild der Gartenstadt Marga in Brieske. Die Ausführung der ursprünglichen Planung wurde durch die wirtschaftliche Entwicklung in den 1920er Jahren zwar nicht vollständig gestoppt, aber es kam zu einer vereinfachten Lösung. 

Bemerkenswerte Bauten sind insbesondere die Gebäude am Markt mit Gasthaus, Geschäftshaus, Schule und Kirche. Das Schulgebäude, das heute stark überdimensioniert wirkt, dominiert durch seine Breitenwirkung den Markt. Die evangelische Kirche, ein massiv wirkender Klinkerbau, wurde erst kurz vor Beginn des Zweiten Weltkriegs ausgeführt. 

Hinter der Kirche und durch diese vom Markt räumlich getrennt, erstreckt sich ein großer begrünter Platz, der das Motiv eines dörflichen Angers aufnimmt. Im Gegensatz zu dem städtischen Bild des Marktes mit seinen geschlossen wirkenden Fronten, sind die Gebäude des Angers giebelständig und mit großen Abständen zueinander angeordnet.

Nach dem Ende der DDR und parallel zum wirtschaftlichen Niedergang der Braunkohleindustrie in der Lausitz, begann auch der Niedergang der Kolonie Erika. Die ehemals gut bewohnte Siedlung verlor einen großen Teil ihrer Einwohner, Leerstand dominierte viele Jahre das Ortsbild. Weite Teile der älteren und qualitätvollen Siedlungssubstanz wurden abgerissen.






</doc>
<doc id="624818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624818" title="Connemara">
Connemara

Connemara (irisch: "Conamara") ist eine Region im Westen Irlands in der Grafschaft Galway im Westen der Provinz Connacht. Es entspricht dem Teil der Grafschaft, der westlich des Sees Lough Corrib und der "Barony of Ross" (auch bekannt unter "Joyces Country") liegt, die sich bis in die südliche Grafschaft Mayo erstreckt.

Der Name Conamara stammt ursprünglich von den "Conmhaicne" ("Nachkommen von Conmhac"), einer frühzeitlichen Stammesgruppe, die Seitenlinien in verschiedenen Teilen von Connacht hatte. Eine Seitenlinie des Stammes waren die "Conmhaicne Mara" ("C. des Meeres"). Die Conmhaicne sind nach "Conmhac" („Sohn des Hundes“) benannt, der nach der Mythologie auch der Sohn einer Königin von Connacht war.

Connemara ist landschaftlich zweigeteilt – der Teil südlich der Nationalstraße N59 von Galway nach Clifden besteht hauptsächlich aus Heide- und Moorgebieten, der Nordteil aus mehreren über 700 m hohen Bergen, den "Twelve Bens", in denen nahe Clifden auch der Connemara-Nationalpark liegt. 

Die inoffizielle Hauptstadt von Connemara ist Clifden. Die Küstenregion besteht aus einigen Inseln und Halbinseln, kleinen Fischereihäfen und vielen Stränden. Die Halbinsel Iorras Ainbhtheach im Süden ist die größte, auf ihr sind die Dörfer Carna und Kilkieran zu finden. Die Halbinsel von Errismore liegt westlich von Ballyconeely. Die größte Insel ist Inishbofin, andere Inseln sind Omey, Inishark, High und Friars Island. In der Gegend um Clifden findet man Dolmen und Menhire. Frühe Besiedlungsspuren erbrachte die Pollenanalyse im Lough Sheeauns.

Der berühmte grüntönige Connemara-Marmor, mit dem die Einheimischen früher handelten, ist heute eine große Kostbarkeit.

In den 1950er Jahren wurde mit "The Quiet Man" (deutsch "Der Sieger") ein Oscar-prämierter Hollywoodfilm in Connemara gedreht.

Ein Lied der Folk-Rock-Band Fiddler’s Green behandelt ebenfalls Connemara.

Den Namen Connemara bringt man heutzutage am ehesten mit den berühmten Connemara-Ponys sowie dem Connemara Whiskey der Cooley Distillery in Verbindung.

Außerdem gibt es ein Chanson von Michel Sardou zur Kriegsgeschichte der Gegend.
Eine poetisch-literarische Annäherung an die Landschaft und Kultur der Gaeltacht-Region verwirklichte der österreichische Schriftsteller und Künstler Richard Wall mit seinem Buch "Connemara. Im Kreis der Winde".

Von Connemarinolas aus (Rossaveel) kann man per Fähre die Aran Islands besuchen. Abseits vom Bustourismus (und übervoller enger Straßen) läuft südlich der N59 eine einsame Strecke durch die schönsten und geruhsamsten Teile Connemaras "von und zur R341" oder südlicher "von und zur R340".




</doc>
<doc id="624823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624823" title="Gräzistik">
Gräzistik

Die Gräzistik oder Altgriechische Philologie ist die Wissenschaft von der Sprache und Literatur des Altgriechischen. Selten wird der Terminus "Gräzistik" im Sinne einer Wissenschaft von der Sprache und Literatur des Griechischen über alle Zeitstufen hinweg auch als Oberbegriff für die Teilwissenschaften der Altgriechischen Philologie, der Byzantinistik und der Neogräzistik benutzt. In Griechenland selbst heißt der Studiengang einfach "Φιλολογία" "(Philología)".
Gräzistik kann an vielen deutschen Universitäten studiert werden (Abschlüsse: Magister, Staatsexamen, Bachelor/Master) und bildet zusammen mit der Latinistik die sogenannte Klassische Philologie, die zu den klassischen Altertumswissenschaften gehört. Ziel des Studiums der Gräzistik ist bis heute die möglichst sichere Beherrschung der altgriechischen Sprache, zumindest in deren schriftlicher Form. Dies wird durch Übersetzungen der griechischen Texte ins Deutsche, aber auch durch Übersetzung deutscher Texte ins Griechische geübt. Da die Gräzistik sich ebenso wie die Latinistik mit Sprache und Literatur beschäftigt (die Trennung zwischen Sprach- und Literaturwissenschaft ist in den klassischen Philologien weit weniger scharf als in den Neuphilologien), gehört neben der Beherrschung der Sprache eine umfassende Kenntnis der griechischen Literatur und die Fähigkeit zu ihrer Analyse und Interpretation zu den Studienzielen. Altgriechischkenntnisse oder ein Graecum sind für das Studium der Latinistik, Alten Geschichte und Klassischen Archäologie erforderlich.

Die Gräzistik behandelt alle Autoren von Beginn der griechischen Schriftlichkeit (Homer oder Hesiod) bis zur Byzantinistik, wobei das Ende der griechischen und der Beginn der byzantinischen Literatur fließend ineinander übergehen bzw. nicht klar definiert werden können; der Übergang erfolgte "spätestens" um 600 n. Chr. mit dem Ende der antiken griechischen Geschichtsschreibung und des Neuplatonismus. Teilweise gibt es eigene Lehrstühle für Byzantinistik (zum Beispiel FU Berlin), teilweise werden Lehrveranstaltungen zur Byzantinistik innerhalb der Gräzistik angeboten (zum Beispiel FSU Jena). Dabei ist allerdings zu beachten, dass viele Byzantinisten eher Historiker als Philologen sind. Insgesamt spielen die Werke der kaiserzeitlichen und spätantiken Literatur in der deutschen Gräzistik bislang eine deutlich geringere Rolle als für Althistoriker und Latinisten. Den Schwerpunkt innerhalb der Gräzistik bildet zumindest in Deutschland nach wie vor das Studium der sogenannten „klassischen“ Autoren, das sind für


All diese Werke entstanden vor 300 v. Chr. Dazu kommen einige hellenistischen Autoren sowie das Neue Testament, das in der altgriechischen Gemeinsprache (Koine) geschrieben ist (wobei das NT eher in den theologischen Studiengängen behandelt wird als in der Gräzistik). Die kaiserzeitliche und spätantike griechische Literatur wird derzeit, wie gesagt, noch selten behandelt; eine Ausnahme bilden lediglich einige Werke der Zweiten Sophistik und des Neuplatonismus, die in den letzten Jahren von der Forschung vermehrt beachtet worden sind.

Die Gräzistik ist in Deutschland (in geringerem Umfang auch in der Schweiz und Österreich) Teil des Fächerkanons an deutschen Universitäten. Da die griechische Sprache zusammen mit der lateinischen lange Zeit an den meisten Gymnasien unterrichtet wurde, hat die Gräzistik auch an den Universitäten stets ihren Beitrag zur deutschen Lehrerausbildung geleistet. Da heutzutage aber nur noch sehr wenige Schüler Griechisch an den Schulen lernen, sind auch die Studentenzahlen der Gräzistik eher gering. Teilweise wird die Gräzistik daher sogar als Orchideenfach bezeichnet, da man außerhalb des Lehrberufs keine besonders guten Chancen auf Arbeit in der freien Wirtschaft hat (was freilich auch für andere geisteswissenschaftliche Fächer gilt). Andererseits zeichnet sich der Stellenwert der Gräzistik nach Ansicht ihrer Verteidiger aber weiterhin dadurch aus, dass die griechischen Texte das Fundament der modernen europäischen Gesellschaft bilden und den Beginn der europäischen Schriftlichkeit setzen.

Zur Ausbildung in Literatur und Sprache sollen Kenntnisse in den Nachbar- und Spezialdisziplinen gelehrt werden. Wichtig sind vor allem Kenntnisse in griechischer Geschichte, griechischer Kultur und griechischer Philosophie, ohne deren Kenntnis ein Verständnis vieler griechischer Texte nicht möglich ist. Gerade für Lehramtsstudenten ist die umfassende Kenntnis auch dieser Bereiche von Bedeutung, da auch deren Vermittlung innerhalb des Griechischunterrichts in den Schulen Teil des Lehrplans ist. Bei den Spezialdisziplinen sind vor allem die Epigraphik, die Papyrologie und die Textkritik zu nennen. Gerade die Papyrologie konnte in den letzten Jahrzehnten nicht wenige Texte wiedergewinnen ("siehe:" Oxyrhynchus), die während des Mittelalters verloren gegangen waren.

Griechische Philologie ist bereits in der Antike betrieben worden: Zur Zeit des Hellenismus haben sich griechische Philologen sehr genau mit den vorhandenen Homer-Texten befasst, die zu dieser Zeit wohl schon sehr unterschiedlich waren. Mit dem Aufstieg des römischen Imperiums kam die griechische Sprache auch nach Rom, jeder römische Bürger der Oberschicht konnte Griechisch ebenso wie Latein sprechen (ungefähr ab 150 v. Chr.). Es ist daher nicht verwunderlich, dass einige Römer ihre Werke in griechischer Sprache verfassten (so zum Beispiel Kaiser Marc Aurel). Mit dem Beginn der Spätantike (um 300) nahmen die Griechischkenntnisse im Westen dann ab, was auch zu einem Niedergang der griechischen Philologie in Westeuropa führte. Bewahrt worden ist die Gräzistik nach dieser Zeit hauptsächlich durch oströmisch-byzantinische Gelehrte, auch in Arabien hat man sich mit griechischer Literatur, hauptsächlich Aristoteles, beschäftigt (allerdings zumeist in Übersetzung).

Nach der Eroberung Konstantinopels durch die Osmanen im 15. Jahrhundert flohen viele griechische Wissenschaftler in den Westen und vor allem nach Italien und leiteten so die Renaissance und den Humanismus ein – und das Griechische kehrte so nach Westeuropa zurück. Seit dem 18./19. Jahrhundert beschäftigten sich wichtige Persönlichkeiten wie Winckelmann, Goethe und Nietzsche mit dem Griechischen, Johann Heinrich Voß legte seine berühmte Übersetzung der homerischen Epen vor. Die Zivilisation des Alten Griechenlands galt seither fast 200 Jahre lang als vorbildlich und verlor diesen Status erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Im 19. Jahrhundert war der Höhepunkt der Gräzistik in Deutschland erreicht, als international bedeutendster Philologe dieser Zeit gilt Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff. Im späteren 20. Jahrhundert nahm die Bedeutung der griechischen Philologie dann immer mehr ab (parallel zur Abnahme der Bedeutung des Griechischen an den deutschen Gymnasien), trotzdem haben sowohl in West- als auch in Ostdeutschland immer bedeutende Gräzisten gewirkt (zum Beispiel Bruno Snell, Friedrich Zucker). Heute kann man an den meisten Universitäten, an denen auch Latein studiert werden kann, Griechisch studieren, da die beiden Fächer gemeinsam die Klassische Philologie bilden und häufig von Studenten fachlich kombiniert werden.

Es gibt in Westeuropa eine Gruppe von etwa 15 bis 20 Personen, die sich damit beschäftigt, die altgriechische Sprache aktiv anzuwenden und sie wie eine lebendige Sprache zu sprechen. Diese Initiative ging von dem Heidelberger Gräzistikprofessor Herwig Görgemanns aus. Außerdem finden in Griechenland selbst regelmäßig Altgriechischsprechkurse statt, die von dem Husumer Gymnasiallehrer Helmut Quack geleitet werden.





</doc>
<doc id="624824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624824" title="Grube Georg">
Grube Georg

Die Grube Georg war ein Eisenerzbergwerk in der Gemeinde Willroth. Das Fördergerüst erhebt sich als Industriedenkmal weithin sichtbar über die Bundesautobahn A3.

Die Gänge der Grube waren zusammen 170 m lang und teilweise zwischen 40 und 50 m mächtig. Sie waren ausgefüllt mit bis zu 18 m mächtigem Spateisenstein und geringen Mengen an Kupfer-, Blei- und Zinkerzen, in den oberen Teufen auch Brauneisenstein. Es teilt sich auf in drei einzelne Mittel:

Die Geschichte des Willrother Bergbaus ist seit dem 14. Jahrhundert belegt. 1338 wurde das Bergwerk erstmals erwähnt. Bis 1771 wurde es durch Eigenlöhner betrieben. Zwischen 1803 und 1815 stand die Grube unter der Herrschaft Nassau-Weilburgs. Erst danach kehrte ein regelmäßigerer Betrieb ein, da der Betrieb nun zu Preußen gehörte. Im Jahr 1811 wurde ein Erbstollen, der „Tiefe Sankt Georgsstollen“, angelegt und ab 1815 Tiefbau mittels einer Haspel betrieben. Der Stollen erreichte nach elf Jahren Bauzeit eine Länge von 533 m bei einer Teufe von 73 m.

Mit dem Kauf der Horhausener Eisenerzgruben durch Alfred Krupp im Jahr 1865 begann eine beschleunigte Technisierung des Bergbaus. Zwei Jahre später ließ Krupp einen Maschinenschacht abteufen. Dieser erhielt anfangs eine 20-PS-Dampfmaschine zur Förderung und war 1885 bereits 155 m tief. Die gesamte Teufe des Schachtes betrug später 968 m.

In den Jahren 1898/99 wurde für den Weitertransport der Erze eine Drahtseilbahn zur Grube "Louise" gebaut. Diese wurde bis zur Stilllegung der Grube 1930 genutzt. 1892 wurde die Grube "Grimscheid", ebenfalls in der Gemeinde Willroth gelegen, übernommen. Sie war seit 1803 in Betrieb und wurde 1925 stillgelegt. Danach wurde der Abbau über die Grube "Georg" bewältigt. 1926 erwarb die „Sieg-Lahn-Bergbaugesellschaft mbH“ die Grube und modernisierte die Anlage zwei Jahre später. Sie bekam neue elektrische Förder- und Aufbereitungsanlagen und eine neue Waschkaue. Im Zuge der Weltwirtschaftskrise wurde die Förderung auf "Georg" zwischen 1930 und 1933 eingestellt.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Förderung kurzzeitig unterbrochen. Im Herbst 1946 nahm man die Förderung mit 535 Belegschaftsmitgliedern wieder auf, gefördert vom Marshallplan und aus Mitteln der Montanunion. 1952 teufte man einen zweiten Schacht ab. Dieser wurde 913 m tief und erhielt ein 56 m hohes Fördergerüst, welches heute noch steht und weithin sichtbar ist. Ab 1953 gehörte der Grubenbesitz "Georg" zur "Erzbergbau Siegerland AG". 1964 zählte die Belegschaft 370 Beschäftigte und förderte 740 Tagestonnen Erz aus bis zu 850 m Tiefe. Am 31. März 1965 wurde die letzte Schicht gefahren und die Grube offiziell am 21. Mai 1965 geschlossen. Sie war zusammen mit der Grube Füsseberg die letzte Grube im Siegerland. Mit ihrer Schließung ging eine 3000-jährige Tradition des Erzabbaues in der Region des Siegerländer Erzreviers zu Ende.

Das relativ junge, aber rostende Fördergerüst wurde 1988 als Industriedenkmal eingetragen und zwischen 1994 und 1996 mit Landesfördermitteln restauriert. Die 70 m lange Hängebank befindet sich in 25 m Höhe. Seit 2001 kann das Fördergerüst monatlich oder nach Absprache besichtigt und bestiegen werden. Ansprechpartner sind die Bürgerinitiative Willroth oder das Fremdenverkehrsbüro der Verbandsgemeinde Flammersfeld.





</doc>
<doc id="624833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624833" title="Tamiya">
Tamiya

Tamiya Inc. ( "Kabushiki-Kaisha Tamiya") ist ein japanischer Hersteller von Modellbausätzen und ferngelenkten Fahrzeugen und Schiffen. Der Firmensitz befindet sich in Shizuoka. Der Vertrieb in Deutschland erfolgt mit der Marke "Dickie-Tamiya" über die Simba-Dickie-Group.

Tamiya Yoshio (田宮 義雄: 1905–1988), der Gründer, war vor dem Zweiten Weltkrieg im Transportgeschäft tätig, aber da der Luftangriff von Shizuoka im Juni 1945 den größten Teil seiner Firma niederbrannte, wechselte er zum Sägewerksgeschäft. 1946 gründete er die Firma Tamiya Shoji und richtete 1948 die Abteilung Holz und Holzbearbeitung ein, die hauptsächlich Holzmodelle für Schiffe und Flugzeuge herstellte. 1951 kam es zu einem Brand, bei dem die Holzbestände verloren gingen. Ab da wurde die Firma ein reiner Modellhersteller.

Die Modellbaureihen gehen von diversen militärischen Fahrzeugen über Schiffe und Zivilflugzeuge zu Motorrädern und Autos. Der Maßstab reicht von 1/700 bis zum Maßstab 1/6.

Die ferngelenkten Fahrzeuge und Schiffe sind entweder mit Elektromotoren oder mit Verbrennungsmotoren betrieben; es werden aber auch ferngelenkte Segelschiffe hergestellt.

Im Flugzeug- und Schiffsbereich liegt der Schwerpunkt auf Bausätzen naturgetreuer Ausstellungsmodelle in hoher Qualität. Im Schiffsbereich ist TAMIYA mit Modellen in der bekannten 1/700-Wasserlinienserie vertreten (zunächst überwiegend nach japanischen Vorbildern, inzwischen auch Auswahl an amerikanischen, britischen und deutschen Schiffen), bietet aber auch Großmodelle in 1/350 (Vollrumpf) an, darunter die "Bismarck" und den US-Flugzeugträger "Enterprise". Flugzeugbausätze gibt es vor allem in den Maßstäben 1/32, 1/48, 1/72 und in 1/100 (im Wesentlichen militärische Vorbilder). Als Hersteller von Plastikbausätzen für Standmodelle ist TAMIYA bekannt geworden durch die umfangreiche Serie von Militärfahrzeugen in 1/35 (später auch in 1/48) sowie durch Personen-, Lieferwagen und Rennfahrzeugen (in 1/20, 1/24 und 1/12) sowie Motorräder (in 1/12 und 1/6).

Bevor der erste Bausatz von Tamiya produziert wurde, bat Shunsaku Tamiya, der Schwiegersohn von Yojiro seinen jüngeren Bruder Masao, ein Student der Tokio National University of Fine Arts and Music Design Department, ein Logo für Tamiya zu kreieren. Der linke Stern auf roten Grund steht für Kreativität und Leidenschaft und der rechte Stern auf dem blauen Feld für Jugend und Aufrichtigkeit.

Von den ersten Modellen bis 1967 wurden die Illustrationen auf den Verpackungen hauptsächlich von Shigeru Komatsuzaki, Yoshiyuki Takani und anderen erstellt. Es wurde komplette Szenen abgebildet in denen das jeweilige Modell im Mittelpunkt steht und eine Geschichte erzählen soll. Das war zu dieser Zeit allgemein so üblich. Mit dem Start der Slotcars im Jahr 1968 erschien eine Illustration des beinhalteten Modells freigestellt auf weißem Grund ohne jegliches Beiwerk. Diese Darstellungsweise wurde sehr beliebt und wurde zu einem typischen Stilelement der Produkte von Tamiya.

Die Firma wurde 1946 von Yoshido Tamiya (15. Mai 1905 – 2. November 1988) als Tamiya Shoji & Co. (Tamiya Company) in Oshika, Shizuoka City gegründet. Zunächst war es ein Sägewerk mit angeschlossener Holzhandlung. Nebenbei wurden ab 1947 von der neugegründeten Mokuzaigyou Company's wood products division Schiffs- und Flugzeugmodelle aus Holz angeboten. Im Jahr 1953 wurde der Verkauf von klassischen Holzprodukten für den Hausbau zugunsten der Spielwarenproduktion eingestellt.

Ab Mitte der Fünfzigerjahre kamen Plastikmodellbausätze aus dem Ausland auf den Markt und die Verkaufszahlen von Holzmodellen gingen deutlich zurück. Dies führte 1959 zur Entscheidung in diesen Markt einzusteigen. Das erste Plastikmodell von Tamiya war eine Nachbildung des japanischen Schlachtschiffes Yamato. Modelle der Yamato waren von anderen Herstellern zum Preis von 350 Yen auf dem Markt. Tamiya konnte diesen Preis nicht einhalten weil sich die Herstellung der Spritzgusswerkzeuge in Japan als schwierig und teuer erwies. Erneut setzte Tamiya auf Holzmodelle in einem Markt, der nun eindeutig auf Plastikmodelle fixiert war.

Mit gebrauchten Spritzgussformen begann Tamiya einen Bausatz eines kleinen Rennwagen auf den Markt zu bringen. Der Bausatz war ein Hit und ermöglichte Tamiya die Kosten für neue Spritzgussformen aufzubringen. Als erstes arbeitete man bei Tamiya an einem Modell des deutschen Kampfpanzers Panther. Die geraden Flächen des Panthers machten den Formenbau relativ einfach. Für die Gestaltung der Verpackungen gewann man zunächst Shigeru Komatsuzaki. Das Modell des Panther war motorisiert, funktionierte gut und hatte eine sehr klare und übersichtliche Bauanleitung, die den Bau stark vereinfachte. Der Maßstab wurde auf 1:35 festgelegt, weil es ideal für den Einsatz eines kleinen Elektromotors mitsamt Getriebes und einer oder zwei Batterien geeignet war. 

Die Produktion der Metallformen für den Spritzguss führte immer wieder zu Problemen mit Terminen und Kosten. Deshalb suchte die Firma nach Werkzeugmachern und gründeten 1964 die Metallformenabteilung. Ab 1966 wurden einige Mitarbeiter in der Formenfertigung eingesetzt und erlangten langsam das für den Spritzgussformenbau nötige Wissen. Erst später wurde auch CAD für die Erstellung der Formen eingesetzt.

Tamiya wurde schnell bekannt für die extreme Detailgenauigkeit ihrer Modelle, was natürlich auch einen Einfluss auf das Aussehen der gefertigten Modelle hatte. In der Zeit als noch mit handwerklicher Arbeit und Bauplänen die Formen erstellt wurden, wurden zum Beispiel Schraubenköpfe und Muttern als einfache, halbkugelförmige Erhebungen sichtbar gemacht. Tamiya hingegen bildete diese Konstruktionselemente ganz naturgetreu als Sechskant ab. Für diese hervorragende Genauigkeit wurden Tamiya-Produkte auch im Ausland bekannt.

Die Geschichte der ferngesteuerten Modelle begann am 4. Dezember 1976 mit dem Erscheinen eines detailgetreu nachgebildeten Porsche 934 Turbo RSR, der heute ein gesuchtes Sammlerstück ist. Das erste Modell im Offroad-Bereich stellt das amerikanische Militärfahrzeug XR311 dar, das am 16. Dezember 1977 auf den Markt kam. Weitere Meilensteine in der Entwicklung ferngesteuerter Nachbildungen von echten Fahrzeugen stellen die ersten so genannten „Special Racing Buggys“ Rough Rider und Sand Scorcher (Ende 1979) dar, für die heute unter Sammlern ebenfalls hohe Preise bezahlt werden.

Einen weiteren Punkt in der Entwicklung von detailgetreuen Nachbildungen im Maßstab 1:10 von echten Fahrzeuge stellen die Modelle Toyota Hilux 4×4 Pick Up und der amerikanische Blazing Blazer dar, die zum ersten Mal ein real funktionierendes 3-Gang-Schaltgetriebe verwirklichten. Dafür war neben Gas/Bremse und Lenkung ein weiterer Kanal an der RC-Anlage notwendig, um über die Fernsteuerung zwischen den Gängen wählen zu können.

Bis zu diesem Zeitpunkt bestanden die Bausätze zum größten Teil aus Metallteilen, bald kamen die ersten Modelle auf den Markt, bei denen das Chassis aus ABS-Kunststoff bestand, um Gewicht einzusparen. Beispiele aus dieser „Plastik-Ära“ sind der Wild Willy, der auf den Hinterrädern fahren konnte, oder der Porsche 959 mit seiner detailgetreuen Karosserie aus Lexan, die das Paris-Dakar-Fahrzeug nachbildet. Beispiele für Renn-Buggys sind der Frog, der Grasshopper, der Hornet oder der Fox. Der erste allradgetriebene „Wettbewerbsbuggy“, der Hot Shot, stellte einen Leistungsvorsprung im Offroad-Bereich dar.

Neben der Weiterentwicklung der 3-Gang-Modelle mit dem Toyota 4×4 Pickup Bruiser folgten einige Modelle auf Plastik-Chassis, die als die ersten „Monster-Trucks“ bezeichnet werden können. Auch hier waren günstige Einsteigermodelle erhältlich, die teilweise heute noch hergestellt werden, z. B. der Midnight Pumpkin oder die auf dem gleichen Chassis basierende Lunch Box.

Unter dem Namen "Tamiya Fighter-Cup" wird alljährlich eine Rennsaison für jugendliche Fahrer ferngesteuerter Elektroautos durchgeführt, deren Deutschland-Finale seit 1997 in Sonneberg stattfindet.

Der von Tamiya entwickelte "Tamiya-Stecker" für Niederspannungsquellen hat sich mittlerweile zu einem weit verbreiteten Standard entwickelt.



</doc>
<doc id="624835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624835" title="Ruhrkopf">
Ruhrkopf

Der Ruhrkopf bei Elkeringhausen im nordrhein-westfälischen Hochsauerlandkreis ist ein hoher Berg des Rothaargebirges. Auf dem Berg liegt die Ruhrquelle.

Der "Ruhrkopf" liegt im Norden des Rothaargebirges im Naturpark Sauerland-Rothaargebirge. Sein Gipfel erhebt sich etwa 3 km nordöstlich von Winterberg und rund 1,5 km (je Luftlinie) nordwestlich von dessen Ortsteil Elkeringhausen. Der Berg ist Teil der generell über 600 m hoch liegenden Winterberger Hochfläche, so dass sein im Wald versteckter Gipfel nur als sanft ansteigende Kuppe zu erkennen ist. An seinem Nordosthang liegt auf Höhe die Ruhrquelle als Ursprung des Rhein-Nebenflusses Ruhr, und seine Südostflanke fällt in das Tal des Eder-Zuflusses Orke ab. Am Berg liegt auch der Geschützte Landschaftsbestandteil Quellregion Kohlseifen.

Der Ruhrkopf gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33) in der Haupteinheit Rothaargebirge (mit Hochsauerland) (333) und in der Untereinheit "Winterberger Hochland" (333.5) zum Naturraum "Harfeld (Winterberger Hochmulde)" (333.56).

Über den Ruhrkopf verläuft die langgestreckte Rhein-Weser-Wasserscheide: Während die Ruhr in Richtung Westen fließt und schließlich in den Rhein mündet, fließt das Wasser der nur kurzen Bäche, die am Südosthang des Bergs entspringen, in die Orke. Diese wiederum entspringt etwas weiter östlich am Reetsberg und verläuft anfangs in westliche, dann aber in östliche Richtungen in die Eder, deren Wasser durch die Fulda in die Weser mündet.

Nordöstlich unterhalb des Ruhrkopfs beginnt der etwa 240 km lange Ruhrhöhenweg, ein Wanderweg des Sauerländischen Gebirgsvereins, der von der Ruhrquelle entlang der Ruhr bis zu deren Mündung in den Niederrhein bei Duisburg führt.

Vorbei an Ruhrkopf und -quelle führt der Abschnitt Küstelberg–Winterberg des rund 154 km langen Rothaarsteigs, einem hauptsächlich auf dem Hauptkamm des Rothaargebirges verlaufenden Wanderweg. Am Berg befinden sich zwei Skilifte und Skipisten.


</doc>
<doc id="624846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624846" title="Schlagkartei">
Schlagkartei

Eine Schlagkartei, Ackerschlagkartei, Schlagdatei oder Feldkalender ist eine chronologische Aufzeichnung, mit der der Landwirt die auf einem Flurstück (Schlag) durchzuführende oder durchgeführte landwirtschaftlichen Maßnahmen für den Ackerbau verwaltet und kontrolliert. Sie bildet eine Grundlage für die Betriebsabrechnung eines landwirtschaftlichen Betriebes und für verschiedene Auswertungen, Vergleiche oder die Anbauplanung der folgenden Jahre. Unter die mit der Schlagkartei verwalteten Maßnahmen fallen z. B. Saat-, Dünge- und Pflanzenschutzmaßnahmen.

Eine weitere Funktion der Schlagkartei ist die Dokumentation dieser Maßnahmen zum Nachweis der Einhaltung gesetzlicher Bestimmungen und zur Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit von Lebensmitteln.

Eine Schlagkartei kann handschriftlich oder mit dem Computer bzw. Smartphone umgesetzt werden. Sie werden als alleinstehende Programme oder auch integriert in Managementsystemen angeboten. Auch webbasierte Systeme (Cloud Computing) sind seit einiger Zeit auf dem Markt, womit der Landwirt die Möglichkeit hat seine Daten über ein mobiles Gerät ortsunabhängig abzurufen und zu verwalten.



</doc>
<doc id="624859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624859" title="Jean-François Amiguet">
Jean-François Amiguet

Jean-François Amiguet (* 1950 in Vevey) ist ein Schweizer Filmregisseur und Drehbuchautor.

Amiguet studierte zunächst Politikwissenschaft an der Universität Lausanne. Nach Abschluss seines Studiums wirkte er dann als Techniker bei einer Reihe von Filmen mit. Er arbeitete unter anderem mit den Schweizer Regisseuren Alain Tanner, Marcel Schüpbach und Yves Yersin. Nachdem Amiguet 1991 eine eigene Produktionsfirma namens Zagora Films SA mitgründete, produzierte er seit 1994 vor allem Fernsehfilme.

Jean-François Amiguets filmisches Schaffen zeichnet sich durch Vielseitigkeit aus. So wechselt er beständig zwischen den Formaten, zwischen Kurz- und Langfilm, Spiel- und Dokumentarfilm, Kino und Fernsehen. Er führt häufig nicht nur Regie, sondern übernimmt auch Drehbuch und Produktion.

Sein Kinofilm "La Méridienne – Das Haus der Schwestern" lief 1988 in der Reihe Un Certain Regard bei den Filmfestspielen in Cannes. Der Spielfilm "In Liebe" war laut Internet Movie Database (IMDb) 1993 für einen Goldenen Leoparden beim Filmfestival von Locarno nominiert und erhielt dort den Preis der Ökumenischen Jury. Ebenfalls für einen Goldenen Leoparden sowie für den Schweizer Filmpreis nominiert wurde Amiguets vierter Langfilm Au sud des nuages von 2003. 




</doc>
<doc id="624862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624862" title="Komplementärraum">
Komplementärraum

Ein komplementärer Unterraum, kurz Komplementärraum oder Komplement, ist im mathematischen Teilgebiet der linearen Algebra ein möglichst großer Unterraum eines Vektorraums, der einen vorgegebenen Unterraum nur im Nullpunkt schneidet. Der gesamte Vektorraum wird dadurch gewissermaßen in zwei unabhängige Teile zerlegt.

Es sei formula_1 ein Vektorraum über einem Körper formula_2 und formula_3 ein Untervektorraum von formula_1. Dann heißt ein Untervektorraum formula_5 komplementär oder ein Komplement zu formula_3, wenn die Bedingungen
und
erfüllt sind. Dabei ist formula_9 der Nullvektorraum und formula_10 steht kurz für


Es sei formula_3 ein Unterraum im Vektorraum formula_1. 



Man erhält auf diese Weise eine Bijektion von der Menge aller Komplementärräume von formula_3 auf die Menge aller Projektionen auf formula_1 mit Bild formula_3. Die Projektionen mit Bild formula_3 bilden einen affinen Raum über dem Vektorraum formula_64.

Wir betrachten den Unterraum formula_65 wie in nebenstehender Zeichnung. Zu jeder reellen Zahl formula_66 sei formula_67 die Gerade durch 0 mit Steigung formula_66. Jeder solche Unterraum formula_67 ist ein zu formula_3 komplementärer Unterraum von formula_1. Die zugehörige Projektion hat die Matrixdarstellung 
formula_72. 
Man sieht der Matrixdarstellung direkt an, dass formula_3 das Bild ist, denn die erste Zeile der Matrix besteht nur aus Nullen. Der Kern von formula_74 ist formula_67, denn aus formula_76 folgt formula_77, das heißt, der Kern besteht aus allen Punkten formula_78 mit formula_79, und das ist genau die Gerade durch 0 mit Steigung formula_66.

Es sei formula_1 ein Vektorraum über einem Körper formula_2, auf dem eine symmetrische oder alternierende Bilinearform oder eine hermitesche Sesquilinearform formula_83 gegeben ist. Für einen Unterraum formula_84 heißt
das "orthogonale Komplement" oder der "Orthogonalraum" von formula_3 in formula_1. Man beachte, dass es im Allgemeinen kein Komplement von formula_3 im oben definierten Sinne ist. Der Dualitätssatz besagt jedoch, dass, falls formula_1 endlichdimensional und formula_83 sowohl auf formula_1 als auch auf dem Unterraum formula_3 nicht ausgeartet ist, formula_93 gilt.

Die letzte Eigenschaft ist beispielsweise für Skalarprodukte auf reellen oder komplexen Vektorräumen stets erfüllt.

Ist formula_1 ein Hilbertraum, so ist das orthogonale Komplement eines Unterraumes formula_3 ein Komplement seines Abschlusses formula_96, d. h.
Das orthogonale Komplement ist stets abgeschlossen, und es gilt

Sei formula_1 ein (endlichdimensionaler oder unendlichdimensionaler) vollständiger, normierter Vektorraum, also ein Banachraum und sei formula_3 ein abgeschlossener Unterraum zu dem ein abgeschlossener Komplementärraum formula_5 existiert, so dass die Räume formula_1 und formula_104 algebraisch isomorph sind, dann ist der durch formula_105 definierte Isomorphismus auch ein topologischer Isomorphismus. Das heißt die Abbildung und ihre Umkehrabbildung sind stetig.

In Banachräumen haben abgeschlossene Unterräume nach obigem stets einen Komplementärraum, aber das bedeutet nicht, dass man auch einen abgeschlossenen Komplementärraum finden könnte. Dies ist vielmehr eine Charakterisierung der topologischen Vektorraumstruktur von Hilberträumen, in denen man stets das orthogonale Komplement zur Verfügung hat, denn es gilt folgender Satz von Lindenstrauss und Tzafriri:

Zur Existenz von Komplementärräumen gilt folgender Satz von Sobczyk:

Im nicht-notwendigerweise-separablen Fall gilt die Aussage dagegen nicht: Man kann zeigen, dass zu formula_106 kein abgeschlossener Komplementärraum existiert.

Sei formula_1 ein Vektorraum, formula_108 ein Endomorphismus von formula_1 und formula_3 ein formula_111-invarianter Unterraum, d. h. formula_112. Dann besitzt formula_3 nicht immer ein formula_111-invariantes Komplement. Gibt es zu jedem invarianten Unterraum ein invariantes Komplement, heißt der Endomorphismus halbeinfach. Über algebraisch abgeschlossenen Körpern ist Halbeinfachheit äquivalent zu Diagonalisierbarkeit.

Analoge Begriffe werden in der Darstellungstheorie verwendet. Für eine unitäre Darstellung ist das orthogonale Komplement eines invarianten Unterraums wieder invariant, folglich ist jede endlichdimensionale unitäre Darstellung halbeinfach.

Wenn man die invarianten Unterräume als Untermoduln interpretiert, werden die invarianten Komplemente zu komplementären Untermoduln im Sinn des folgenden Abschnitts.

Die Definition von Komplementen lässt sich wörtlich auf Moduln verallgemeinern. Allerdings gibt es zu einem Untermodul eines Moduls über einem Ring nicht mehr stets einen komplementären Untermodul. Ein Modul, in dem jeder Untermodul ein Komplement besitzt, wird halbeinfacher Modul genannt. In dieser Sprechweise sind also beispielsweise Vektorräume halbeinfache Moduln. Der formula_115-Modul formula_115 ist nicht halbeinfach, weil der Untermodul formula_117 kein Komplement besitzt.

Statt „besitzt ein Komplement“ sagt man auch „ist ein direkter Summand“. Projektive Moduln sind dadurch charakterisiert, dass sie isomorph zu direkten Summanden freier Moduln sind. Injektive Moduln sind dadurch charakterisiert, dass sie in jedem Obermodul ein Komplement besitzen.

Die Beziehung zu Projektionen sowie die einfach transitive Operation von formula_118 auf der Menge der Komplemente von formula_3 in formula_1 überträgt sich ebenfalls auf den Modulfall (sogar auf beliebige abelsche Kategorien).



</doc>
<doc id="624873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624873" title="Ewing">
Ewing

Ewing heißen mehrere Orte in den Vereinigten Staaten:


Ewing ist der Familienname folgender Personen:


Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="624893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624893" title="CDex">
CDex

CDex ist ein Windows-Programm, ein sogenannter "CD-Ripper", der zum digitalen Auslesen/"Rippen" von Audio-CDs verwendet wird. Das Programm war ursprünglich frei unter der GNU General Public License (GPL) erhältlich. Seit Veröffentlichung der Version 1.70 ist jedoch kein Quelltext mehr erhältlich und die Software wird im Bundle mit Adware ausgeliefert.

Die mehrsprachige Software CDex enthält nur rudimentäre Funktionen zur Fehlerkorrektur und Fehlererkennung. Es kann jedoch wahlweise auch das mitgelieferte "cdparanoia" verwendet werden, was dann zu hochwertigen und mit EAC vergleichbaren Rips führt. Im Umfang der Software sind bereits viele Codecs für das Zielformat integriert, wie beispielsweise (Ogg-)Vorbis, LAME MP3 und WMA. Zusätzlich ist CDex auch mit externen Audiocodecs erweiterbar. Über die CDDB-Funktion ist es möglich, Titelinformationen der eingelegten CD abzurufen und diese Informationen direkt in die ID3-Tags der erzeugten Audiodateien zu übernehmen.

Die Version 1.51 wurde im September 2003 veröffentlicht. Bis zu diesem Zeitpunkt war Albert L. Faber für das Programm verantwortlich. Da danach lange keine neue Version veröffentlicht wurde, entwickelten andere Programmierer eine inoffizielle Betaversion mit der Versionsnummer 1.60 – in dieser wurden unter anderem Fehler beseitigt und aktuelle Codecs verwendet. Inzwischen wurde die Arbeit an CDex durch Georgy Berdyshev wieder aufgenommen. Unter anderem wurde das CVS-Repository auf SVN umgestellt, in dem mittlerweile einige Änderungen zu verzeichnen sind. Am 23. Juni 2006 erschien eine neue Entwicklerversion (Beta 1.70b2), die neue Funktionen und Fehlerbehebungen enthält.
Am 30. Juni 2007, einen Tag nach dem Erscheinen von Version 3 der GPL, wurde die Lizenz aktualisiert. Somit war CDex eines der ersten großen und populären Projekte, das die GPL in Version 3 benutzte.

Die Version 1.70 wurde am 29. Juni 2014 veröffentlicht und enthielt erstmals nicht mehr den Quellcode des Programms. Das SVN-Repository, in dem bis Mitte 2015 noch der letzte frei verfügbare Quellcode aus dem Jahr 2008 verfügbar war, ist inzwischen nicht mehr erreichbar.

Die Software enthält Adware wie "OpenCandy" oder ähnliche potentiell unerwünschte Programme. Die Installation erlaubt eine benutzerdefinierte Installation, bei der nicht benötigte Zusatzangebote (z. B. Skype oder Opera) abgelehnt werden können.



</doc>
<doc id="624895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624895" title="Kirundi">
Kirundi

Kirundi, auch "Rundi" und Rundisch, ist eine in Burundi verbreitete (und von etwa 95 % der Bevölkerung als Muttersprache gesprochene) Bantusprache und neben dem Französischen Amtssprache des Landes.
Ende des 19. Jahrhunderts, unter der deutschen Kolonialherrschaft in Ruanda-Urundi, erfolgte eine lateinisch basierte Verschriftung. 

Die Sprache ist mit dem vor allem im Nachbarland Ruanda gesprochenen Kinyarwanda nahezu identisch.




</doc>
<doc id="624900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624900" title="Filmjahr 1890">
Filmjahr 1890



Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="624904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624904" title="Attila József">
Attila József

Attila József, ungarische Namensform "József Attila" [] (* 11. April 1905 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 3. Dezember 1937 in Balatonszárszó) war ein ungarischer Lyriker, der zu den bedeutendsten des Landes zählt.

Attila József wurde 1905 als sechstes Kind eines Seifensieders in einfachen Verhältnissen geboren. Drei der fünf Geschwister waren zum Zeitpunkt seiner Geburt allerdings bereits verstorben. So hatte er zwei Schwestern, die ältere Jolán und die jüngere Eta. 1908, als Attila drei Jahre alt war, verließ der Vater die Familie und verschwand angeblich nach Amerika.

Attilas Mutter Borbála Pőce stammte aus der ungarischen Provinz. Nach der Flucht ihres Mannes wurde sie Wäscherin in Budapest und hatte Schwierigkeiten, die Familie zu ernähren. Zwischen 1910 und 1912 mussten deshalb Attila und seine Schwester Eta zweieinhalb Jahre bei Pflegeeltern in Öcsöd verbringen. Dort wurde er nicht mehr bei seinem damals seltenen Vornamen Attila, sondern „Pista“ (Koseform von "István"/"Stefan") gerufen. Diese Zeit hat József nach eigenen Angaben stark geprägt, so begann er etwa, nach den Ursprüngen seines wahren Vornamens Attila zu forschen. Nach der Rückkehr der Kinder zu ihrer Mutter lebten sie zusammen im Budapester Stadtteil Pest.

Attila war neun Jahre alt, als der Erste Weltkrieg ausbrach. In dieser Zeit half er bereits seiner Mutter im Haushalt und bei der Arbeit. Er beschreibt dies in seinem Lebenslauf:

Im Jahr 1914 versucht József nach einem Streit mit seiner Schwester Jolán Selbstmord zu begehen. Im selben Jahr erkrankt seine Mutter schwer. Vier Jahre später, 1918, konnte er im Rahmen eines Kinderhilfeprogrammes einige Wochen in Abbazia verbringen. Dort verfasste er seine ersten Gedichte. Im Folgejahr 1919 heiratete Jolán den Rechtsanwalt Ödön Makai. Attila zog zu Verwandten aufs Land. Im selben Jahr verstarb auch die Mutter. Sie kommt in mehreren Gedichten von Attila József vor. Ab 1920 besucht Attila das Gymnasium in Makó.

1922 und 1923 veröffentlichte die liberale und bedeutendste ungarische Literaturzeitschrift des 20. Jahrhunderts Nyugat seine ersten Gedichte. Er kommentierte dies mit:
Eines der Gedichte brachte ihm dann einen Prozess wegen Gotteslästerung ein, in dem er allerdings freigesprochen wurde. Es gelang ihm allmählich, das Gymnasium zu absolvieren. Allerdings musste er immer wieder arbeiten, um seinen Lebensunterhalt bestreiten zu können, einmal als Schiffsjunge auf Donaudampfern, einmal als Hauslehrer, einmal als Tagelöhner.

1922 erschien sein erster Gedichtband, mit einem Vorwort des hervorragenden Lyrikers Gyula Juhász. In dieser Zeit war Attila noch Unterprimaner. Der Band trug den Titel (= "Bettler der Schönheit"). Vor allem sein Sonett (= "Der Hunger") wurde als selbständig und durchaus neuartig empfunden. Seine Verse erschienen damals in den lokalen Zeitungen von Szeged und in Nyugat.

1924 begann er in Szeged Ungarisch, Französisch und Philosophie zu studieren. Seine zweite Gedichtsammlung (= "Der, der schreit bin ich nicht") ist in Szeged erschienen. Schon während seiner jungen Jahre bekam er Schwierigkeiten wegen seiner Gedichte. Vor allem wegen des Gedichts (= "Reinen Herzens") (1925), wurde er von Professor Antal Horger von der Universität Szeged verwiesen. József berichtet hierzu:
In dem darauffolgenden Jahr lebte er in Wien, wo er zuerst von kleineren Arbeiten lebte. Dann bekam er einen Freitisch im Collegium Hungaricum und unterrichtete dort. In Wien lernte er Lajos Kassák, Tibor Déry, György Lukács und Lajos Hatvany kennen. Er kam immer wieder für kurze Perioden wieder nach Ungarn zurück, um dann aber nach Paris zu fahren.

Von 1926 bis 1927 hörte József Vorlesungen an der Sorbonne. In dieser Zeit las er auch Marx, Hegel und Lenin. In Paris übersetzte er Villon und Apollinaire und wurde Mitglied der . Er kehrte 1927 endgültig nach Ungarn zurück und wurde dort 1930 Mitglied der illegalen Kommunistischen Partei Ungarns, aus der er, weil er sich für den Freudomarxismus interessiert, später noch ausgeschlossen wird.

1935 wurde er Chefredakteur der Literaturzeitschrift . Er war damals schon schwer krank: er litt unter schweren Depressionen, weswegen er sich psychoanalytischen Therapien unterzog, von Ende 1934 bis Ende 1936 bei Edit Gyömrői und zuletzt bei Róbert Bak. Ein Jahr später 1936 erschien seine letzte Gedichtsammlung (= "Es schmerzt heftig"). Im Januar 1937 begrüßte er den Flüchtling Thomas Mann zu seiner Lesung von "Lotte in Weimar" in Budapest mit dem Gedicht "Wie lange wohl noch steht ein Saal für Dich bereit?", die Horthy-Zensur verbot den Vortrag. 1937 kam er in ein Nervensanatorium. Im Alter von 32 Jahren stürzte er sich in Balatonszárszó vor einen Güterzug.

In Ungarn zählt Attila József zu den größten Dichtern des Landes. So wird seit 1964 in Ungarn der Geburtstag Józsefs als „Tag der Poesie“ gefeiert, was von der Wertschätzung der Nachwelt zeugt. Die Lyrik Attila Józsefs ist außerordentlich vielschichtig. Der aus sehr einfachen Verhältnissen ausgebrochene und zum Intellektuellen avancierte Dichter hört und erfühlt die Klage des dörflich-urbanen Arbeiters. Gleichzeitig lassen ihn die intellektuellen Fragen der Zeit, wie die Problematik im Verhältnis zwischen Individuum und Gemeinschaft oder die Beziehung zwischen Macht und Humanismus, nicht unberührt. In seinen Gedichten sind die den ungarischen Volksliedern entnommene Stilnote sowie die Züge der modernen europäischen Literatur, vom Realismus zum Abstrakten, nebeneinander präsent. Obwohl die politische Dichtung Józsefs ebenfalls bedeutend ist, wurde er nicht zum Dichter einer Bewegung. Jegliche Ideologie war er nur bereit den Gesetzen der Dichtung untergeordnet zu repräsentieren. Attila József spricht alle an, die sich nach dem Schönen, dem Menschlichen sehnen.

Seine Werke genießen auch außerhalb der Landesgrenzen Anerkennung. Seine Bedeutung in der Weltliteratur wird mit der Rolle Béla Bartóks in der Musikgeschichte verglichen.

Im Jahre 1950 wurde in Ungarn der Attila-József-Preis ("József Attila-díj") gestiftet. Der Literaturpreis wird seither an Dichter, Schriftsteller und Literaturwissenschaftler vergeben. Die Medaille zeigt ein Porträt Józsefs.

In Ungarn gibt es in jeder Stadt und in fast jedem Dorf eine Straße, die seinen Namen trägt, in Budapest gleich zwölf.
Zum Gedenken an seinen 100. Geburtstag wurde das Jahr 2005 von der UNESCO zum „József-Attila-Jahr“ erklärt.



Die rechts gerichtete ungarische Regierung Orbán veröffentlichte 2011 Pläne, das nach 1945 errichtete Denkmal des als politisch links geltenden Dichters am Kossuth-Platz hinter dem Budapester Parlamentsgebäude zu beseitigen. Dagegen erhoben sich Proteste, vor allem aus Künstler- und Intellektuellenkreisen. Die Statue steht auch heute noch in der Nähe des Parlamentsgebäudes.





</doc>
<doc id="624913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624913" title="Coronet">
Coronet

Coronet bezeichnet:




</doc>
<doc id="624916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624916" title="Merino">
Merino

Merino bezeichnet:

Personen:
Orte in den Vereinigten Staaten:

in Australien:


</doc>
<doc id="624918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624918" title="Bremen (Maine)">
Bremen (Maine)

Bremen ist eine Town im Lincoln County des Bundesstaates Maine in den Vereinigten Staaten. Im Jahr 2010 lebten dort 806 Einwohner in 353 Haushalten auf einer Fläche von 72,16 km².

Nach dem United States Census Bureau hat Bremen eine Gesamtfläche von 72,16 km², von der 42,66 km² Land sind und 29,5 km² aus Gewässern bestehen.

Bremen liegt im Südosten von Lincoln County an der Penobscot Bay des Atlantischen Ozeans und grenzt an das Knox County. Zum Gebiet der Town gehören auch mehrere Inseln in der Penobscot Bay. Zu den größeren und bekannteren Inseln gehören: "Bremen Long Island", "Cow Island" und "Hog Island". Der "Webber Pond" ist der größte See auf dem Gebiet der Town. Die Oberfläche ist eben, ohne nennenswerte Erhebungen.

Alle Entfernungen sind als Luftlinien zwischen den offiziellen Koordinaten der Orte aus der Volkszählung 2010 angegeben.


In Bremen gibt es mehrere Siedlungsgebiete: "Bremen", "Broad Cove", "Medomak", "Muscongus" und "Turners Corner".

Die mittlere Durchschnittstemperatur in Bremen liegt zwischen −6,8 °C (20 °Fahrenheit) im Januar und 20,6 °C (69 °Fahrenheit) im Juli. Damit ist der Ort gegenüber dem langjährigen Mittel der USA um etwa 6 Grad kühler. Die Schneefälle zwischen Oktober und Mai liegen mit bis zu zweieinhalb Metern mehr als doppelt so hoch wie die mittlere Schneehöhe in den USA; die tägliche Sonnenscheindauer liegt am unteren Rand des Wertespektrums der USA.

"Bremen" in Maine ist das älteste "Bremen" in den USA. Es wurde im Jahre 1742 von drei Familien gegründet, die aus dem nahe gelegenen "Waldoburg" (heute "Waldoboro"), einer 1736 gegründeten Siedlung deutscher Einwanderer, auszogen und ihre neue Ansiedlung nach ihrer Heimatstadt Bremen benannten. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts zogen etliche deutschsprachige Siedler von "Waldoburg" – das inzwischen in zunehmendem Maße von Siedlern anderer Herkunft bewohnt wurde, die durchgesetzt hatten, dass der Ort in "Waldoboro" umbenannt wurde und der Gottesdienst in der örtlichen Kirche in englischer statt in deutscher Sprache abgehalten wurde – nach "Bremen", wo sich keine nicht deutschen Einwanderer angesiedelt hatten, um. Ihre 1772 erbaute Kirche nahmen sie mit. Diese Kirche steht heute noch und gilt als eine der drei ältesten Kirchen in Maine. Am 19. Februar 1828 wurde Bremen als "Town of Bremen" „incorporated“, was als offizielle Gründung gilt. Von ca. 100 Einwohnern zu diesem Zeitpunkt wuchs Bremen bis 1870 zu einer Größe von 840 Einwohnern an. Heute ist Bremen ein Pendlerdorf, die arbeitende Bevölkerung übt ihre Berufstätigkeit weitgehend in den umliegenden Städten aus.

In dem Ort wurde 1990 die Cora F. Cressey (Schoner) unter Denkmalschutz gestellt und unter der Register-Nr. 90000586 ins National Register of Historic Places aufgenommen.

Die Maine State Route 32 verläuft in nordsüdlicher Richtung durch Bremen.

Es gibt keine medizinischen Einrichtungen oder Krankenhäuser in Bremen. Die nächstgelegenen befinden sich in Damariscotta und Waldoboro.

In Bremen befindet sich die "Bremen Library" in der Waldoboro Road.

Bremen gehört zusammen mit Bristol, Damariscotta, Jefferson, Newcastle, Nobleboro und South Bristol zum "Central Lincoln County School System, AOS 93". Weiterführende Schulen werden durch den Schulbezirk nicht angeboten, es können Schulen der Wahl besucht werden, für die Kosten kommen die Gemeinden auf. Die meisten Schülerinnen und Schüler besuchen die private Lincoln Academy in Newcastle.

Im Schulbezirk werden mehrere Schulen angeboten:




</doc>
<doc id="624922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624922" title="Rex">
Rex

Rex (lat. König) steht für:


Orte in Deutschland:


Orte in den Vereinigten Staaten:

Rex steht als Personenname für:

Personen:



Unternehmen, Marken, Fahrzeuge:



Schiff:

Tiere:

REX steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="624925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624925" title="KRU">
KRU

KRU steht für:

als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Kru steht für:

kru steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="624935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624935" title="Kru-Sprachen">
Kru-Sprachen

Die Kru-Sprachen sind eine Untergruppe des Nord-Volta-Kongo-Zweigs der Niger-Kongo-Sprachen. Die rund 30 Kru-Sprachen werden in der Elfenbeinküste und in Süd-Liberia von etwa 2,5 Mio. Menschen gesprochen. Der Name "Kru" ist offensichtlich eine Verballhornung des Sprachnamens "Klao", begünstigt durch englisch "crew", da die Kru-Leute früher häufig als Matrosen auf europäischen Schiffen arbeiteten.

Westermann (1927) und Greenberg (1963) rechneten die Kru-Sprachen zu den Kwa-Sprachen, Bennet und Sterk (1977) verlagerten sie in den Nord-Volta-Kongo-Zweig. Die diskutierte Alternative ist eine unabhängige Position innerhalb des Volta-Kongo, also gleichrangig mit Nord- und Süd-Volta-Kongo; diese Frage ist noch nicht abschließend geklärt. Marchese (1989) fügte die drei isolierten Sprachen Aizi, Kuwaa und Seme den Krusprachen hinzu.

Die Kru-Sprachen gliedern sich in einen östlichen und einen westlichen Zweig und drei isolierte Sprachen. Sämtliche Kru-Sprachen sind in der folgenden Klassifikation aufgeführt, die Klassifikation folgt Williamson-Blench 2000.

"Klassifikation der Kru-Sprachen"


Die Kru-Sprachen der beiden Hauptzweige sind untereinander sehr ähnlich, am weitesten abweichend ist das in Burkina Faso gesprochene Seme.

Nominalklassensysteme des Proto-Niger-Kongo sind im Kru kaum erhalten, der Plural wird durch Suffixe und Veränderung des Auslautvokals gebildet. In den Nominalphrasen gibt es Konkordanzstrukturen. Die Kru-Sprachen machen regen Gebrauch von Verbalerweiterungen, etwa zur Bildung von Kausativen, Benefaktiven, Inchoativen und dem Passiv. Die Personalpronomina unterscheiden in einigen Sprachen Femininum und Maskulinum in der 2. und 3. Person Singular, sonst gibt es keine Genusdifferenzierung. Die Satzstellung ist SVO, es werden Postpositionen verwendet. Während das Genitivattribut und das Possessivum "vor" dem bestimmten Nomen stehen, werden Adjektivattribut, Demonstrativum und Numerale dem Nomen nachgestellt.




</doc>
<doc id="624937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624937" title="Max Peter Ammann">
Max Peter Ammann

Max Peter Ammann (* 22. Januar 1929 in Wil SG) ist ein Schweizer Filmregisseur, Theaterregisseur und Schriftsteller.

Von 1960 bis 1975 inszenierte er Theaterproduktionen u. a. in Basel, Zürich, Berlin und München. Von 1976 bis 1991 war Ammann Leiter der Abteilung Dramatik beim Schweizer Fernsehen. Er gründete das Theater im Tramdepot für Coproduktionen mit dem Schauspielhaus Zürich, sowie die Telearena, die sich später zur Telebühne weiterentwickelte. Hier inszenierte Ammann TV/Theater Coproduktionen wie Andorra von Max Frisch und Der Besuch der alten Dame von Friedrich Dürrenmatt. 1976 und 1987 wurde Max Peter Ammann mit dem Zürcher Fernsehpreis ausgezeichnet, 1985 wurde ihm der Ostschweizer Radio- und Fernsehpreis verliehen. 
Im Januar 2011 erschien Ammanns Debütroman "Die Gottfriedkinder" im Rotpunktverlag. 




</doc>
<doc id="624940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624940" title="Kaltgasspritzen">
Kaltgasspritzen

Das Kaltgasspritzen (englisch: "Cold Spray") (CS) ist ein Beschichtungsverfahren, bei dem der Beschichtungswerkstoff in Pulverform mit sehr hoher Geschwindigkeit auf das Trägermaterial (Substrat) aufgebracht wird. Dazu wird ein auf wenige hundert Grad aufgeheiztes Prozessgas (Stickstoff oder Helium) durch Expansion in einer Lavaldüse auf Überschallgeschwindigkeit beschleunigt und anschließend die Pulverpartikel in den Gasstrahl injiziert. Die injizierten Spritzpartikel werden dabei auf eine so hohe Geschwindigkeit beschleunigt, dass sie im Gegensatz zu anderen thermischen Spritzverfahren auch ohne vorangehendes An- oder Aufschmelzen beim Aufprall auf das Substrat eine dichte und fest haftende Schicht bilden. Die kinetische Energie zum Zeitpunkt des Aufpralls reicht für ein vollständiges Aufschmelzen der Partikel nicht aus. Das Kaltgasspritzen ist hervorgegangen aus dem Hochgeschwindigkeit-Flammspritzen (HVOF).

Das Kaltgasspritzen wurde am Institut für theoretische und angewandte Mechanik der Sibirischen Abteilung der Russischen Akademie der Wissenschaften in Nowosibirsk entwickelt und 1986 in der Sowjetunion zum Patent angemeldet. Es wird auch heute dort noch weiter verfolgt. Einer der dort tätigen Wissenschaftler, Anatoli Papyrin, meldete in den USA 1994 das Patent an und begann mit dem US-amerikanischen Konsortium "National Center for Manufacturing Science" (NCMS) mit Sitz in Ann Arbor an der weiteren Industrialisierung des Verfahrens zu arbeiten. An dem Konsortium sind u. a. folgende Unternehmen beteiligt: Alcoa, ASB Industries, Ford, K-Tech, Pratt & Whitney, Siemens Westinghouse und Sandia National Lab. In Deutschland wurde das Verfahren 1995 patentiert und die weitere Entwicklung wurde u. a. von der Linde AG gemeinsam mit der Helmut-Schmidt-Universität/Universität der Bundeswehr Hamburg vorangetrieben. Für den Bau und die Vermarktung von Kaltgasspritzanlagen wurde das Unternehmen CGT Cold Gas Technology GmbH gegründet. Nach Informationen des Unternehmens hat Papyrin 2006 sein Basispatent an diese übertragen. 

Industriell eingesetzt wird Kaltgasspritzen heute in der Automobilindustrie, schrittweise entstehen neue Felder wie im Bereich Werkzeugreparatur und Werkzeugbau (Rapid Manufacturing) und im Bereich der Mikrotechnik.



</doc>
<doc id="624942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624942" title="Nikka Costa">
Nikka Costa

Nikka Costa (* 4. Juni 1972 in Tokio als "Domenica Costa") ist eine US-amerikanische Sängerin und Songschreiberin. Sie ist die Tochter des verstorbenen Gitarristen, Arrangeurs und Musikproduzenten Don Costa.

Nikka Costa wurde in Tokio geboren, als ihr Vater dort gerade auf einem Musikfestival gastierte. Sie wuchs in Los Angeles auf, wo sie durch die Aktivitäten ihres Vaters früh Kontakt zur Musik bekam. Bereits im Jahr 1981 nahm sie in Italien ihre erste Single "(Out Here) On My Own" auf, ein Lied aus dem Musikfilm "Fame – Der Weg zum Ruhm". Das Lied wurde von ihrem Vater Don Costa produziert, der sie auch auf der Gitarre begleitete. Die Single erreichte in mehreren europäischen Ländern Spitzenplätze in den Charts. Im selben Jahr erschien ihr erstes Album "Nikka Costa", dem ähnlich großer Erfolg beschieden war. Beide Platten, sowie weitere Singleauskopplungen aus dem Album, wurden nur in Europa und Südamerika veröffentlicht.

Ihre erste und bis 2001 einzige Plattenveröffentlichung in den USA war im Jahr 1982 die ebenfalls von ihrem Vater arrangierte und produzierte Single "To Love a Child" (Reprise Records), ein Duett mit ihrem Patenonkel Frank Sinatra, für den ihr Vater seit 1961 regelmäßig als Arrangeur und Orchesterleiter tätig gewesen war. Ebenfalls 1982 trat sie vor 300.000 Zuschauern im Vorprogramm der Gruppe The Police bei einem Konzert in Chile auf und verstärkte damit ihre Popularität in Südamerika.

Nach dem Tod Don Costas im Januar 1983, den Nikka Costa im Jahr 2005 in dem Song "Fatherless Child" thematisiert, erschien in Europa und Südamerika ihr zweites Album "Fairy Tales (Cuentos de Hadas)", das ebenfalls von ihrem Vater arrangiert wurde. Danach zog sich Nikka Costa für einige Jahre aus dem Musikgeschäft zurück, bevor sie 1989 in Europa das Album "Here I Am (Yes, It’s Me)" herausbrachte, das unter anderem ein Duett mit Pierre Cosso zu "Don’t Cry" enthält. Costa veröffentlichte dieses Album ebenfalls in einer spanischen Version mit dem Titel "Loca Tentación", die in Südamerika veröffentlicht wurde. 1990 trat sie mit dem Lied "All for the Love", der englischen Fassung des Stücks "Vattene Amore" von Mietta und Amedeo Minghi, beim Sanremo-Festival in Italien auf.

In den frühen 1990er Jahren zog Nikka Costa für einige Jahre nach Australien, wo sie 1996 ihr Album "Butterfly Rocket" herausbrachte, das es in die Top-20 der australischen Charts schaffte und ihr eine Nominierung als beste Nachwuchskünstlerin bei den jährlichen Preisvergaben der australischen Schallplattenindustrie einbrachte. Im selben Jahr entstand der Konzertmitschnitt "Live at the Bridge". Ende der 1990er Jahre übersiedelte Costa dann wieder in die USA.

2001 gelang Costa mit dem Album "Everybody Got Their Something" (Virgin Records) auch in den USA der Durchbruch als Sängerin und Songwriter. Für den Song "Just Because" arbeitete sie mit dem Soulsänger Billy Preston zusammen; für das Lied "Like a Feather" wurde sie im selben Jahr bei den MTV Video Music Awards für den Preis in der Kategorie „Beste Nachwuchskünstlerin in einem Musikvideo“ nominiert. Ihren ebenfalls auf dem Album enthaltenen, zusammen mit ihrem Ehemann geschriebenen Song "Push and Pull", präsentierte sie 2003 auf einem Konzert von Prince in Las Vegas. Im gleichen Jahr war Costa zudem auf dem Album "Here Comes the Fuzz" von Mark Ronson mit dem gleichnamigen Titel zu hören. 

2005 folgte das Album "Can’tneverdidnothin’" (Virgin), mit dem sie ihren Musikstil zwischen Rhythm & Blues, Soul und Funk weiter ausbaute. Darin wird sie unter anderem bei dem Stück "Till I Get to You" von Lenny Kravitz am Schlagzeug begleitet, mit dem sie im Frühjahr 2005 gemeinsam auf Tournee ging. Lenny Kravitz steuerte noch weitere Gitarren- und Bassparts bei, zusammen mit dem aus seiner Band bekannten Gitarristen Craig Ross.

2006 nahm sie zusammen mit dem Sänger Van Hunt das Duett "Mean Sleep" auf, das auf Van Hunts Album "On the Jungle Floor" zu hören ist. Im selben Jahr nahmen die beiden den Titel "If I Had No Loot" gemeinsam mit Sam Moore für dessen Album "Overnight Sensational" auf.

Am 14. Oktober 2008 erschien in Amerika das Album "Pebble to a Pearl", das später auch in Europa und Australien veröffentlicht wurde. Auf der europäischen Version des Albums ist ein Bonustrack vorhanden, den Costa bereits im Jahr 2007 auf ihrer MySpace-Seite veröffentlichte; es ist eine Coverversion vom Song "The Denial Twist" von den White Stripes.

Von Ende Mai bis Mitte Juli 2010 trat Costa im Vorprogramm der Sängerin Pink bei deren Funhouse-Summer-Carnival-Tour auf. Dazu wurde Anfang Juni die Single "Ching Ching Ching" veröffentlicht. In Deutschland war es ihr erster Charterfolg seit "(Out Here) On My Own". Des Weiteren agierte Nikka Costa 2010 als Background-sängerin von Eric Clapton auf dem Album "Clapton" und schrieb außerdem an seinem Song "Diamonds Made from Rain".

Nikka Costa ist seit 1992 mit dem Songwriter Justin Stanley verheiratet, der seither größtenteils ihre Plattenveröffentlichungen produziert und einige Songs zusammen mit ihr geschrieben hat. Gemeinsam haben sie eine Tochter, die im September 2006 geboren wurde. Derzeit lebt die Familie in Los Angeles.







</doc>
<doc id="624946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624946" title="Kaori Yuki">
Kaori Yuki

Kaori Yuki (jap. , "Yuki Kaori", * 18. Dezember in Tokio, Japan) ist eine japanische Manga-Zeichnerin.

Bei ihrem Namen handelt es sich – wie bei vielen japanischen Mangaka – um einen Künstlernamen. Ihr bürgerlicher Name und ihr Geburtsjahr sind nicht öffentlich bekannt. Auch sonst gilt sie als eher öffentlichkeits- und reisescheu, worauf sie auch in Randnotizen ihrer Manga selbst hinweist.

In einem Talentwettbewerb des Hakusensha-Verlages erreichte Kaori Yuki das Halbfinale und konnte dadurch erste künstlerische Erfahrungen sammeln. In der Folge schrieb sie für das verlagseigene Manga-Magazin "Hana to Yume" von 1987 bis 1993 mehrere Kurzgeschichten. Für ihren 1994 begonnenen bisher größten Erfolg und letztlichen Durchbruch "Angel Sanctuary" unterbrach sie sogar ihre erste Serie "Count Cain" (später in "God Child" umbenannt) für mehrere Jahre. Angel Sanctuary ist ihr bisher einziger Manga, von dem es eine Adaption als dreiteiligen OVA-Anime gibt. Sie war außerdem für das Charakterdesign des Computerspiels "Meine Liebe" zuständig, zu dem auch ein Anime existiert.

Dem Shōjo-Magazin "Hana to Yume" von Hakusensha, welches sich vor allem an japanische Oberschülerinnen richtet und somit auch der Hauptzielgruppe von Kaori Yukis Manga entspricht, blieb sie bis zur Gründung des neuen Manga-Monatsmagazins "Aria" beim Konkurrenzverlag Kōdansha im Jahre 2010 treu. Dort erschien dann ihr Werk "Iiki no ki", später auch "Alice in Murderland", bis das Magazin 2018 eingestellt wurde.

Die meisten ihrer Werke erschienen beim Carlsen Verlag auf Deutsch.

In kleinen Randbemerkungen neben den eigentlichen Panels geht sie auf Leserbriefe ein und erzählt von ihrer zweiten großen Leidenschaft, der Musik. Manche Figuren in ihren Manga haben Namen von Künstlern (Bands) und Filmfiguren. Die Grundstimmung ihrer Werke ist häufig recht düster und übernimmt viele Elemente der Gothic-Kultur, darunter auch Kleidung aus schwarzem Leder und die immer wiederkehrenden Engel und Dämonen. In den letzten Jahren ist auch der Einfluss der japanischen bzw. tokyoter Gothic Lolita-Subkultur auf ihren Zeichenstil, etwa in "Fairy Cube" oder "Perfume Master", immer mehr zum Vorschein getreten.

Manga:

Artbooks:



</doc>
<doc id="624952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624952" title="Baiona">
Baiona

Baiona (offizielle Bezeichnung in galicischer Sprache, spanisch "Bayona") ist eine Stadt im Großraum Vigo in der Provinz Pontevedra der Region Galicien in Spanien.

Das Gebiet von Baiona grenzt im Norden an den Atlantik und die Gemeinde Nigrán, im Süden an Oia, im Osten an Gondomar und Tomiño und im Westen an den Atlantik und wiederum an Oia. Die Stadt bildet gemeinsam mit Nigrán und Gondomar die Comarca Val Miñor (spanisch "Valle Miñor").

Neben der Stadt Baiona gehören die Kirchspiele (Parroquias) Baíña, Baredo, Belesar und A Ramallosa, die jeweils aus mehreren Ortsteilen und Dörfern bestehen, zur Gemeinde.

Baiona ist eine Tourismusstadt, in der sich in der Ferienzeit bis zu 50.000 Touristen aufhalten. In der Stadt befindet sich die Burg Castelo de Monte Real, die heute als Parador dient. Historisch trat Baiona im März 1493 in Erscheinung, als dort die Karavelle Pinta des Kapitäns Martín Alonso Pinzón nach ihrer Teilnahme an der Ersten Amerikareise des Christoph Kolumbus ankam. Dieses Ereignis wird heute am ersten Märzwochenende jedes Jahres mit einem mittelalterlichen Fest namens "A Arribada" (dt. "Die Ankunft") gefeiert.

Die 1969 aus dem Heiligenregister der katholischen Kirche gestrichene fiktive Heilige "Santa Librada" soll hier einer lokalen Legende nach ihr Martyrium erlebt haben (zu deutsch wurde sie als Kümmernis bzw. Ontkommer oder Wilgefortis bezeichnet). Es befindet sich noch immer ein ihr gewidmetes Heiligtum in Baiona.



</doc>
<doc id="624955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624955" title="Jyväsjärvi">
Jyväsjärvi

Der Jyväsjärvi [] ist ein Stadtsee in Jyväskylä, Finnland, nördlich des Päijänne. Der See ist 3,3 km² groß und liegt auf einer Höhe von 78,3 m über dem Meeresspiegel. Er weist eine durchschnittliche Tiefe von 7 m und eine maximale Tiefe von 25 m auf.

Der Jyväsjärvi wird von der 480 Meter langen Brücke nach Kuokkala und von der 192 Meter langen Fußgängerbrücke nach Ylistö überquert.

Der See friert im Winder zu und es wird darauf eine Schlittschuhbahn angelegt. Im Sommer fahren täglich mehrere Ausflugsschiffe vom Hafen ab, unter anderem nach Lahti.

Der Jyväsjärvi ist durch den Äijälänsalmi-Kanal () mit dem Päijänne, dem zweitgrößten See Finnlands, verbunden. Im Zuge der Verbindung der Seen im 19. Jahrhundert durch den heute 700 Meter langen und 35 Meter breiten Kanal sank der Wasserspiegel des Jyväsjärvi um etwa einen Meter und glich sich dem des Päijänne an.


</doc>
<doc id="624957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624957" title="Bayona">
Bayona

Bayona bezeichnet:

Bayona ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="624958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624958" title="Verdon">
Verdon

Der Verdon (im Mittelalter "Virdones") ist ein Fluss in Frankreich, der in der Region Provence-Alpes-Côte d’Azur verläuft. Er entspringt in den französischen Seealpen, im Gemeindegebiet von Allos. Seine Quelle befindet sich nordwestlich des Col d’Allos, an der Südflanke des Gipfels Tête de la Sestrière (2575 m). Der Fluss entwässert generell Richtung Südwest und mündet nach 167 Kilometern unterhalb von Vinon-sur-Verdon, jedoch bereits im Gemeindegebiet von Saint-Paul-lès-Durance, im Rückstau der "Barrage de Cadarache", als linker Nebenfluss in die Durance. Der Verdon durchquert auf seinem Weg die Départements Alpes-de-Haute-Provence und Var, deren Grenze er in weiten Teilen seines Verlaufs bildet. Im Mündungsabschnitt berührt er auch die Départements Vaucluse und Bouches-du-Rhône.


Im Verlauf des Verdon wurden zwischen 1923 und 1975 insgesamt fünf Talsperren am Lac de Castillon, Lac de Chaudanne, Lac de Sainte-Croix, Retenue de Quinson und Lac d'Esparron nicht nur zum Zweck der Energieerzeugung errichtet. Der bekannteste und größte Stausee befindet sich hinter einer zwischen 1971 und 1974 erbauten Staumauer südlich von Sainte-Croix. Der durch dessen Errichtung entstandene Lac de Sainte-Croix bedeckt 21,80 km² Fläche und nimmt bis zu 761 Millionen m³ Wasser auf.

Der gesamte Mittel- und Unterlauf des Flusses liegt im Regionalen Naturpark Verdon. Der landschaftlich schönste Abschnitt befindet sich zwischen der Stadt Castellane und dem Lac de Sainte-Croix. Dort bildet auf 21 km Länge der Verdon die Verdonschlucht ("Gorges du Verdon", "Grand Canyon du Verdon"), eine der gewaltigsten und eindrucksvollsten Schluchten Europas. Der spektakulärste Teil der Schlucht begleitet, teils auf höherer Ebene durch die Schlucht "corniche sublime" bzw. auf den Höhenlagen, eine Straße. Es gibt auf dieser Route immer wieder sehr schöne Abschnitte mit tiefen Einblicken in und über das Tal, aber nur wenige Möglichkeiten abzusteigen. Sehr geeignet für Wildwasserpaddeln, Freeclimbing und Erlebniswanderungen. In Frankreich soll diese Kletterstil-Kultur hier als erstes Fuß gefasst haben. 

In der Nähe des Flusses liegt das Prähistorische Dorf von Quinson.



</doc>
<doc id="624959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624959" title="Puffy">
Puffy

Der Name Puffy bezeichnet


Siehe auch:


</doc>
<doc id="624960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624960" title="Betreuungsverfügung">
Betreuungsverfügung

Die Betreuungsverfügung ist eine Möglichkeit der persönlichen und selbstbestimmten Vorsorge für den Fall, dass jemand selbst nicht mehr in der Lage ist, seine eigenen Angelegenheiten zu erledigen. Ihr Vorteil ist, dass sie nur dann Wirkungen entfaltet, wenn es tatsächlich erforderlich wird ( BGB).

Das Betreuungsgericht hat bei der Auswahl eines Betreuers die in der Betreuungsverfügung getätigten Vorschläge im Rahmen des Abs. 4 BGB zu berücksichtigen. Dazu ist es erforderlich, dass im Falle einer Betreuungsbedürftigkeit die Betreuungsverfügung dem Gericht bekannt wird. Hierzu gibt es in BGB eine Pflicht jedermanns, eine solche Verfügung beim Bekanntwerden eines gerichtlichen Betreuungsverfahrens beim Betreuungsgericht abzuliefern. In einigen Bundesländern ist darüber hinaus auch schon zuvor die Hinterlegung einer Betreuungsverfügung beim Gericht möglich (zurzeit in Bayern, Hessen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen). Im Rahmen der Registrierung von Vorsorgevollmachten im Rahmen des Zentralen Vorsorgeregisters der Bundesnotarkammer können dort auch Angaben zur Betreuungsverfügung hinterlegt werden.

Bei anderen Vorsorgemöglichkeiten (Vorsorgevollmacht, Patientenverfügung) ist man auf das Vertrauen gegenüber dem Bevollmächtigten bzw. den Ärzten angewiesen, denn der Betroffene selbst ist im Zweifel nicht mehr in der Lage, die eigenen Vorgaben zu kontrollieren. Außerdem lässt es sich bei diesen Vorsorgemöglichkeiten nicht sicherstellen, die Handlungsvollmacht für einen Dritten nur wirksam werden zu lassen, wenn es erforderlich ist. Andererseits gilt sie bereits unmittelbar im Falle, dass die Handlungsunfähigkeit eintritt und muss nicht noch von einem Gericht bestätigt werden.
Die Betreuungsverfügung entfaltet erst dann Wirkung, wenn das Gericht es entsprechend der gesundheitlichen Situation des Verfügenden für erforderlich hält, dass die Handlungsbefugnis dem vom Verfügenden Vorgeschlagenen übertragen wird und diese Befugnis dann unter gerichtlicher Kontrolle steht. Der Vorgeschlagene wird dann vom Gericht zum Betreuer ernannt. Das heißt, das Betreuungsgericht wacht über die Einhaltung der Verfügung und z. B. über jeden Ein- und Ausgang auf den Konten des Verfügenden.
Anders als bei einer Vorsorgevollmacht ist es bei einer Betreuungsverfügung nicht nötig, dass bei ihrer Abfassung Geschäftsfähigkeit ( BGB) gegeben ist. Die in der Betreuungsverfügung geäußerten Wünsche sind für das Gericht grundsätzlich auch dann zu beachten, wenn sie von einem Geschäftsunfähigen geäußert wurden.

Bei jedem kann jederzeit der Fall eintreten, der eine Betreuungsverfügung sinnvoll macht.
Nach einem Unfall, einem (Hirn-)Infarkt, bei Demenz, psychischer Erkrankung etc. kann schnell die Situation eintreten, dass der Betroffene selbst nicht mehr handlungsfähig ist und ein anderer für ihn handeln muss.

Das für den Betroffenen örtlich zuständige Amtsgericht als Betreuungsgericht wird in diesem Fall erforderlichenfalls einen Betreuer bestellen. Auf dieses Verfahren kann man im Vorfeld Einfluss nehmen.

Mittels der Betreuungsverfügung kann man bestimmen

Nicht jeder möchte im Alter in einem Altenheim gepflegt werden, wo er medizinisch und pflegerisch gut versorgt ist, sondern lieber in der eigenen Wohnung bleiben, wo er vielleicht Einbußen in der medizinischen Versorgung und Pflege hinnehmen muss.
Das, was von vielen unter Lebensqualität verstanden wird, kann mit einem mehr oder weniger hohen Risiko verbunden sein. Bei Menschen, mit denen eine Verständigung über diese Fragen nicht mehr möglich ist, setzt die Betreuungsverfügung an.

Die Betreuungsverfügung baut in erster Linie nicht auf Vertrauen. Ihr Inhalt dient vielmehr zu gegebener Zeit dem Gericht zur Kontrolle. Das Gericht überwacht z. B. Zahlungsvorgänge auf dem Konto des Betroffenen und kontrolliert auch die Einhaltung der Vorgaben der Betreuungsverfügung.

Diese sollte nach Überlegung der eigenen Wünsche, Möglichkeiten und Vorstellungen, seien sie kultureller, wissenschaftlicher oder religiöser Natur, möglichst handschriftlich verfasst werden. Gesetzlich vorgeschrieben ist dies freilich nicht.

Sinnvoll ist es auch, die Betreuungsverfügung regelmäßig zu aktualisieren, um sie damit der Wandlung eigener persönlicher Vorstellungen anzupassen. Eine regelmäßige, etwa einmal jährliche Ergänzung der Betreuungsverfügung mit dem Satz "Ich will an der vorstehenden Verfügung festhalten" sowie Datum und Unterschrift erleichtern dem Gericht die Beurteilung der Frage, ob die Betreuungsverfügung den aktuellen Willen des Betroffenen wiedergibt.

Zum Abfassen einer Betreuungsverfügung kann als Vorlage jeder Entwurf einer Vorsorgevollmacht verwendet werden. Diese sollte in "Betreuungsverfügung" umbenannt werden.

Fachkundige raten von vorformulierten Vordrucken ab, die man nur noch ankreuzen und/oder unterschreiben muss. Sie halten sorgfältige Überlegungen, Einholung umfassenden Rates und Aufklärung und eigene Formulierungen für erforderlich, um den eigenen Willen wirksam niederzulegen.

Die Einholung von Rat und Aufklärung bei Dritten, beispielsweise Notaren oder Rechtsanwälten, kann sich empfehlen. Betreuungsvereine sind ebenfalls zur Beratung bei der Abfassung von Vorsorgevollmachten und Betreuungsverfügungen verpflichtet. Oft beraten auch Krankenhaus- und Altenheimsozialdienste in Bezug auf Betreuungsverfügungen. Unterschriften unter diese Dokumente können seit dem 1. Juli 2005 auch von der örtlichen Betreuungsbehörde beglaubigt werden.

Eine Betreuungsverfügung kann wie eine Vorsorgevollmacht jederzeit ohne Einhaltung einer Form widerrufen oder geändert werden. Gemäß BGB ist ein Widerruf der Betreuung allerdings nicht möglich, wenn die Betreuung „von Amts wegen“ notwendig ist. Sollte der Betreuungsfall bereits eingetreten sein, kann die Betreuungsverfügung trotz Geschäftsunfähigkeit widerrufen werden – dann bestimmt das Betreuungsgericht einen anderen Betreuer. Nach BGB kann das Betreuungsgericht den Betreuer außerdem entlassen, wenn es Zweifel an dessen Eignung gibt, „ein anderer wichtiger Grund für die Entlassung“ besteht oder der Betreute eine andere geeignete Person findet, die zur Betreuung bereit ist.





</doc>
<doc id="624961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624961" title="Kuokkala">
Kuokkala

Kuokkala ist:


</doc>
<doc id="624964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624964" title="Tag-Nacht-Grenze">
Tag-Nacht-Grenze

Die Tag-Nacht-Grenze ist die Grenze zwischen der durch einen Stern wie die Sonne angestrahlten "Lichtseite" und der unbeleuchteten "Schattenseite" eines Himmelskörpers, insbesondere eines Planeten oder Mondes. Der Anblick dieser Licht-Schatten-Grenze wird in der Astronomie und Meteorologie auch Terminator (lat. ‚Abgrenzer‘) oder Separator (lat. ‚Trenner‘) genannt.

Die Lage des Terminators in Bezug auf einen Betrachter ergibt sich aus dem "Phasenwinkel" und bestimmt die "Phase" des Himmelskörpers, seine Lichtgestalt für den Betrachter. So heißen die Mondphasen bei den Phasenwinkeln 0°, 90° und 180° Voll-, Halb- bzw. Neumond.

Beleuchtet eine Lichtquelle einen Körper, so liegen alle Bereiche seiner Oberfläche im Schatten, die vom Licht nicht direkt erreicht werden. Nimmt man zur Vereinfachung an, dass parallele Lichtstrahlen auf eine Kugel treffen, so wird dadurch die Kugel in eine im Licht und eine im Schatten liegende Halbkugel geteilt. Die Trennungslinie bildet einen Großkreis. Dieser erscheint durch seine räumliche Lage und die perspektivische Verzerrung im Allgemeinen als eine halbe Ellipse, deren andere Hälfte auf der Rückseite des Körpers liegt. Bei besonderen Betrachtungswinkeln erscheint die trennende Linie als Gerade oder als Kreis.

Das bekannteste Beispiel einer solchen Grenzlinie zwischen der Licht- und Schattenseite eines Himmelskörpers ist die Innenseite der Mondsichel, die ihre Gestalt mit den Mondphasen ändert. Leonardo da Vinci beschrieb die Natur des Mondlichts als von der Mondkugel reflektiertes Sonnenlicht – und damit auch diese Linie – mit den Worten:
Auch auf der Erde gibt es einen solchen Terminator, der die von der Sonne beschienene Seite von der dunklen Nachtseite trennt. Hier gibt es jedoch zusätzlich Zeitspannen, in denen die Sonne knapp unter dem Horizont ist, an denen aber durch die Streuung des Sonnenlichts in der Erdatmosphäre der Himmel noch hell ist, die Dämmerung. Durch sie ist die Tag-Nacht-Grenze der Erde, von außerhalb betrachtet, keine scharfe Linie, sondern hat eine deutliche Unschärfe. Sie ist nachtseitig zu einer Zone mit einer Breite von bis zu einigen hundert Kilometern, der "Dämmerungszone," verstrichen.

Auf dem Mond gibt es keine Atmosphäre und deshalb auch keine Dämmerung. Wenn dort die Sonne untergegangen ist, wird es schlagartig dunkel. Der Terminator des Mondes zeigt so scharfe Licht-Schatten-Grenzen auf dem Oberflächenrelief. Eine gewisse Unschärfe des Terminators gibt es jedoch auch durch die Rauigkeit des Geländes, sowie dadurch, dass die Lichtquelle (die Sonne) nicht punktförmig ist und somit ihre Lichtstärke während des Sonnenauf- und -untergangs allmählich zu- und abnimmt. Letzterer Effekt ist bei sonnennahen Körpern wie dem Merkur am stärksten, weil von diesen Körpern aus der scheinbare Durchmesser der Sonne am größten ist.

Dadurch, dass der Himmelskörper sein Zentralgestirn auf einer bestimmten Umlaufbahn umkreist und dabei eine bestimmte Eigenrotation (mit einer bestimmten Achsneigung zur Ebene der Umlaufbahn) ausführt, bewegt sich die Tag-Nacht-Grenze in einer bestimmten Weise über die Oberfläche des Himmelskörpers. Sie zeigt dabei an, wo es auf der Oberfläche des Himmelskörpers gerade Lichter Tag oder Nacht ist. Durch den Durchgang der Tag-Nacht-Grenze durch einen gegebenen Ort ist für diesen Ort Anfang und Ende des lichten Tages und damit auch die jeweilige Tageslänge und Sonnenscheindauer definiert.

Auf der Erde verschiebt sich die Tag-Nacht-Grenze in Äquatornähe mit ungefähr 1.670 km/h gen Westen und erreicht nach etwa 24 Stunden wieder die gleiche Stellung am selben Ort. Die Zeitspanne für diesen einen Zyklus aus Tag und Nacht ist für alle Orte auf der Erde gleich, wenn sie nicht in den Polarregionen liegen. Durch die Neigung der Erdachse gegen die Ekliptik kann es in den geographischen Breiten jenseits der Polarkreise vorkommen, dass während 24 Stunden kein Wechsel zwischen Tag und Nacht stattfindet – weil die Tag-Nacht-Grenze den Ort nicht passiert. Es herrscht dann Polartag oder Polarnacht.

Abhängig von dem Winkel, den Lichtquelle und Beobachter in Bezug auf den beleuchteten Himmelskörper bilden, wird ein unterschiedlich großer Teil von dessen beleuchteter Hälfte für den Beobachter sichtbar als Lichtgestalt einer bestimmten Phase. Dieser Zusammenhang lässt sich mathematisch beschreiben über den Winkel im Raum, den Phasenwinkel, und auch über den sichtbaren Anteil der beleuchteten Scheibenfläche, die Phase.

Wenn der Beobachter am Ort der Lichtquelle stünde oder auf der Linie der Projektionsachse, so wäre der Phasenwinkel gleich 0°, er sähe dann genau auf die beleuchtete Hälfte, die Scheibe erschiene vollständig beleuchtet (beleuchteter Anteil also 1 von 1 oder 1/1), somit wäre die Phase gleich 1 und würde „volle Phase“ genannt, beispielsweise Vollmond für den Mond.

Neumond dagegen oder „neue Phase“ ist Phase gleich 0 (Anteil 0/1 oder 0 von 1), somit kein Teil der Scheibe beleuchtet, der Beobachter sieht also genau auf die unbeleuchtete Hälfte und steht so zur Lichtquelle, dass der Himmelskörper exakt auf einer Linie dazwischen liegt, der Phasenwinkel beträgt nun 180°.

Der "Phasenwinkel" wird also gemessen zwischen Lichtquelle Sonne (S) und Beobachter (B) bezogen auf den Himmelskörper als Objekt (O) im Scheitelpunkt – vom Objekt aus gesehen ist es der Winkel, unter dem S und B erscheinen:

Wenn bei Betrachtung eines entfernten Objektes die Abstandswerte bekannt sind, lässt sich der Phasenwinkel daraus errechnen:

Über den Phasenwinkel lassen sich sowohl Terminator als auch Phase angeben.

Die "Phase" kann daneben wie schon erwähnt auch als der beleuchtete Anteil der scheinbaren Gesamtfläche wiedergegeben werden, beziehungsweise als "Beleuchtungsdefekt" aufgefasst werden:

Der Phasenwinkel ist nur dann exakt 0° oder exakt 180°, wenn die drei Objekte genau auf einer Linie liegen. Da dies aber praktisch nicht vorkommt, erreicht der Phasenwinkel nur minimale Werte nahe bei 0° oder maximale von nahezu 180°.

Bei Vernachlässigung von Neigung und Exzentrizität der Bahn entspricht der hier besprochene geometrische Phasenwinkel formula_9 (ergänzt um ein Vorzeichen für einen Wertebereich von −180° bis +180°) dem Phasenwinkel formula_10 zur Beschreibung des periodischen Vorgangs.

Der Phasenwinkel liegt der Sichtlinie vom Himmelskörper zum Beobachter an und entspricht jener Elongation, unter der vom Objekt aus betrachtet der Beobachter gesehen würde. Die vom Beobachter aus gesehene Elongation hingegen – also der Winkel, unter dem Objekt und Lichtquelle für ihn erscheinen – bestimmt nicht die Phase, sondern wird gebraucht, um den scheinbaren Abstand vom anstrahlenden Stern zum Himmelskörper und dessen Sichtbarkeit zu berechnen. Im Besonderen kann bei Phasenwinkeln nahe 180° – und damit ja sehr geringer Elongation für den Beobachter – ein Durchgang oder eine Okkultation eintreten.

Die Phasen hängen ab von der jeweiligen Stellung des Beobachters zum Himmelskörper wie zur Sonne als deren Konstellation und können regelmäßig aufeinanderfolgen in einem Zyklus; die auf den Beobachtungsort bezogene Dauer eines ganzen Phasen-Zyklus wird "synodische Periode" genannt.

In Abhängigkeit vom Phasenwinkel zeigen sich unterschiedliche Phasen, die nach ihrer Lichtgestalt benannt werden; die folgenden werden auch als "Hauptphasen" bezeichnet und stellen besondere Konstellationen dar (wie die Syszygien als Stellungen in gemeinsamer Ebene oder auf gleicher Linie).


Zwischen diesen Hauptphasen hat der Terminator die Form eines Ellipsenbogens und gibt der Lichtgestalt die bekannte Sichelform oder einen fälschlich als „eiförmig“ bezeichneten Umriss, sowohl vor der vollen Phase (hin zunehmend) als auch nach der vollen Phase (her abnehmend) innerhalb eines Phasenzyklus.

Die Phase wird üblicherweise geozentrisch-ekliptikal angegeben: Die Zeiten für die wahre Beobachtung auf der Erdoberfläche weichen jeweils leicht davon ab, auch für den exakten Termin formula_14 des Mondes, Neumond.

Auf einem kugelförmigen Körper bildet die Projektion von Licht eine runde Fläche, deren Rand ein Kreis ist. Dessen Durchmesser wird bei punktförmiger Lichtquelle mit wachsendem Abstand zum Körper größer und würde im Grenzfall unendlicher Entfernung – mit parallel einfallenden Strahlen ohne Ablenkung – am größten sein, der eines sogenannten Großkreises. Damit wäre die belichtete Hälfte der Kugeloberfläche von einer ebenso großen unbelichteten Hemisphäre abgesetzt. Die gleiche Teilung käme auch zustande bei einer flächigen Lichtquelle, die rechtwinklig abstrahlt und als Scheibe mit gleichem Radius wie der Körper in rechtem Winkel zu diesem steht – egal in welcher Entfernung. Die tatsächlichen Projektionsbedingungen können jeweils als Näherung an diese idealen Fälle verstanden werden und der Einfall von Lichtstrahlen dann vereinfacht als annähernd parallel.

Bei Himmelskörpern ohne Atmosphäre wird Licht weder beim Einfall noch nach der Reflexion abgelenkt und so auf einem kugelförmigen Körper eine Fläche mit kreisförmiger Begrenzung angestrahlt, von der reflektiertes Licht dann ein Bild entwirft als Anblick des Körpers, in der Astronomie auch "Scheibe" () genannt.

Abhängig von dem Abstand des Beobachters und dem Winkel, unter dem die beleuchtete Halbkugel gesehen wird, erscheint auf deren Bild die Begrenzungslinie – der Terminator – nun je nach Phase als Kreis, als Ellipsenbogen, als Gerade oder gar nicht. Der Scheibenrand als äußerer Umfang der Scheibe und der Terminator als innere Aufteilung der Scheibenfläche bestimmen zusammen die Lichtgestalt eines beleuchteten Himmelskörpers, seinen Anblick oder Aspekt. Je nach Perspektive beziehungsweise Phase erscheint die Scheibe voll, halb oder nicht beleuchtet, wenn der Terminator vom elliptischen Bogen nun zum Kreis wird oder zur Geraden oder aber unsichtbar. Die Hauptachse jener Ellipse, als deren Bogen der Terminator erscheint, ist gleich dem scheinbaren Durchmesser formula_15 der Scheibe, die kleine Halbachse errechnet sich näherungsweise zu formula_16.

Dass eine feine Mondsichel manchmal hörnchenfömig wirkt, zur "Luna cornuta" wird, als seien die Spitzen nach innen gebogen, liegt an Überstrahlungseffekten (Irradiation) und der Überhöhung von Kontrasten durch unsere visuelle Wahrnehmung; so wird die helle schmale Mondgestalt überzeichnet abgehoben von ihrer verschieden dunklen Umgebung, einerseits dem nachtschwarzen Hintergrund, andererseits dem von Erdschein schwach beleuchteten Anteil des Mondes. Zudem wird das Mondlicht noch auf dem Weg durch die Erdatmosphäre gestreut. Die Hörnchenform der Erdsichel auf einigen Aufnahmen aus dem Weltraum kommt vor allem durch Brechungs- und Streuungseffekte zustande – so erscheinen aus dem All die schneebedeckten polaren Zonen aufgehellt und als verlängerte Spitzen. Stärker noch wird die Hörnchentäuschung bei der Venus, die zwar ebenfalls eine Atmosphäre hat, deren dunkle Seite aber immer unsichtbar bleibt, weil sie keinerlei Widerschein eines nahen Himmelskörpers erhält.

Die ideale Schattengrenze kann wie folgt berechnet werden (Programmcode: C):

xscale = cos(2 * PI * ph)
for (i = 0; i < RADIUS; i++) {
[rx, i] … Koordinaten des dunklen Scheibenrands
[lx, i] … Koordinaten des Terminators
als kartesische Koordinaten (hier: ganzzahlig pixelweise) mit:
Quelle: J. Walker’s Moontool, nach Meeus /Duffett-Smith

Mit der Projektion auf eine Karte nimmt der Terminator oder Separator dann komplexere Formen an. Auf eine Plattkarte projiziert zeigt die Licht-Schatten-Grenzlinie einen bogigen Verlauf etwa in Form einer verzerrten Sinus-Kurve und kann zu dem Termin der Tagundnachtgleiche in zwei parallele Linien zerfallen.

Im Übrigen sind die tatsächlichen Verhältnisse zu berücksichtigen, unter denen die Tag-Nacht-Grenze doch nur annähernd einen Großkreis bildet beziehungsweise der Terminator eine Ellipse mit großer Halbachse von nur nahezu dessen Radius: Denn die von einer punktförmigen Quelle ausgehenden Strahlen beleuchten nicht ganz die eine Hälfte einer Kugel, Brechungen in einer Atmosphäre verlagern die Grenzlinie, Streuungen machen sie unscharf, und flächige Ausdehnungen der Lichtquelle – wie der Sonne − führen zum Einfall von Licht aus verschiedenen Winkeln beziehungsweise können mehr beleuchten als exakt eine Halbkugel. Für allgemeine astronomische Betrachtungen dürfen aber Lichtstrahlen von der Sonne wegen des großen Abstandes verglichen mit dem Durchmesser der beleuchteten Himmelskörper als parallel einfallend angenommen werden.

Ein Stern hebt auf dem angestrahlten Himmelskörper eine Seite im Licht hervor und ab von der im Schatten. Die Abgrenzung von Licht- und Schattenseite wird abhängig vom Ort des Beobachters unter zwei grundsätzlich verschiedenen Blickwinkeln betrachtet:

In der Außenperspektive, das reflektierte Licht eines beleuchteten Himmelskörpers beobachtend, wird die Licht-Schatten-Grenze zum Terminator, der die Erscheinungsform der Lichtgestalt bestimmt. Innerhalb des Scheibenumfanges setzt er hell von dunkel ab und markiert so die Phase. Dieser Anblick hängt ab von dem Raumwinkel, den Stern und Himmelskörper in Bezug auf den Beobachtungsort bilden, beispielsweise Sonne und Mond zu Erde. Bei deren Rotationen um die eigene Achse ändert sich dieser Winkel fast nicht, wohl aber bei den Bewegungen von Mond und von Erde als Lauf um die Sonne. Die dadurch veränderte Phase zeigt sich auf der betrachteten Mondscheibe als Verlagerung des Terminators. Eine fortlaufende Reihe solcher Phasenänderungen bis zur Wiederholung bildet einen Phasen-Zyklus, der in diesem Fall auch Monat heißt.

In der Binnenperspektive, so auf der Oberfläche des angestrahlten Himmelskörpers der Lichtquelle unmittelbar exponiert, wird die Grenze zwischen Licht und Schatten zur Tag-Nacht-Grenze, die für einen Ort der Oberfläche bestimmt, ob er belichtet wird und direktes Licht den Boden erreichen kann. Dort mögen Formen leben, deren Aktivität durch Lichtenergie beeinflusst wird – sei es, dass sie der schädigenden Wirkung ausweichen oder dass sie energetische Effekte für sich nutzbar machen. Ob für jene Tag oder Nacht ist, hängt ab von dem Winkel, den Stern und Oberfläche des Himmelskörpers bilden in Bezug auf den Standort des Beobachters. Auf der Erde wäre es beispielsweise der Stand der Sonne über dem Meeresspiegel an einem Strand. Während der Umlaufbewegung der Erde im Orbit ändert sich dieser Winkel, und auch bei ihrer Drehung um die eigene Achse. Auf der Erdoberfläche wird dadurch die Tag-Nacht-Grenze verschoben; die fortgesetzte Verschiebung mit zweimaligem Wechsel zwischen hell und dunkel bis hin zu der Wiederholung einer ähnlichen Belichtungsphase am gleichen Ort bildet dann einen ganzen Tag-Nacht-Zyklus, der auch als voller Tag bezeichnet wird.

Die Tag-Nacht-Grenze kann sich verschieben, wenn der Körper in Bewegung ist. Liefe er dabei um die Lichtquelle ohne eigene Rotation, so bewegte sich die Licht-Schatten-Grenze während eines vollen Umlaufes zwei Mal über seine Oberfläche. Für einen stationären Beobachter auf diesem Körper wäre dann ein Tag-Nacht-Zyklus abgelaufen, der eben solange wie ein Jahr auf dieser Bahn dauerte. Angenommen, der Körper würde nun während einer Umlaufperiode genau einmal um sich selbst rotieren – und dies um eine Achse, die im rechten Winkel zur Bahnebene steht – so gibt es zwei Möglichkeiten: Dreht er sich in demselben Sinn, mit dem er umläuft, dann wendet er der umlaufenen Lichtquelle dauernd die gleiche Seite zu. Bei einer solchen gebundenen Rotation dauert sein Tag also wenn nicht ewig, dann so lange, bis der Stern als Lichtquelle erlischt – falls der Körper dann noch existiert. Dreht er sich jedoch im Gegensinn zur Umlaufrichtung, dann besteht sein Jahr aus zwei Tagen (und zwei Nächten).Je nachdem also, ob für einen Körper die Eigenrotationsrichtung mit der Umlaufrichtung im Orbit übereinstimmt oder nicht, kann für eine orbitale Periode, in seinem Jahr, entweder ein Tag wegfallen oder ein Tag dazukommen. Anders ausgedrückt: Die Anzahl vollständiger Eigenumdrehungen ist nie gleich der Zahl an Tagen bezogen auf das Zentralgestirn, sondern entweder plus oder minus 1 innerhalb eines Jahres. Im Fall der Erde heißt das, dass ein Sonnentag nicht einer ganzen Rotationsperiode entspricht, sondern etwa 1/365 daran fehlt.

Wenn die Rotationsachse des Himmelskörpers exakt senkrecht auf seiner Bahnebene stünde, also mit einer Inklination gleich 0, so verliefe die Tag-Nacht-Grenze genau durch beide Pole. In diesem Fall gäbe es hinsichtlich der geographischen Breite auf diesem Himmelskörpers keinen Unterschied in der Zeitspanne von Tag oder Nacht, denn innerhalb eines Sonnentages wäre für alle Orte die Tag-Nacht-Grenze zweimal überschritten.
Wenn die Rotationsachse aber nicht genau senkrecht auf der Bahnebene des Himmelskörpers steht, ändern sich die Zeitspannen von lichtem Tag beziehungsweise Nacht von einem Tag-Nacht-Zyklus zum nächsten. Je weiter ein Ort vom Äquator entfernt liegt, desto größer werden die Unterschiede, die während eines Laufes um die Sonne auftreten. Um die Pole herum gibt es dann sogar Bereiche der Oberfläche, innerhalb deren die Tag-Nacht-Grenze bei manchen Rotationsperioden gar nicht überschritten wird. Die Grenzen dieser Gebiete definieren die Polarkreise.

Auf dem Weg durch die Erdatmosphäre wird Licht gebrochen und gestreut, sodass es infolge der Brechung (Refraktion) um etwa einen halben Grad einen weiteren Bereich der Erdoberfläche erreicht und wegen seiner Streuung daneben Dämmerungszonen auftreten. Die Licht-Schatten-Grenze auf der Erdkugel fasst also tagseitig einen größeren Bereich als nachtseitig und ist zudem nachtseits unscharf.

Ein Teil des Lichts wird von der belichteten Erdoberfläche zurückgeworfen (Reflexion), als diffuse Rückstrahlung – je nach Oberflächenbeschaffenheit und Einfallswinkel ein unterschiedlich großer Anteil. Diese Albedo der Erde beträgt insgesamt zurzeit etwa ein Drittel (ca. 31 %) des einfallenden Sonnenlichtes, mit erheblichen Unterschieden im Rückstrahlvermögen zum Beispiel von Neuschneedecken (ca. 85 %) und von Wasserspiegeln bei Winkeln über 45° (ca. 5 %). Das reflektierte Licht passiert die Atmosphäre dann ein zweites Mal mit Brechung und Streuung, bevor ein Bild der Tag-Nacht-Grenze entworfen wird als Terminator auf der Erdscheibe – gesehen von außen mit Perspektive aus dem All.

Die Rotationsachse der Erde steht nicht senkrecht zur Bahnebene, sondern in einem Winkel von etwa 66,5°, die Schiefe der Ekliptik beträgt damit etwa 23,5°. Während der Terminator einen Punkt am Äquator noch ziemlich genau alle 12 Stunden durchwandert, sodass lichter Tag und Nacht dort etwa gleich lange dauern, zeitigen schon in den gemäßigten Breiten die Auswirkungen der Ekliptikschiefe deutliche Unterschiede in den Längen von Tag und Nacht.

Zu den Sonnenwenden oder "Solstitien" sind im Sommer auf der nördlichen Halbkugel die lichten Tage am längsten ("Sommersonnenwende," um den 21. Juni) – wie auf der südlichen Halbkugel dann die Nächte – und im Winter die Tage am kürzesten ("Wintersonnenwende," um den 21. Dezember) – während auf der südlichen Hemisphäre dann der längste Tag ist. Jeweils ungefähr ein Vierteljahr nach diesen Terminen sind lichter Tag und Nacht gleich lang (Tagundnachtgleiche oder "Äquinoktium," um den 20. März beziehungsweise um den 23. September). Die Tageslängen schwanken in mäßigen geographischen Breiten beispielsweise von 45° etwa zwischen 8 Stunden und 16 Stunden, entsprechend die Nachtlängen. Ab etwa 66,5° nördliche oder südliche Breite, den Polarkreisen, können dann "Polartage" mit "Mitternachtssonne" beziehungsweise die "Polarnächte" auftreten.

Gegen die Pole hin nimmt auch die Dauer der Dämmerung zu – sie beträgt schon bei 45° Breite bis zu anderthalb Stunden, als astronomische Dämmerung um die Wintersonnenwende; übertragen auf die Erdoberfläche entspricht dies einer Zone von über hundert Kilometern und die sogenannten "weißen Nächte" treten daher auch schon in Breiten unterhalb der Polarkreise auf.

Die vielfältigen Erscheinungen bei Untergang und Aufgang der Sonne entstehen als astronomische Phänomene durch Streuung und Brechung in jenen Schichten der Atmosphäre, die von der geometrischen Terminatorebene durchschnitten werden.

Wenn die Sonne untergegangen ist, wird es auf dem Mond schlagartig dunkel – doch dauert der Sonnenuntergang auf dem Mond durch dessen langsame Rotation etliche Stunden. Der Terminator aber bildet eine scharfe Linie. Von der Erde aus lässt sich die Wanderung der Tag-Nacht-Grenze des Mondes sehr gut verfolgen: Sie dauert einen Monat lang, eine Spanne der "Mondphasen" von Vollmond – abnehmendem Halbmond – Neumond – zunehmendem Halbmond – bis Vollmond. In diesem synodischen Mondmonat rückt der Terminator jede Nacht einige Grad vor (durchschnittlich mit ungefähr 12,6° in 24 h).

Dabei liegt die Schattenlinie des Mondes, die ungefähr rechtwinklig zur Ekliptik steht, von den mittleren geographischen Breiten der Erde aus gesehen zumeist so, dass der Mond jeweils nach links oder rechts ab- oder zuzunehmen scheint. Eine genau waagrecht zum Horizont liegende Mondsichel, auch "Mondschiffchen" genannt, kann von äquatornäheren Regionen unterhalb knapp 29° Breite aus zu sehen sein, wenn die Mondbahn senkrecht zum Horizont steht. Auch bei einem höheren Breitengrad mag die um gut 5° gegen die Ekliptik geneigte Bahnebene des Mondes noch relativ steile Stellungen zum Horizont erreichen – schwankend um rund 10° im Laufe von nahezu 19 Jahren und maximal zur "großen Mondwende" – doch keine senkrechten mehr und so erscheint eine liegende Mondsichel meistenfalls etwas gekippt. Nur sehr feine Sicheln können unter besonderen Bedingungen bei hoher ekliptischer Breite des Mondes waagrecht liegend gesehen werden.

Gegenüber Standorten der nördlichen Hemisphäre zeigt sich die Mondfigur bei gleicher Phase von der Südhalbkugel her betrachtet nun in umgekehrter horizontaler Orientierung – nicht wegen des Terminators, der nahezu dieselbe Lage hat, sondern weil der Beobachter gegenüber Beobachtern auf der Nordhalbkugel auf dem Kopf steht oder umgekehrt und beide die gleiche Lichtgestalt des Mondes je in ihrem topozentrischen Bezugssystem mit verschiedenem Zenit verorten. So scheint der abnehmende Mond dem Einen nach links und dem Anderen nach rechts zu weisen.

Eine häufige, dem Mondbeobachter geläufige Täuschung ist die, dass beispielsweise der Halbmond in Kulmination nicht genau auf die Sonne zu zeigen scheint, die dann knapp unter dem Horizont steht, sondern vermeintlich darüber weist: Die Verbindungsgerade Sonne–Mond scheint gekrümmt zu sein. Das ist ein Interpretationsirrtum. Tatsächlich handelt es sich um die Wirkung der Perspektive.

Sofern der Phasenwinkel nicht exakt 0° wird, erscheint der Himmelskörper auch nicht vollständig erleuchtet. Der Mond etwa ist auch zu Vollmond nicht voll ausgeleuchtet, typische Werte liegen bei 99,96 %; nur bei kleinster ekliptikaler Breite – wie bei den Mondfinsternissen – würde er seiner maximal möglichen Ausleuchtung nahekommen, dann aber wird er ja durch den Erdschatten verfinstert und ist deshalb nicht voll beleuchtet.

Auch die theoretisch sichtbare sehr schmale Sichel der Phase kurz vor oder nach Neumond ist tatsächlich nur schwer wahrzunehmen, weil der Mond dann sehr nahe bei der Sonne und so mit ihr am Taghimmel stehend überstrahlt wird – ausgenommen eine sehr kurze Zeitspanne in der Dämmerung. Beobachtbar ist die knapp über dem Horizont stehende feine Sichel des abnehmenden Mondes kurz vor Sonnenaufgang, die des zunehmenden kurz nach Sonnenuntergang. Die Sichtung der Mondsichel letztmals vor oder erstmals nach Neumond bildet die Basis mancher Uhrzeit- und Kalenderrechnung, so als "Altlicht" der altägyptischen und als "Neulicht" des heutigen islamischen Kalenders. Der sonnenabgewandte Teil des Mondes kann für uns sichtbar werden, da Reflexionen des Sonnenlichtes an der Erde und ihrer Atmosphäre, das "Erdlicht," den Mond indirekt bescheinen und so auch die erdzugewandte Schattenseite des Mondes nicht ganz im Dunkeln lassen. Dass die Mondsichel unter Umständen als hörnchenförmig wahrgenommen werden kann, wird "Luna cornuta" genannt.

Große Bedeutung hat der Terminator des Mondes für die Selenographie (Mondkartierung): Die gestochen scharfe Line zerfällt an ihrem Rand in zahlreiche Ränder der Krater und anderer Erhebungen, die an der Tag-Nacht-Grenze im Schattenbereich noch gerade beleuchtet sich als helle Bögen von der unbeleuchteten Mondoberfläche abheben oder aber schon in der Dunkelheit liegen und sich als Verdunklungen in der Tagseite abzeichnen. Bekannte Licht-Schatten-Effekte sind zum Beispiel der Goldene Henkel oder Lunar X.

Noch bis in die 2000er Jahre hinein waren genaue Zeichnungen der Schattenwürfe und deren Verzeichnung in Karten die einzige Möglichkeit, die dreidimensionale Topographie des Mondes zu ermitteln. Seit den Lunar Orbiter-Missionen und der inzwischen hochauflösend möglichen photographischen Kartierung des Mondes arbeiten nur mehr Kreise engagierter Hobbyastronomen nach dieser Methode, um Detailfragen zu einzelnen Oberflächenformen zu klären. Erst mit Sonden wie der chinesischen Chang’e-1 2007 und dem Lunar Reconnaissance Orbiter 2009, die mit Stereofotografie und Laserscanning für Altimetrie ausgerüstet wurden, ist die detailgetreue Mondtopographie nicht mehr von der visuellen Terminator-Beobachtung abhängig.




</doc>
<doc id="624968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624968" title="Orden von der Heimsuchung Mariens">
Orden von der Heimsuchung Mariens

Der Orden von der Heimsuchung Mariens (lat.: "Ordo Visitatio Mariae", Ordenskürzel: OVM), dessen Mitglieder im deutschen Sprachraum auch unter dem Namen Salesianerinnen oder Visitantinnen bekannt sind, wurde im Jahr 1610 vom heiligen Franz von Sales und der heiligen Johanna Franziska von Chantal gegründet.

Franz von Sales, Bischof von Genf-Annecy, hatte am 5. März 1604 bei Fastenpredigten in Dijon die junge Baronin Johanna Franziska von Chantal kennengelernt. Sie war aufgrund eines tragischen Jagdunfalls ihres Ehemanns zur Witwe geworden und trug sich mit dem Gedanken, Ordensfrau zu werden. Franz von Sales übernahm die geistliche Begleitung der tieffrommen Baronin, und bald stellte sich heraus, dass Johanna Franziska den Ruf zu einem Ordensleben verspürte, bei dem aktive Tätigkeit und beschauliches Leben zutiefst miteinander verbunden sind. Eine solche Gemeinschaft existierte aber nicht, weshalb Franz von Sales und Johanna von Chantal sich dazu entschlossen, einen eigenen Orden zu gründen.

Am 6. Juni 1610 wurde das erste Kloster der Heimsuchungsschwestern in Annecy, der Stadt, in der Franz von Sales als Bischof lebte, gegründet. Die ersten Schwestern waren neben Johanna Franziska von Chantal Charlotte de Bréchard, Jacqueline Favre und Jacqueline Coste. Der Name "Orden von der Heimsuchung Mariens" rührt von dem im Lukasevangelium beschriebenen Besuch der mit Jesus Christus schwangeren Gottesmutter bei ihrer Cousine Elisabeth her, der Bibelgeschichte Mariä Heimsuchung. Johanna von Chantal und Franz von Sales wollten jedoch mit diesem Namen die aktive Tätigkeit des Neuen Ordens ausdrücken: Heimsuchungsschwestern sollten Arme, Kranke und Bedürftige daheim aufsuchen, um sie zu unterstützen. Quelle für dieses karitative Tun sollte das Gebet sein – die Gottesliebe sollte durch und in der Nächstenliebe sichtbar werden.
Als jedoch im Jahr 1615 in Lyon ein zweites Heimsuchungskloster gegründet werden sollte, wurde dieses Konzept vom zuständigen Erzbischof abgelehnt, weil er sich nicht mit einem karitativ tätigen Frauenorden – damals eine völlige Novität – abfinden konnte.
Die Heimsuchungsschwestern und ihre Gründerpersönlichkeiten beugten sich dem Entscheid des Bischofs, und so wurde die Kongregation in einen kontemplativen Orden umgewandelt, der im Jahr 1618 von Papst Paul V. die päpstliche Anerkennung erhielt.

Als Franz von Sales rund vier Jahre nach der päpstlichen Anerkennung des Ordens im Jahr 1622 starb, existierten 13 Heimsuchungsklöster. Beim Tod der Gründerin Johanna Franziska von Chantal im Jahr 1640 waren es bereits 87 Ordenshäuser.
Heute gibt es 153 Klöster auf vier Kontinenten (Stand: 2009): In Asien ist die Heimsuchung im Libanon und Südkorea, in Afrika in Burundi, Ruanda und Kongo, in Nordamerika in den USA, Kanada und Mexiko, in Mittelamerika in Guatemala, Panama und in der Dominikanischen Republik, in Südamerika in Kolumbien, Ecuador, Peru, Brasilien, Paraguay, Uruguay, Chile und Argentinien, in Europa in Deutschland, Österreich, Kroatien, Tschechien, Polen, Ungarn, England, Irland, Spanien, Portugal, Italien, Frankreich und Belgien.

In Deutschland wurde das erste Heimsuchungskloster in 1667 in Indersdorf gegründet. Heute existieren in Deutschland noch folgende Heimsuchungsklöster: Kloster Zangberg bei Mühldorf am Inn, Kloster Dietramszell, und Uedem am Niederrhein, in Österreich im Kloster Thurnfeld in Hall in Tirol und im Kloster am Rennweg in Wien sowie in der Schweiz in Solothurn und Freiburg im Üechtland.

Weitere Klöster in Deutschland wurden in den letzten Jahren aufgehoben: Salesianerinnenkloster Koblenz im Jahr 1986, Kloster Pielenhofen (Kreis Regensburg) im Jahr 2010, 
Kloster Beuerberg (Dekanat Wolfratshausen) im Jahr 2014 sowie Kloster Oberroning bei Landshut im Jahr 2015. 
Zu den bekanntesten Ordensschwestern der Heimsuchung gehören die heilige Margareta Maria Alacoque (1647–1690), die im Kloster von Paray-le-Monial in Burgund lebte und in einer Vision den Auftrag erhielt, die Herz Jesu-Verehrung voranzutreiben, sowie Mutter Maria Salesia Chappuis (1793–1875) aus dem Ordenshaus in Troyes (Frankreich), die gemeinsam mit P. Louis Brisson die Oblaten des hl. Franz von Sales gründete.

1998 wurden Sr. Gabriela de Hinojosa und ihre Gefährtinnen, die sieben Märtyrinnen von Madrid, seliggesprochen. Auf die Visionen Sr. Marie-Marthe Chambons geht die Verbreitung einer Andacht zu den fünf Wunden Christi zurück. Die ehrwürdige Dienerin Gottes und Mystikerin Louise-Marguerite Claret de la Touche gründete das Ordensinstitut der Schwestern von Bethanien des Heiligsten Herzens. Aufgrund ihrer Visionen wurde der Priesterbund der Freunde des Herzens Jesu gegründet.

2015 wurde der Seligsprechungsprozess von Sr. Françoise-Thérèse (Léonie Martin) in Caen (Frankreich) eingeleitet. Sie war die "schwierige" Schwester der hl. Therese von Lisieux und Tochter der hll. Zélie und Louis Martin, die nach vielen Schwierigkeiten und Kämpfen erst im Alter von 35 Jahren ins Heimsuchungskloster eintreten konnte.

Der Orden der Heimsuchung ist ein beschaulicher Orden mit Klausur. Insofern gehören persönliches Gebet und Chorgebet zu den wichtigsten Aufgaben der Salesianerinnen. Dazu kommen vielfältige Dienste für die Klostergemeinschaft (Pforte, Verwaltung, Haus und Garten). Einige Schwestern sind in der Erwachsenenbildung (Exerzitien, geistliche Begleitung) oder auch im erzieherischen Bereich tätig.

Das Leitwort der Salesianerinnen lautet:



</doc>
<doc id="624979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624979" title="Liste der Gebirge in Australien">
Liste der Gebirge in Australien

Die Liste der Gebirge in Australien listet alle Gebirgszüge und einzelnen Berge in Australien auf. Diese verteilen sich größtenteils auf die Australischen Alpen im Osten des Landes, Hochebenen in West- und Zentralaustralien und Tasmanien.

Im Nordosten von Queensland liegen






















</doc>
<doc id="624983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624983" title="Hermann von Meyer">
Hermann von Meyer

Christian Erich Hermann von Meyer (* 3. September 1801 in Frankfurt am Main; † 2. April 1869 ebenda) gilt als Begründer der Wirbeltierpaläontologie in Deutschland.

Von Meyer war der Sohn von Johann Friedrich von Meyer (1772–1849), einem Juristen, Politiker und evangelischen Theologen, der mit seiner Bibelübersetzung von 1819 Bekanntheit erlangte („Bibel-Meyer“). Nach dem Besuch des Frankfurter Gymnasiums studierte Hermann von Meyer Naturwissenschaften in Heidelberg, München und Berlin. 1825 wurde er Mitglied der Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft und widmete sich der Paläontologie. Er suchte und untersuchte Fossilien und entwickelte die Paläontologie als eine eigenständige biologische Disziplin. Unter anderem beschrieb und benannte er "Plateosaurus", eine Gattung prosauropoder Dinosaurier und, nach dem Fund einer fossilen Feder im Lithographenschiefer von Solnhofen, 1861 die Gattung "Archaeopteryx", der bis heute stammesgeschichtlich älteste bekannte Vogel.

Er verfasste über 300 wissenschaftliche Beschreibungen, die sich durch große Sorgfalt und Genauigkeit auszeichnen und durch von ihm erstellte hochwertige Illustrationen ergänzt wurden. Ab 1846 gab er mit Wilhelm Dunker in Kassel "Palaeontographica. Beiträge zur Naturgeschichte der Vorwelt" heraus.

Neben seiner wissenschaftlichen Tätigkeit bekleidete er zahlreiche öffentliche Ämter. Er war beim Deutschen Bundestag in Frankfurt am Main ab 1837 als „Bundeskassen-Controleur“ und ab 1863 als „Bundescassier“ tätig. Im Deutschen Krieg 1866 entzog er die Bundeskasse dem Zugriff der preußischen Armee und verbrachte sie nach Ulm, später nach Augsburg. Nach Kriegsende wurde er mit der Liquidation der Kasse beauftragt und anschließend mit den übrigen Bundesbeamten pensioniert.

Hermann von Meyer war Mitglied der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte. Im Jahr 1829 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1845 erhielt er die Ehrendoktorwürde der philosophischen Fakultät der Universität Würzburg. 1858 wurde ihm von der Geological Society of London die Wollaston-Medaille verliehen. 1860 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1863 trägt ein Berg in Neuseeland ihm zu Ehren den Namen "Mount Meyer".




</doc>
<doc id="624988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624988" title="Franz Danzi">
Franz Danzi

Franz (Ignaz) Danzi (* 15. Mai 1763 in Schwetzingen; † 13. April 1826 in Karlsruhe) war ein deutscher Komponist, Kapellmeister und Violoncellist.

Als Sohn des italienischen Violoncellisten Innocenz Danzi (* um 1730, † 26. April 1798 in München) wurde Franz Danzi wie auch seine Schwester Franziska (Dorothea) Lebrun-Danzi zunächst vom Vater und dann von Georg Joseph Vogler unterrichtet. Als die kurfürstliche Hofkapelle 1778 nach München übersiedelte, blieb Danzi in Mannheim. Er wurde Orchestermitglied und Opernrepetitor am neuen Hof- und Nationaltheater. 1780 fand dort die Uraufführung seiner ersten Oper "Azakia" statt. Bereits 1781 ging er nach München, wo er im Januar 1784 den Vertrag als Solo-Violoncellist in der Nachfolge seines Vaters unterzeichnete.
1790 heiratete er die Sopranistin und Komponistin Maria Margarethe Marchand. Von 1790 bis 1796 gastierte das Ehepaar sehr erfolgreich in Leipzig, Prag, Venedig und Florenz. 1796 kehrten sie nach München zurück. Seit 1798 wirkte Franz Danzi als Vizekapellmeister in München. Nach dem Tod seiner Frau am 11. Juni 1800 zog er sich mehrere Jahre von öffentlichen Tätigkeiten zurück. Von 1807 bis 1812 war er Hofkapellmeister am Königlichen Hoftheater in Stuttgart. Außerdem war er als Kompositionslehrer und Inspektor der Bläserabteilung am 1811 gegründeten Kunstinstitut des Waisenhauses (Karlsschule) tätig. Ab 1812 bis zu seinem Tode wirkte Danzi als Hofkapellmeister an der Badischen Hofkapelle Karlsruhe.

Als Dirigent setzte Danzi sich einerseits für die Opern Mozarts, andererseits für das Schaffen seines Freundes Carl Maria von Weber ein, den er auch kompositorisch beeinflusste. Stilistisch fußt er in der Klassik bzw. der Tradition der Mannheimer Schule und ist als einer der Wegbereiter der Romantik anzusehen.


Es existieren zahlreiche CD-Aufnahmen seiner Werke.

Der neue Konzertsaal des Kulturzentrums der Stadt Schwetzingen trägt seit dem 19. Juni 2005 den Namen Danzis.




</doc>
<doc id="624991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624991" title="Galindo">
Galindo

Galindo steht für:

Galindo ist der Name folgender Personen:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="624995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624995" title="Karl VIII. (Schweden)">
Karl VIII. (Schweden)

Karl VIII. ("Karl Knutsson Bonde", * 1408 oder 1409; † 15. Mai 1470) war Reichsverweser von Schweden von 1438 bis 1440 und dreimal König von Schweden und als Karl I. König von Norwegen von 1449 bis 1450.

Er entstammte dem Geschlecht der Bonde und war der Sohn von "Knut Tordsson Bonde" und "Margareta Karlsdotter (Sparre av Tofta)". Nach dem frühen Tod seines Vaters heiratete seine Mutter "Sten Turesson Bielke", auf dessen Hof Karl aufwuchs.

Nach seinem Eintritt in den schwedischen Reichsrat, 1434, stieg Karl schnell zu führenden Positionen auf. So war er 1434 Reichsmarschall und 1436 Leiter der schwedischen Armee (Reichshofsmann). Von 1438 bis 1440 hatte er das Amt des Reichsvorstehers inne. 1441 wurde er zum Ritter geschlagen und kurz darauf wieder zum Reichsmarschall degradiert.

Nach dem Tod König Christophs III. von Schweden, Dänemark und Norwegen wurde Karl am 20. Juni 1448 vom schwedischen Adel zum König gewählt, während die Dänen ihrerseits Christian I. wählten. Ein Jahr später krönte man ihn in Trondheim auch zum König von Norwegen, er musste das Land aber bereits 1450 an Christian abtreten. In Schweden erfolgte 1457 ein Aufstand unter der Führung von Jöns Bengtsson Oxenstierna und Erik Axelsson Tott. Karl wurde abgesetzt und ging ins Exil nach Danzig.

Sein Nachfolger in Schweden, Christian I., wurde 1464 bei einem erneuten Aufstand gestürzt und Karl zum zweiten Mal zum König gekrönt, aber schon nach einem halben Jahr 1465 nach Finnland verbannt. 1467 konnte er erneut nach Schweden zurückkehren und regierte nun bis zu seinem Tod 1470 als König von Schweden. Sein Tod führte zu einem erneuten Dänisch-Schwedischen Krieg.

Karl war dreimal verheiratet und hatte sieben Kinder. 

Mit seiner letzten Ehefrau Kristina Abrahamsdotter hatte er einen Sohn, der aber vom Adel nicht als sein Nachfolger anerkannt wurde. Stattdessen wurde sein Neffe Sten Sture neuer König.


</doc>
<doc id="624996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624996" title="Don Costa">
Don Costa

Dominik P. „Don“ Costa (* 10. Juni 1925 in Boston, Massachusetts; † 19. Januar 1983 in New York City) war ein erfolgreicher US-amerikanischer Musiker und Musikproduzent. Er arbeitete mit Showgrößen wie Frank Sinatra, Paul Anka, Santo & Johnny, Barbra Streisand und Dean Martin zusammen. Don Costa ist der Vater von Nikka Costa.
Don Costa wurde am 10. Juni 1925 als jüngstes von fünf Kindern in Boston geboren. Als er 8 Jahre alt war, brachte er sich selber das Gitarrespielen bei. Mit 15 Jahren war er Mitglied des CBS-Radio-Orchesters in Boston, doch seine eigentliche Karriere begann als Studio-Musiker in New York. Er und Bucky Pizzarelli spielten die Gitarren hinter Vaughn Monroe unter anderem bei dessen größten Hit "(Ghost) Riders in the Sky".
Sein großer Durchbruch kam, als ihn das Vokalduo Eydie Gormé und Steve Lawrence als Arrangeur anheuerte. Costa, Gormé und Lawrence wechselten zu ABC-Paramount, und Costa wurde der leitende Hausarrangeur und Produzent. Während seiner Zeit bei ABC-Paramount entdeckte Costa den jungen Paul Anka; es scheint also kein Zufall zu sein, dass Paul Anka später den Text für Frank Sinatras "My Way" schrieb. Don Costa arrangierte und produzierte ab 1957 für Paul Anka (u. a. die Hits "Diana" und "Lonely Boy") und, ab 1959, für das Gitarren-Duo Santo & Johnny (u. a. die Hits "Sleep Walk" und "Tear Drop").

Immer im Jahr 1959, wechselte Costa mit Lawrence und Gormé zum neu gegründeten Label United Artists und veröffentlichte einige Alben unter seinem eigenen Namen. Seine Coverversion von "Never On Sunday" verkaufte sich über eine Million Mal und war die erfolgreichste Adaption des Songs. Der Arrangeur und Jazzposaunist Billy Byers nannte ihn den „Puccini des Pop“ und meinte damit, dass seine Musik voller Melodie sei, meist untersetzt mit einem Chor.

In den frühen 1960ern gründete Don Costa seine eigene Produktionsfirma, die "Don Costa Productions", und arrangierte viele Aufnahmen u. a. mit Trini Lopez und Little Anthony & the Imperials.

Costas Hauptinstinkt, die Musik der Zeit zu erkennen und zu arrangieren, beeindruckte auch Frank Sinatra und Santo & Johnny.

Sinatra engagierte ihn erstmals 1961 direkt von Lawrence und Gormé als seinen Arrangeur, später auch als Produzenten verschiedener, teils ebenfalls von Costa arrangierter Alben und Singles auf seinem neu gegründeten Label Reprise.

Don Costa arbeitete in den 1970er Jahren zeitweise auch als Tourleiter mit Sinatra zusammen. Er musste sich aber bereits 1975 nach einem während einer Europatournee in Frankfurt erlittenen Herzinfarkt von diesem Posten zurückziehen und beschränkte sich danach auf Studioarbeiten. Die letzten von Costa arrangierten Stücke für Sinatra entstanden 1982.

Don Costa arrangierte über 200 Musikerfolge, u. a. mit Barbra Streisand und Dean Martin, in so unterschiedlichen Genres wie Pop, Jazz, Swing, Disco und Filmmusik.

Neben den bekannten Alben, die er mit Sinatra arrangierte, wie "Cycles" (1968) oder "My Way" (1969), war er auch Produzent von "Ol’ Blue Eyes Is Back" (1973). 1960 stieg seine Single "Theme From "The Unforgiven" (The Need For Love)" in die US-30-Charts ein, und mit "Never On Sunday" gewann er einen Academy Award. Außerdem komponierte er die Filmmusik u. a. für folgende Filme: "Rough Night In Jericho" (1967), "Madigan" (1968) und "The Impossible Years" (1968). Eine seiner populärsten Zusammenarbeiten mit Frank Sinatra (und gleichzeitig einer der größten Erfolge Sinatras) ist das Arrangement des Titels Theme form New York New York, eine Coverversion des von Liza Minnelli im gleichnamigen Film gesungenen Songs.

1981 veröffentlichte er die Single "(Out Here) On My Own", arrangiert von Don Costa und gesungen von Nikka Costa, seiner 9-jährigen Tochter. Der Song verkaufte sich über 3 Millionen Mal.

Über die Frage, wie Costa beschrieben werden könne, äußerte sich sein Produzent Denny Diante: „Sehr einfach, Costa war ein Genie. Er hatte große Ideen, ebenso war er ein unglaublicher Arrangeur. Er wusste was sich verkauft und was nicht. Außerdem hatte er ein gewaltiges Wissen, was Songs betrifft.“




</doc>
<doc id="624999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=624999" title="Alfred Otto Schwede">
Alfred Otto Schwede

Alfred Otto Schwede (* 16. April 1915 in Haynsburg; † 7. August 1987 in Hohen Neuendorf) war ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer.

Schwede war der Sohn eines Korbmachers. Er studierte Theologie und Nordistik an der Universität Leipzig. Bereits in den letzten Studienjahren hatte er sich mehrfach in Schweden aufgehalten. Während des Zweiten Weltkrieges arbeitete er als Dolmetscher. Anschließend war er Pfarrer, freischaffender Übersetzer und Schriftsteller in Haynsburg (1947–53), Uthleben und Brandenburg-Görden, bevor er sich 1976 in seiner zweiten Heimat Hohen Neuendorf niederließ. Sein reiches literarisches Werk zeigt sich besonders in historischen Romanen, Erzählungen und Kurzgeschichten, die er oft in Skandinavien ansiedelte.
Weitere Themen waren Biografien, biblische Geschichten, Kirchengeschichte u.v.m.Nicht nur sein eigenes Werk pflegte er, er zeichnete sich auch als Übersetzer von Literatur aus dem Finnischen, Schwedischen, Norwegischen und Dänischen aus. In seinem Geburtsort Haynsburg erinnert heute eine Gedenktafel am alten Pfarrhaus an ihn.

Reihe Geschichten aus der Geschichte der Christenheit

In dieser Reihe behandelt Schwede die Themen ihrer Zeit, indem er sie durch Zeitgenossen diskutieren lässt. Dabei kommen Menschen des Alltags ebenso zu Wort wie bekannte Figuren aus der Geschichte des Christentums. Jeder Band behandelt eine längere oder kürzere Epoche und enthält eine Vielzahl von Geschichten, jeweils ca. 30. Diese haben eine Länge von 4–15 Seiten. Der aufgeführte Untertitel erleichtert die Einordnung der Epoche. Jede Geschichte ist mit einer Zeichnung illustriert.

weitere Werke





</doc>
<doc id="625002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625002" title="Eozoikum">
Eozoikum

Eozoikum (von griechisch: Eos, Ēōs = „Morgenröte“ und zôon = „Lebewesen“) ist ein veralteter Begriff für das Proterozoikum – 2.500 bis 542 mya, den Abschnitt der Erdgeschichte, in der das Leben entstand.

Der geologische Zeitabschnitt vor dem "Eozoikum" wurde Azoikum – 4.000 bis 2.500 mya genannt. Darunter verstand man die früheste Phase der Erdentwicklung, in der es sicher noch kein Leben gab. Die Grenze zwischen Azoikum und Eozoikum (2.500 mya) war, ebenso wie die zum Hadaikum (4.000 mya) wegen der geringen Anzahl von fossilen Funden umstritten.

Der Abschluss des Eozoikums wurde jedenfalls nach oben hin mit dem Beginn des Kambriums, also vor 542 Millionen Jahren festgelegt, weil seit dem Beginn der „kambrischen Explosion“ Fossilien der meisten heute bekannten Tierstämme erhalten sind. Es konnte also angenommen werden, dass die Entstehung des Lebens mit Beginn des Kambriums im Wesentlichen abgeschlossen war.

Neuere Funde und Bestimmungsmethoden für die ältesten geologischen Schichten haben zu einer anderen Einteilung des Präkambriums, also des Zeitabschnitts von der Entstehung der Erde bis zum Kambrium, geführt. Dieser Zeitraum wird nun in drei Äonen untergliedert:


Das jüngste Äon, das mit dem Kambrium vor 542 Millionen Jahren beginnt und bis in unsere Tage reicht, wird Phanerozoikum genannt. Es beginnt mit dem Zeitalter des Paläozoikums (Erdaltertum), das auch das Kambrium beinhaltet. Darauf folgen die Erdzeitalter Mesozoikum (Erdmittelalter) und Känozoikum (Erdneuzeit).




</doc>
<doc id="625003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625003" title="Lasern">
Lasern

Lasern steht für:



</doc>
<doc id="625011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625011" title="Spaßgesellschaft">
Spaßgesellschaft

Spaßgesellschaft ist ein (meist abwertender) Begriff, der seit den 1990er Jahren in den deutschen Feuilletons auftauchte und das Lebensgefühl von Teilen der deutschen Gesellschaft in den Jahren des vorangegangenen Börsenbooms, des sogenannten "New-Economy-Hypes", beschreiben sollte.

Er sollte nach Fritz Vilmar einen Lebensstil kritisieren, bei dem Hedonismus und Konsumlust im Vordergrund stünden, das Bemühen um gesellschaftliche Veränderungen aber in den Hintergrund trete. Ein auffälliger Boom von Comedy-Sendungen bei den privaten Fernsehsendern soll nach Karin Knop mit dieser Entwicklung einhergegangen sein.

Der Begriff wurde zunächst vor allem von einigen Alt-Linken in der Tradition einer Kritik an Konsumgesellschaft und Kulturindustrie verwendet. Die ihr attestierte Verflachung wird als Triumph der Kulturindustrie im Sinne Max Horkheimers und Theodor W. Adornos bewertet.

Der Begriff wurde emotional aufgeladen, weil darin der ‚klassisch-deutsche‘ Anspruch auf „Tiefsinn“ ausgehebelt schien., zum Beispiel aufgegriffen von Konservativen aus dem Umfeld der evangelischen Kirche. Die Spaßgesellschaft erscheint hier als das Resultat der Traditionsfeindlichkeit (auch Amerikanisierung) der Kultur, als Feier der Beliebigkeit.

Das Ende der Spaßgesellschaft schwang verbal lange im Unterton öffentlicher Diskussionen mit, so im Untertitel einer Veröffentlichung des Journalisten Peter Hahne, da Hedonismus als Grundlage gesellschaftlichen Lebens keine allgemeine Akzeptanz genießen dürfe. Hahne begründete dies u. a. mit Zitaten von Thomas Gottschalk und Jürgen Klinsmann.

Heimo Schwilk stellt in "Die Welt" der Spaßgesellschaft die Verantwortungsgemeinschaft in der Tradition des Bevölkerungstheoretikers Meinhard Miegel gegenüber. Danach ordnet Schwilk die Spaßgesellschaft der „individualistischen“ Kultur zu, der im Gegensatz zur "kollektivistischen" familienorientierten Kultur die Dekadenz und der Untergang drohe.

Stark kulturpessimistisch geprägt ist auch Albert Wunschs 2003 erschienenes Buch "Abschied von der Spaßpädagogik".




</doc>
<doc id="625012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625012" title="Powered Coaster">
Powered Coaster

Als Powered Coaster oder angetriebene Achterbahn werden Achterbahnen bezeichnet, bei denen der Zug, anders als bei klassischen Achterbahnen, einen eingebauten eigenen Antrieb besitzt. Diese Bahnen kommen somit ohne einen Lifthill oder andere Beschleunigung von außen aus.

Meist werden als Antrieb Drehstrommotoren eingesetzt, die über Schleifschienen unterhalb des Zuges an den Gleisen mit Strom versorgt werden. Entweder werden die Laufräder des Zuges angetrieben oder es gibt zwischen den Schienen eine zusätzliche Lauffläche für spezielle Antriebsräder. Die Geschwindigkeit kann stufenlos geregelt werden, und es werden auch keine zusätzlichen äußeren Bremsen benötigt, da der Antrieb auch zur Bremsung eingesetzt wird.

Es gibt Anlagen für stationären und transportablen Einsatz. Auch die stationären Anlagen zeichnen sich in der Regel durch kompaktes Design und eine relativ geringe Grundfläche aus. Vielfach sind die Bahnen als Familienattraktion ausgelegt, das heißt, es werden keine besonders hohen Geschwindigkeiten oder extreme Beschleunigungen erreicht.

Einer der größten Hersteller von Powered Coastern ist die Firma Mack Rides aus Waldkirch. Zusätzlich zum klassischen Modell "Blauer Enzian" bietet die Firma auch angetriebene Achterbahnen als Inverted Coaster unter dem Produktnamen "Inverted Powered Coaster" an. Beide Modelle werden wahlweise auch mit kontrolliert oder frei drehbaren Sitzen als Spinning Coaster angeboten. Der erste Inverted Powered Coaster ist Arthur im Europa-Park, der 2014 eröffnet wurde.

Weitere Hersteller sind oder waren unter anderem: Pinfari, SBF Visa, Schwarzkopf, Soquet, Vekoma und Zamperla.

Ein besonderes Kuriosum war die transportable Bahn "Looping" von Soquet im französischen Parc Saint-Paul. Wie der Name besagt, besaß er einen Looping und war damit, soweit bekannt, der einzige Powered Coaster mit Inversion. Der Looping wurde Großteils ohne Antrieb durchfahren. Nach einem Unfall im Jahr 2005 wurde die Bahn allerdings außer Betrieb genommen und abgebaut.

Eine weitere seltene Variante stellte "Dragon Flyer" im englischen Camelot Theme Park dar. Der Antrieb dieser Bahn erfolgte nicht wie üblich mit Elektromotoren, im ersten Wagen des Zuges war stattdessen ein Dieselmotor untergebracht. Die Bahn wurde im Herbst 2012 mit Schließung des Parks stillgelegt und wartet derzeit auf einen Käufer bzw. ihre Verschrottung.

Das Konzept für den Mountain- und Citycoaster, der zur Beförderung von Personen und Lasten geplant war, ähnelte einem Powered Coaster. Die Wagen sollten ihre Energie aus Batterien beziehen, die in den Stationen aufgeladen werden. Es konnte aber neben einer Teststrecke nur eine Anlage unvollständig umgesetzt werden, bevor die Entwicklerfirma Insolvenz anmelden musste.



</doc>
<doc id="625020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625020" title="Ausprägungsspezifikation (UML)">
Ausprägungsspezifikation (UML)

Eine Ausprägungsspezifikation (engl. "InstanceSpecification") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. 

Eine "Ausprägungsspezifikation" spezifiziert eine konkrete Entität in einem modellierten System. Sie spezifiziert ausgewählte Aspekte dieser Entität, insbesondere welchen Namen diese trägt und von welchem Classifier sie eine Ausprägung bzw. Instanz ist. Weiter kann sie für jedes Strukturmerkmal des Classifiers einen konkreten Wert deklarieren. Der Name eines Strukturmerkmals kombiniert mit einem konkreten Wert bezeichnet die UML2 als "Slot".

Ausprägungsspezifikation können sehr flexibel eingesetzt werden. Zum Beispiel muss ein Modellierer nicht zwingend einen Namen spezifizieren. Weiter können der Ausprägungsspezifikation kein oder mehrere Classifier zugeordnet sein. 

Die graphische Darstellung einer Ausprägungsspezifikation unterscheidet sich nur in Details von derjenigen einer Klasse. Erstens folgt auf den Namen der Ausprägung ein Doppelpunkt und der Name des Classifiers, von dem die Ausprägung eine Instanz ist. Dieser Text wird immer unterstrichen. Zweitens werden in einem Bereich des umschließenden Rechtecks die "Slots" in der Form codice_1 spezifiziert.

Die zweite Abbildung zeigt eine Ausprägungsspezifikation für eine "anonyme Ausprägung". Dieses Beispiel zeigt auch, dass zusätzlich zum Namen und Wert eines Slots auch dessen Typ in der graphischen Notation aufgeführt werden kann. 

Von einer Assoziation kann es ebenso Ausprägungen geben wie von einer Klasse, denn beide sind Spezialisierungen von Classifier. Die Ausprägung einer Assoziation heißt "Objektbeziehung" oder "Link". Die graphische Notation für einen Link entspricht weitgehend der graphischen Notation für eine Assoziation. Die Abbildung rechts zeigt eine Ausprägungsspezifikation für eine Objektbeziehung zwischen zwei Ausprägungen des Classifiers codice_2. 
Weder das Modellelement "Object" noch das Modellelement "Link" aus der UML 1.4 wurde in die UML2 übernommen. Beide wurden durch "Ausprägungsspezifikation" ersetzt.



</doc>
<doc id="625022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625022" title="Einschienenhochbahn">
Einschienenhochbahn

Eine Einschienenhochbahn ist ein motorbetriebenes Fahrgeschäft, was in aller Regel in Freizeitparks zu finden ist. Die meistens aus mehreren Einzelgondeln bestehenden Züge fahren hierbei auf einer einzelnen, auf Stelzen stehenden Schiene, an der entsprechende Stromschienen für die Schleifkontakte montiert sind.

Eine Einschienenhochbahn gab es unter der Bezeichnung Panoramabahn auf der IGA 1993 in Stuttgart.


</doc>
<doc id="625024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625024" title="Mount Keira">
Mount Keira

Mount Keira ist ein Berg 4 km nordwestlich der australischen Stadt Wollongong in New South Wales. Er hat eine Höhe von 469 Metern und ist bekannt für seine auffällige Form und seine Geschichte im Kohlenbergbau dieser Gegend. Hier wurde von 1857 bis 1991 Kohle abgebaut. Mount Keira entstand als sich vor 60 bis 80 Millionen Jahren durch Faltungen der Erdkruste die Illawarra Abbruchkante bildete.

"Keira" ist eine Bezeichnung der Aborigines für eine große Lagune oder einen hohen Berg. Die Aborigines selbst nannten den Berg "Djera", was so viel wie Truthahn bedeutet.

Mount Keira bezeichnet auch einen Stadtteil von Wollongong der den Gipfel und die südliche Flanke des Berges einschließt.



</doc>
<doc id="625028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625028" title="Absenker">
Absenker

Als Absenker werden Sprosse von Pflanzen bezeichnet, die in einiger Entfernung zur Wurzel der Pflanze mit einem geeigneten Substrat dauerhaft in Kontakt kommen und an dieser Kontaktstelle Wurzeln bilden, wodurch eine selbständige, aber genetisch identische Pflanze entstehen kann. Die Bildung selbständiger Pflanzen aus Absenkern ist eine Form der vegetativen Vermehrung. Die physiologische Trennung zwischen Absenker und Mutterpflanze ist nicht zwingend, kommt aber häufig vor. Nach der physiologischen Unterbrechung der Verbindung stirbt die Verbindung selbst meist ab. Physikalisch kann die Verbindung je nach ihrer Beschaffenheit und den Umgebungsbedingungen noch über eine längere Zeit bestehen. Voraussetzung für die Bildung von Absenkern ist die Fähigkeit der Pflanze zur Blastochorie sowie die wuchsbedingte Möglichkeit, dass Sprosse mit einem geeigneten Substrat dauerhaft in Kontakt kommen können. Im Gegensatz zu Kindeln und Brutknospen sind Absenker keine speziell für die vegetative Vermehrung gebildeten Pflanzenteile. Stecklinge sind Pflanzenteile, die ohne Bindung an ihre Mutterpflanze eine selbständige Pflanze bilden können.

Viele krautige Pflanzen und Halbsträucher, deren Sprosse eher waagerecht als senkrecht wachsen, bilden bei entsprechenden Umgebungsbedingungen Absenker und bilden dadurch oft dichte Bestände. Pflanzen, deren Sprosse mehr senkrecht wachsen, können nicht ohne Weiteres Absenker bilden. Eine Möglichkeit dazu besteht darin, dass die Sprossen bei Überschreiten einer bestimmten Länge durch ihr Eigengewicht wieder Richtung Boden gedrückt werden und diesen schließlich berühren. Verschiedene Baumarten überleben an den Grenzen ihrer Verbreitungsgebiete, an denen eine generative Vermehrung nur wenig erfolgreich ist, mit dieser Technik.

Eine andere Möglichkeit, die vor allem bei Bäumen auftritt, besteht darin, dass ein Ast durch äußere Krafteinwirkung anbricht und sich dadurch bis zur Bodenberührung absenkt, wobei die Versorgung durch den Mutterbaum nicht vollständig unterbrochen wird. Auch nach der physiologischen Trennung des sich vollständig selbst versorgenden Absenkers vom Mutterbaum bleibt die physikalische Verbindung zwischen Mutterbaum und Absenker oft über Jahre oder Jahrzehnte bestehen.

Für die Absenkerbildung zur vegetativen Vermehrung (Marcottage) werden meist junge Sprosse von Pflanzen, die grundsätzlich zur Absenkerbildung fähig sind, genutzt. Der Spross wird in eine Erdrille gebogen und dort fixiert. Anschließend wird er soweit mit Erde bedeckt, dass das Sprossende herausschaut. Nach der Bewurzelung wird der Spross von der Mutterpflanze getrennt, wodurch eine zweite, selbstständige Pflanze entsteht. Die Methode eignet sich, wenn nur wenige Jungpflanzen erzeugt werden sollen. Grundvoraussetzung für die Methode sind entweder dicht über dem Boden verlaufende Sprosse oder eine ausreichende Biegsamkeit der Sprosse. Sträucher, deren Sprosse sich nicht bis auf den Boden biegen lassen, können durch Anhäufeln vermehrt werden. Dabei wird um die Sprosse ein Erdhaufen geschüttet, der gegen Abrutschen und Austrocknen gesichert wird. In dem feuchten Erdhaufen bildet die Sprosse neue Wurzeln. Nach einigen Wochen wird die bewurzelte Sprosse abgeschnitten und separat eingepflanzt. Die Mutterpflanze wird bei dieser Vermehrungsart zwangsläufig auf den Stock gesetzt, was bei Sträuchern aber normalerweise unproblematisch ist.

Eine ähnliche Vermehrungsart ist das "Ableger"verfahren. Hierbei wird ein junger Spross über eine größere Länge in eine Erdrinne gelegt und fixiert. Mit der Zeit bilden sich an der Oberseite des abgelegten Sprosses neue Sprosse. Die Erdrinne wird entweder gleich nach Ablegen des Sprosses oder erst nach der Ausbildung der neuen Sprosse mit Erde gefüllt. Nach dem Auffüllen mit Erde bilden sich an der Basis der neuen Sprosse jeweils Wurzeln aus. Nach erfolgter Bewurzelung werden die neuen Sprosse einzeln abgetrennt, wodurch selbstständige Pflanzen entstehen. Diese Methode eignet sich zur Erzeugung einer größeren Zahl Jungpflanzen. Voraussetzung für diese Methode sind entsprechend lange und biegsame Sprosse. Wichtig ist, dass der Spross waagrecht fixiert wird, da sonst vor allem an der höchsten Stelle neue Sprosse entstehen würden (Gesetz der Oberseitenförderung).

Bei Pflanzen, die bestimmte Eigenschaften nicht weitervererben, ist Absenker- oder Ablegerbildung häufig die einzige Möglichkeit der Vermehrung in der Pflanzenzucht.

In der Vergangenheit wurden Absenker bei der Anlage von undurchdringlichen Hecken zur Grenzbefestigung, sogenannten "Knicks" (auch: "Gebücke"), genutzt, indem z. B. Rotbuchen oder Hainbuchen durch Herabbiegen („Bücken“) der Äste zur Absenkerbildung gezwungen wurden. Dadurch wurden die "Wehr-Hecken" der mittelalterlichen Landwehren stabilisiert. Dornensträucher wie Schlehdorn, Hagedorn und Heckenrose erschwerten das Überwinden der Wehr-Hecken zusätzlich.



</doc>
<doc id="625030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625030" title="1. Sinfonie (Mahler)">
1. Sinfonie (Mahler)

Die 1. Sinfonie in D-Dur ist eine Sinfonie von Gustav Mahler. Dieser gab dem Werk zeitweilig den Beinamen "Titan", zog den Titel aber später wieder zurück.

Die Sinfonie entstand in der Zeit von Januar bis März 1888 in Leipzig. Die Vorarbeiten reichen jedoch bis in das Jahr 1884 zurück. Mahler hat die Anregung zu der Sinfonie seinem ersten Liederzyklus, den "Liedern eines fahrenden Gesellen" von 1885, entnommen.

Mahler war sich zunächst unschlüssig, ob er das Werk als sinfonische Dichtung oder als Sinfonie konzipieren sollte. Die ursprünglich vorgesehene Großgliederung der Sätze in zwei Teile fiel im Lauf der Zeit ebenso weg wie ein ursprünglich an zweiter Stelle stehender zusätzlicher Satz. Dieser wird unter der Bezeichnung Blumine gelegentlich noch aufgeführt. Bei den ersten Aufführungen versuchte Mahler auch, dem Publikum den Zugang zu dem Werk durch Werk- und Satztitel zu erleichtern. Der zeitweise beigegebene Titel "Titan" bezieht sich auf den gleichnamigen Roman Jean Pauls. Mahler zog diesen programmatischen Namen jedoch später zurück. Der Trauermarsch trug kurzfristig den Beinamen "Ein Totenmarsch in Callots Manier", was eine Anspielung auf E. T. A. Hoffmanns "Fantasiestücke in Callots Manier" darstellte. Allerdings kannte Mahler dieses Werk zur Entstehungszeit der Sinfonie noch gar nicht, so dass der ebenfalls zurückgezogene Titel wohl auf den Vorschlag seines Freundes Ferdinand Pfohl zurückgeht.

1889 führte Mahler das Werk in Budapest als Sinfonische Dichtung in zwei Teilen auf. Zur Hamburger Aufführung 1893 verfasste Mahler sogar ein vollständig ausgearbeitetes Programm, auf dessen Beigabe er später verzichtete, „weil ich es erlebt habe, auf welch falsche Wege hiedurch das Publikum geriet“. Erst mit der Drucklegung im Jahr 1899 erhielt die Sinfonie ihre bis heute bekannte viersätzige Form.

4 Flöten (3. und 4. auch Piccoloflöte), 4 Oboen (3. auch Englischhorn), 4 Klarinetten (3. auch Bassklarinette und Es-Klarinette, 4. Es-Klarinette und A-Klarinette, im vierten Satz verdoppelt), 3 Fagotte (3. auch Kontrafagott), 7 Hörner, 5 Trompeten, 4 Posaunen, 1 Basstuba, Pauken (zwei Spieler), Perkussion (Triangel, Becken, Tamtam, große Trommel), Harfe, I. Violine, II. Violine, Bratsche, Violoncello, Kontrabass

Der erste Satz hat die Form eines stark variierten Sonatenhauptsatzes. In der mit über 60 Takten groß angelegten Einleitung entsteht äußerst verhalten und behutsam das musikalische Geschehen. Ein Orgelpunkt auf A in sieben Oktaven bildet die Grundlage, auf der verschiedene „Naturlaute“ als fragmenthafte Motivfetzen auftauchen. So beispielsweise die markante abfallende Quarte, die als Urmotiv für das gesamte Werk fungiert.

Nach dieser ausgedehnten, langsamen Einleitung setzt ebenfalls verhalten die Exposition ein, die nur ein einziges Thema entfaltet, das Mahler seinem Lied "Ging heut morgen übers Feld" dem Zyklus der "Lieder eines fahrenden Gesellen" entlehnt hat. Der unbeschwerte Gesang durchwandert piano verschiedene Orchesterstimmen. In abgewandelter Form tritt dieses Thema im Finalsatz wieder auf. Die sich anschließende Durchführung verarbeitet eher Motive der Einleitung als der Exposition. Der Kontrast zwischen langsamer Einleitung und bewegtem Hauptthema steht hierbei im Mittelpunkt. Zum Ende der Durchführung treten die fragmenthaften Naturlaute der Einleitung erneut auf und leiten damit eine verkürzte Reprise ein. Gegen Ende des Satzes deutet sich immer deutlicher das Hauptthema des Finalsatzes an, wird jedoch noch nicht ausformuliert. Stattdessen setzt eine jubelnde Coda ein, welche sich aus einem Motiv der Einleitung herleitet.

Den zweiten Satz bildet ein derber Ländler, welcher Elemente österreichischer Volksmusik aufgreift. Der Satz ist klar strukturiert und gibt sich eher konventionell. Er beginnt mit dem Urmotiv der fallenden Quarte in der Begleitung der tiefen Streicher. Das Ländlerthema nimmt hingegen Elemente des Hauptthemas aus dem ersten Satz auf. Das Trio bietet im Kontrast zum Ländler lyrisches Material. Es beginnt mit einem Hornmotiv, woraufhin sich eine schwärmerische Ländlermelodie in den Streichern entwickelt. Diese wird im zweiten Teil des Trios von einem kantablen Walzer der Celli abgelöst. Gegen Ende dieses Trios findet sich thematisches Material aus dem ersten Satz. Der Satz schließt mit einer Wiederholung des Ländlers, in knapperer Form und etwas größerer Orchestrierung.

Der dritte Satz in d-Moll beginnt mit einer zum Trauermarsch verfremdeten Bearbeitung des Volkslied-Kanons „Frère Jacques“. Mahler nimmt hier die in Teilen Österreichs gesungene Mollvariante des Kanons auf. Das musikalische Geschehen steigert sich von Beginn des Satzes an langsam und wirkt wie ein heranziehender Trauerzug. Der Charakter des Trauermarschs mutet jedoch grotesk und ironisch an. Die Melodie wirkt leer und hart. Ein unvermittelt auftauchender Stimmungswechsel wird durch von Mahler verwendete klezmerartige Motive aus der jüdischen Musikwelt im ersten Trio herbeigeführt. In diesem Satz stehen immer wieder starke Gegensätze nebeneinander, wie es für Mahlers Kompositionsstil typisch ist. Der lyrische Mittelteil in Form des zweiten Trios zitiert die „Lindenbaum“-Passage aus Mahlers eigenem Lied "Die zwei blauen Augen von meinem Schatz" aus den "Liedern eines fahrenden Gesellen". Der Traum bleibt nur eine kurze Episode, und mit einer abrupten Rückung nach es-Moll kehrt der Trauermarsch zurück. Dieser verklingt schließlich im unheimlich wirkenden Pizzicato der Bässe in pianissimo.

Auch dem Finalsatz liegt eine stark variierte Sonatenhauptsatzform zu Grunde. Während im Kopfsatz das „Hinausgehen“ in die Natur und im weitesten Sinne das Werden der Musik thematisiert wird, beschreibt der Finalsatz eher das Gegenteil. Erst nach mehreren Durchbrüchen erfolgt die Apotheose der Sinfonie. Die Motive klingen zunächst gehetzt und aggressiv, immer wieder türmt sich die Musik auf und wirkt nahezu chaotisch. Der Satz beginnt mit einem wild herausfahrenden Motiv des ganzen Orchesters in höchster Hektik und Dynamik. Hieraus entwickelt sich das Haupt-, das Heldenthema in f-Moll, welches bereits im ersten Satz angedeutet wurde. Erst nach einiger Zeit beruhigt sich das Geschehen, und ein lyrisches und höchst inniges, entfernt an Bruckner erinnerndes zweites Thema in Des-Dur etabliert sich. Die Durchführung beginnt mit der Wiederkehr des Hauptthemas, welches mittels hektischen und fragmenthaften Motiven bearbeitet wird. Erstmals erklingt nun das Hauptthema, noch äußerst verhalten in pianissimo nach Dur gewendet. Eine Steigerungswelle setzt ein, um das Thema jubelnd in C-Dur auszusingen. Hierbei taucht auch die choralartige Erweiterung des Themas erstmals vollständig auf. Die Reprise beginnt mit dem lyrischen zweiten Thema in veränderter Form. Anschließend erklingt das Hauptthema in seiner Moll-Gestalt. Dies geschieht als Vorbereitung für die abschließende Apotheose in Form einer großen Steigerungswelle. Der befreiende letzte Durchbruch nach D-Dur wird in einem langen Prozess mühevoll errungen. Dies geschieht unter größter Spannung des ganzen Orchesters. Mit dem feierlichen Erklingen des Chorals in den Blechbläsern in D-Dur ist die Apotheose endgültig herbeigeführt. In den meisten sinfonischen Aufführungen spielen hierbei die Hornisten das Schlussthema stehend, um das ohnehin spätromantisch-groß besetzte Sinfonieorchester noch zu übertönen. Der hymnenartig jubelnde Tuttigesang beendet die Sinfonie.

Die erste Aufführung der 1. Sinfonie fand am 20. November 1889 unter der Leitung des Komponisten als Sinfonische Dichtung in Budapest statt. Mahler war zu dieser Zeit dort als Direktor der Königlich-Ungarischen Oper tätig. Die Aufführung stieß auf äußerst geteilte Meinungen, welche von Begeisterung bis zu Entrüstung und Häme reichten. Der Schriftsteller Karl Kraus berichtete von einer Aufspaltung der Zuhörer in „Mahlerfreunde und Mahlerhasser“, die „sich eine heftige Schlacht“ lieferten. Hämische Lacher der Mahler-Gegner mussten von den Mahlerfreunden zur Ruhe gebracht werden. „Im Lärm des Parteikampfes war von den komischen Orchesterklängen nichts mehr zu hören“. Das "Neue Pester Journal" bescheinigte Mahler wie seine berühmten Dirigenten-Kollegen, „kein Symphoniker“ zu sein. Die ungarische Musikzeitschrift Pesti Hírlap feierte die ersten drei Sätzen und kritisierte nur das Finale der Sinfonie.
Die eigentliche Uraufführung des Werkes in der endgültigen Form als reine Sinfonie fand am 16. März 1896 in Berlin statt. Der bedeutende Musikkritiker Eduard Hanslick, welcher bereits regelmäßig die Sinfonien Anton Bruckners verrissen hatte, formulierte seine Kritik ausgehend vom „Schreckensfinale“. Er postulierte, dass die „neue Symphonie zu jener Gattung Musik gehört, die für mich keine ist“. Hanslick wünschte sich, die Absichten Mahlers für das ihm rätselhafte Vorgehen besser erkennen zu können, bezeugte aber auch den enthusiastischen Applaus der vornehmlich jungen Zuhörer. Die Aufregung um die fremdartig klingende neue Sinfonie ist aus heutiger Perspektive kaum noch nachvollziehbar, da die 1. Sinfonie im Rahmen der Mahlerschen Sinfonien zu den klassisch-romantischsten Werken gehört. Sie wird heute gerne und häufig gespielt und gilt als Vorläufer der noch bedeutenderen, späteren Sinfonien Mahlers.

Die 1. Sinfonie enthält bereits viele typische Elemente der Mahlerschen Musiksprache. Die Verwendung volkstümlicher Melodien, die ironische Verfremdung, die collagenartige Schichtung von Motiven und die teilweise schroffe Verarbeitung der Themen werden hier bereits angedeutet. Auch die grotesk anmutende derbe Rhythmik des Scherzos kehrt in den folgenden Werken immer ausgeprägter wieder. Das Nebeneinander von scheinbar Unpassendem, wie Mahler es im dritten Satz konzipiert, wird später in der 3. und 4. Sinfonie zur Regel. Die Konzeption des Finalsatzes, welche mit mehreren Durchbrüchen zur Apotheose führt, wendet Mahler in vielen späteren Sinfonien ebenfalls an. In der 6. Sinfonie wird es sogar ein Zusammenbruch sein. In keiner dieser Sinfonien kommt es jedoch in einer vergleichbaren Klarheit zur Schlussapotheose. Dennoch etabliert Mahler bereits in seinem Erstlingswerk ein Modell, welches für sein weiteres Schaffen verbindlich wird: Die Konzeption des Werkes auf ein erlösendes Finale hin. „Alle Sinfonien Mahlers sind Finalsinfonien“ bemerkte Paul Bekker bereits 1921. Dieses Erstlingswerk steht dem klassisch-romantischen Typus der Sinfonie in der Traditionslinie Beethoven – Brahms/Bruckner trotzdem noch recht nahe. Dies lässt sich beispielsweise an der klassischen Viersätzigkeit und der für Mahlers Verhältnisse moderaten Orchesterbesetzung fest machen. Nur in der 4. und 9. Sinfonie wird die Besetzung kleiner sein. In diesen Sinfonien verbindet sich dieser Schritt mit einer radikalen Vereinfachung, um musikalische Konventionen hinter sich zu lassen. In der 1. Sinfonie klingt jedoch noch das spätromantische Pathos an, von welchem Mahler sich erst in der 4. Sinfonie endgültig löst. Auch klanglich bereitet dieses Erstlingswerk Mahlers allenfalls neue Wege vor, jedoch noch ohne sie selbst zu beschreiten. Die für Mahler später charakteristische Erweiterung der Chromatik und Tonalität bis an ihre Grenzen, wie sie spätestens von der 5. Sinfonie an immer konsequenter betrieben wird, findet hier noch kaum statt. Dennoch klingt das Werk durchaus schon spätromantisch progressiv.




</doc>
<doc id="625031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625031" title="Päijänne">
Päijänne

Der Päijänne [] ist der längste See Finnlands. Er erstreckt sich mit zahlreichen Ausläufern ca. 120 km von Asikkala im Süden bis Jyväskylä im Norden. 

Die Gesamtfläche des Seengebietes beläuft sich auf 1.118 km². Auf ihm gibt es 1.886 Inseln. Mit einer maximalen Tiefe von 95 Metern ist er der tiefste See Finnlands und auch der volumenmäßig wasserreichste. Der Päijänne ist als Ausflugsgebiet sehr beliebt. Es werden Dampferfahrten angeboten, außerdem gibt es am Ufer zahlreiche Ferienhäuser (Mökkis), bei denen die Finnen ihre Freizeit mit Angeln, Beerensammeln, Baden und Grillen verbringen. Weiterhin dient die Seenplatte als wichtiges Habitat für Pflanzen und Tiere und zur Trinkwasserversorgung: Die finnische Hauptstadt Helsinki und ihr Umland werden über den 120 Kilometer langen Päijänne-Tunnel mit Trinkwasser aus dem Päijänne versorgt.

Die Etymologie des Namens Päijänne ist unklar, möglicherweise stammt dieses Hydronym aus einer unbekannten Substratsprache aus der Zeit noch vor der Besiedlung Finnlands durch finno-ugrischsprachige Völker.

Der am 9. September 1939 entdeckte Asteroid (1535) Päijänne trägt den Namen des Sees.


 


</doc>
<doc id="625033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625033" title="Einzelwissenschaft">
Einzelwissenschaft

Einzelwissenschaft (auch: Disziplin, Fach, Fachwissenschaft) ist ein eigenes Fachgebiet in der akademischen Bildungslandschaft, insbesondere der Hochschulen.

Die Wissenschaft wird seit dem Altertum in Teilbereiche aufgegliedert. Im Zuge der Forschung und der Entwicklung von technologischen Möglichkeiten wurden immer weitere Einzelwissenschaften neu erschlossen oder aus den bestehenden ausgegliedert und verselbstständigt.

Es existieren verschiedene Klassifikationen zur Einteilung der Wissenschaften, zum Beispiel die Dewey Decimal Classification. Frühere Autoren sprachen von einem Baum der Wissenschaft sowie der Unterteilung in Einzelwissenschaften und Universalwissenschaft. Eine grobe Einteilung unterscheidet Geisteswissenschaften, Naturwissenschaften, Humanwissenschaften und Strukturwissenschaften.

Es wird unterschieden zwischen Einzelwissenschaften, die an Hochschulen gelehrt werden (akademisches Fach), und Wissenschaften, die nur außerhalb von Hochschulen betrieben werden.

Die Klassifizierung eines Wissensgebietes als Wissenschaft ist häufig umstritten. Die dazu geführte Diskussion ist Teil der wissenschaftlichen Auseinandersetzung und fördert, wenn sie sachlich geführt wird, die beteiligten Fächer.

Die im Laufe der Zeit entstandene Fülle der Einzelwissenschaften wurde seit der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts oft auch als Zersplitterung empfunden. Seitdem wird der interdisziplinären Kooperation der Einzelwissenschaften eine immer größere Bedeutung beigemessen.

Es gibt auch bereichsübergreifende Disziplinen, die eine Mischung verschiedener Fachgebiete sind, zum Beispiel die Wirtschaftsinformatik, die neben einem Kern eigener Inhalte unter anderem auch Teile aus Informatik, Mathematik, Wirtschaftswissenschaften und Kommunikationswissenschaft enthält. Die Verkehrswissenschaften integrieren Einzelwissenschaften wie die Verkehrstechnik, die Verkehrspädagogik, die Verkehrspsychologie, das Verkehrsrecht oder die Verkehrspolitik.

In einem engeren Sinn bezeichnet der Ausdruck Einzelwissenschaft einen Gegenbegriff zur Philosophie. Diese versteht sich als eine Universalwissenschaft, die im Gegensatz zur Einzelwissenschaft sich nicht auf bestimmte Ausschnitte der Wirklichkeit beschränkt und in ihren Fragestellungen vor die Einzelwissenschaften zurückgreift.

Inhaltlich gibt das Erkenntnisobjekt das Arbeitsgebiet einer Einzelwissenschaft vor. Alle Bestrebungen, das Wissen durch Analysen und Theorienbildung zu sichern und zu erweitern, stehen im Zusammenhang mit diesem Erkenntnisobjekt.



</doc>
<doc id="625035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625035" title="Henk Zeevalking">
Henk Zeevalking

Hendrik Jan (Henk) Zeevalking (* 7. Juni 1922 in Laag-Keppel; † 23. Februar 2005 in Delft) war ein niederländischer Politiker der Democraten 66 (D66). 

Zeevalking, der in Utrecht Jura studierte, wurde bereits in jungen Jahren politisch aktiv. So gehörte er der Freisinnig-Demokratischen Jugendvereinigung an und war von 1947 bis 1949 Mitglied des Niederländischen Studentenrats. Später schloss er sich der „Volkspartij voor Vrijheid en Democratie“ (VVD) an. 1966 verließ er diese Partei und gehörte zu den Mitbegründern der „Democraten 66“ (D66). Vom Oktober 1979 bis zum September 1981 war er Vorsitzender der D66. 1970 bis 1975 gehörte er für sie dem Gemeinderat von Utrecht an, von 1970 bis 1974 auch als Beigeordneter. Von Juni 1975 bis September 1977 war er Staatssekretär im Justizministerium. 1977 bis 1979 war er als Abgeordneter der D66 Mitglied der Tweede Kamer, des niederländischen Parlaments. Von Januar 1979 bis September 1981 fungierte er als Bürgermeister der Stadt Rijswijk. Am 11. September 1981 wurde er zum Minister für Verkehr und Wasserwirtschaft (im Kabinett van Agt II) ernannt; dieses Amt hatte er bis zum 4. November 1982 inne.

Damit endete seine politische Karriere im engeren Sinne; in den folgenden Jahren übte Zeevalking verschiedene Ämter im Stiftungswesen und Hochschulbereich aus; er gehörte z. B. mehrere Jahre dem Leitungsgremium der TU Delft an. Neben der Politik engagierte er sich u. a. für das Amateurtheater und die Freimaurerei.



</doc>
<doc id="625037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625037" title="Wasserkraftwerk Horster Mühle">
Wasserkraftwerk Horster Mühle

Die Horster Mühle ist heute ein Wasserkraftwerk an der Ruhr im Essener Stadtteil Horst. Sie gehört zur Route der Industriekultur.

Etwa 300 Meter weiter flussaufwärts des heutigen Kraftwerkes befand sich eine Mühle, die erstmals 1319 urkundlich erwähnt wurde. Sie gehörte den "Herren von Horst". Diese besaßen Ländereien von der Maas bis ins Sauerland. Der Maschinenbauer Franz Dinnendahl (* 1775; † 1826) und sein Bruder Johann wurden als Söhne des Müllers auf der Horster Mühle geboren. Heute erinnert hier eine Gedenktafel an diesen Industriepionier des Bergbaus. Die Mühle wurde 1840 vom Essener Industriellen Friedrich Ludwig Niemann übernommen, der in der Nähe eine Villa als Residenz errichten ließ.

1910 ersteigerte der Unternehmer Wilhelm Vogelsang (* 1877; † 1939) aus dem Dammer-Konkurs die Mühle, das Hörster Feld und Umland, Horst und die Residenz, die heutige Villa Vogelsang. Er errichtete mehrere Fabrikgebäude in Backsteinarchitektur. Der heute noch erhaltene Schornstein der Carbidfabrik enthält helle Steinbänder und den Schriftzug "W. Vogelsang". Vogelsang gründete auch die neue Zeche Wohlverwahrt (stillgelegt 1962) weiter oberhalb der Anlage. Von der einstigen Zeche ist heute noch ein Gebäude aus dem Jahre 1915 erhalten. Vogelsang schloss sich nicht dem Carbidsyndikat, einem europäischen Kartell, an und musste die Fabrik 1932 stilllegen. Das Kraftwerk blieb jedoch bis zu seiner Stilllegung 1971 (nach dem Bruch eines Kronrades) in Betrieb. Die neue Mühle liegt im heutigen westlichen Fabrikteil. Sie wurde als Öl-, Frucht- und Blaumühle betrieben. Das Blau (Thénards Blau) wurde aus Cobalt gebrochen, das aus dem Hespertal am Baldeneysee stammte. Es wurde unter anderem zum Blaufärben der Sklavenkittel für Carolina verwendet.

Der Bauunternehmer "Franz Rudolph" erwarb 1985 die Anlage zu einem symbolischen Preis von 1 DM und investierte etwa 17 Millionen DM in das denkmalgeschützte Gebäude. Seit 1989 liefert das Kraftwerk wieder Strom in das Netz der RWE. Etwa 2.500 Haushalte können mit dem Strom dieses Kraftwerks umweltfreundlich versorgt werden. Auf der gegenüberliegenden Uferseite der Ruhr befindet sich die Schleuse Horst.



</doc>
<doc id="625039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625039" title="Canon EOS 300D">
Canon EOS 300D

Die Canon EOS 300D (in den USA vermarktet als: "Digital Rebel", in Japan: "Digital Kiss") ist eine digitale Spiegelreflex-Kamera des japanischen Herstellers Canon, die ab Herbst 2003 erhältlich war. Ihre Produktion wurde 2005 eingestellt.

Die Kamera darf nicht mit dem ähnlich bezeichneten Modell "Canon EOS 300" desselben Herstellers verwechselt werden, bei der es sich um eine zwischen 1999 und 2002 produzierte Spiegelreflexkamera für Kleinbildfilm handelt.

Die Kamera besitzt einen 6,3-Megapixel-CMOS-Sensor im APS-C-Format der Größe 22,7 mm × 15,1 mm. Die Abmessungen des Kameragehäuses liegen bei 142 mm × 99 mm × 73 mm (B × H × T). Das Gewicht ohne Akku und Speichermedium (CompactFlash) bei rund 560 Gramm. Durch ihre Bauform ist die Kamera geeignet, das handelsübliche Zubehör der "EOS"-Reihe des Herstellers zu nutzen. Die Kamera ist kompatibel zu mehr als fünfzig Standard-Objektiven und weist einen Formatfaktor von 1,6 auf.

Bilder werden mit einer maximalen Auflösung von 3072 × 2048 Pixeln erstellt. Im JPEG-Format werden die Bilder mit einer Farbtiefe von 24 bit gespeichert, im Rohdatenformat (RAW) mit einer Farbtiefe von 36 bit. In jede RAW-Datei ist eine JPEG-Datei mittlerer Qualität integriert, die über ein zugehöriges Programm extrahiert werden kann. Eine gleichzeitige Speicherung von RAW- und JPEG-Bildern in zwei Dateien ist nicht möglich.

Die Kamera lässt sich auf die ISO-Werte 100, 200, 400, 800 und 1600 einstellen.

Neben den Belichtungsmodi Programmautomatik, Zeitautomatik, Blendenautomatik und manuelle Belichtung gibt es vordefinierte Programme wie Vollautomatik, Porträt, Landschaft, Nahaufnahme (Makro), Sport und Nachtaufnahme.

Die Kamera bietet eine Belichtungszeit von 1/4000 Sekunde bis 30 Sekunden. Daneben ist auch eine Langzeitbelichtungsfunktion ("Bulb") vorhanden. Die Kamera wurde auch als Paket mit einem Objektiv EF-S 18–55mm f/3,5–5,6 des Herstellers verkauft.

Auf der Rückseite des Kameragehäuses befinden sich zwei Flüssigkristallanzeigefelder. Das obere Feld dient zur Anzeige des Bildzählers und diverser Aufnahmeparameter. Darunter befindet sich ein Farbdisplay mit einer Größe von 1,8″ und einer Auflösung von 115.000 Pixeln. Eine Vorschau auf das Motiv über das rückseitige Display (Live-View) ist nicht möglich; der Bildausschnitt wird über den optischen Sucher bestimmt, während das Display zum Überprüfen der gemachten Aufnahmen verwendet werden kann. Dabei ist eine Kontrolle der Schärfe durch eine softwareseitige Lupenfunktion möglich.

Ein eingebauter Lagesensor erkennt, wie die Kamera gehalten wird: Dadurch können im Hochformat gemachte Aufnahmen mit geeigneter Software in der Weiterverarbeitung automatisch "richtig" gedreht werden.

Die EOS 300D war die erste digitale Spiegelreflexkamera, die für unter 1000 Euro in den Handel kam und damit im Consumer-Bereich angesiedelt war. Als „Einsteiger“-DSLR eröffnete sie ein völlig neues Marktsegment und war für Canon ein großer Verkaufserfolg. Die technischen Leistungsmerkmale waren für die damalige Zeit ausgezeichnet, war in der Kamera doch der gleiche Bildsensor verbaut wie in dem kurz zuvor erschienenen Mittelklassemodell EOS 10D. Im Vergleich zu damals verbreiteten kompakten Digitalkameras bot die EOS 300D eine Vielzahl von Möglichkeiten der kreativen Bildgestaltung. Der Bajonettanschluss war zudem kompatibel mit den Objektiven der analogen Kameras der EOS-Serie, wodurch Besitzer von solchen diese weiterhin benutzen konnten. 

Die Kamera wurde in der Fachpresse überwiegend positiv besprochen. Kritik wurde an dem billig wirkenden Plastikgehäuse und dem vergleichsweise kleinen und dunklen Sucherbild geübt. Auch wurde bemängelt, dass der Kamera einige Funktionen der Profi-Modelle fehlten (z. B. keine direkte Möglichkeit der Auswahl des Belichtungsmessverfahrens und der Autofokusbetriebsart, keine Blitzbelichtungskorrektur, keine Spiegelvorauslösung, geringe Serienbildgeschwindigkeit). Die Bildqualität wurde hingegen gemeinhin nicht bemängelt. Einige Funktionen ließen sich durch Aufspielen einer manipulierten Firmware aktivieren. 

Bemängelt wurde häufig die angeblich nicht vorhandene Unterstützung durch die Betriebssysteme Windows Vista und Windows 7. Tatsächlich wird die Kamera mit den Standardeinstellungen via USB nicht erkannt. Abhilfe schafft allerdings die Umstellung der Verbindungseinstellungen von „Normal“ auf „PTP“ im "Kameramenü 2".

Die Technik der EOS 300D ähnelte stark dem größeren und teureren Modell "EOS 10D". Um beide Modelle deutlich gegeneinander abzugrenzen, wurden vom Hersteller softwareseitig eine Reihe von Funktionen in der Firmware der EOS 300D deaktiviert. Schon bald kursierte im Internet allerdings eine gehackte (also nicht autorisierte) Firmware, die so manipuliert war, dass nunmehr zusätzliche Funktionen in der Kamera verfügbar wurden:

Garantie und Gewährleistungsansprüche erloschen durch das Aufspielen der nicht autorisierten Firmware.






</doc>
<doc id="625054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625054" title="Objektdiagramm">
Objektdiagramm

Ein Objektdiagramm (engl. "object diagram") ist eine der 14 Diagrammarten in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Das Objektdiagramm ist ein "Strukturdiagramm", da es die Struktur des modellierten Systems für einen limitierten Zeitabschnitt bzw. konkreten Zeitpunkt (Momentaufnahme) zeigt. Die Darstellung umfasst dabei typischerweise Ausprägungsspezifikationen von Klassen und Assoziationen.
Das Objektdiagramm kann die Belegung der Attribute für die dargestellten Ausprägungsspezifikationen anzeigen. Da die Anzahl der Attribute sehr groß sein kann, ist es möglich, nur bestimmte Attribute aufzulisten, welche für den Zweck, den man verdeutlichen möchte, ausreichen.

Der Aufbau des Objektdiagramms ist ähnlich dem Klassendiagramm, nur dass im obersten Kasten nicht „nur“ der fettgedruckte Classifiername bzw. Klassenname steht, sondern codice_1 und zwar unterstrichen. Der Instanzname ist optional und kann bei nicht benannten (anonymen) Objekten weggelassen werden. Ist kein Classifiername bekannt, so kann dieser auch weggelassen werden. Genauso können – anders als in vielen Programmiersprachen – mehrere Classifier (durch Kommata getrennt) auf einmal angegeben werden.

Die Abbildung links zeigt ein Objektdiagramm mit Ausprägungsspezifikationen für zwei Ausprägungen der Klasse codice_2 und einer "Objektbeziehung" zwischen diesen Ausprägungen.



</doc>
<doc id="625056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625056" title="Kasimir (Heiliger)">
Kasimir (Heiliger)

Der heilige Kasimir von Litauen (litauisch "Šventasis Kazimieras", polnisch "Święty Kazimierz") (* 3. Oktober 1458 in Krakau, Polen; † 4. März 1484 in Grodno, damals Großfürstentum Litauen) war der zweite Sohn des polnischen Königs Kasimir IV. (1427–1492) und dessen Frau Elisabeth von Habsburg (1437–1505).

Bereits der junge Kasimir wurde am königlichen Hof in Krakau weithin bewundert als außerordentlich intelligent und gleichzeitig bescheiden und barmherzig. Im Alter von 13 Jahren schickte ihn sein Vater mit einem militärischen Trupp nach Ungarn, wo er gegen Matthias Corvinus die ungarische Königskrone erstreiten sollte. Von diesem erfolglosen Feldzug zurückgekehrt rückte er in der Erbfolge an die erste Stelle, nachdem sein älterer Bruder Wladislaw 1472 zum König von Böhmen ausgerufen worden war.
Sein Vater baute ihn in der Folgezeit zu seinem Nachfolger als polnischer König auf. 1481–83 vertrat Kasimir seinen Vater zwei Jahre lang in Krakau, als letzterer sich in Litauen aufhielt. Er erlangte durch seinen sparsamen Regierungsstil, sein Vorgehen gegen das Räubertum und gegen korrupte Hofbeamte das Ansehen weiter Teile der Bevölkerung, der vor allem sein bescheidener Lebensstil und seine Barmherzigkeit gegenüber Armen imponierte. An dieser streng christlichen Lebensweise scheiterte allerdings auch ein Versuch seines Vaters, ihn mit der Tochter Friedrichs III. zu verheiraten, da Kasimir ein Keuschheitsgelübde abgelegt hatte. Durch seine asketische Lebensweise war er körperlich geschwächt und erkrankte an Tuberkulose. 1483 folgte er seinem Vater nach Litauen und übernahm dort die Kanzlerschaft, während Kasimir IV. nach Polen zurückkehrte. Er starb am 4. März 1484 im Alter von nur 25 Jahren in Grodno.

Bei seiner Aufbahrung in der Kathedrale von Vilnius kamen zahlreiche Bewohner der Stadt, um Abschied von ihm zu nehmen. So wurde er nicht unter der Kirche, sondern in einer Kapelle der Kirche begraben und sein Grab wurde zu einer Pilgerstätte. Gut 30 Jahre nach seinem Tod leitete Papst Leo X. den Prozess der Heiligsprechung ein, 1521 stellte der beauftragte päpstliche Nuntius Zacharias Ferreri seinen Bericht "Vita Beati Casimiri" ("Das Leben des seligen Kasimir") fertig. Dieser rühmte seine Barmherzigkeit, seine Opferbereitschaft und seinen keuschen Lebensstil. Seine Heiligsprechung, die noch von Leo X. vor seinem Tod 1521 veranlasst wurde, erlangte das Licht der Öffentlichkeit erst über 80 Jahre später und wurde endgültig durch eine Bulle von Papst Clemens VIII. im Jahre 1602 bestätigt. Im Mai 1604 fanden in Vilnius große Feierlichkeiten zu seiner Heiligsprechung statt. Bei der Öffnung seines Sarges fand man angeblich einen unversehrten Leichnam vor und unter der rechten Schläfe einen Zettel mit dem Marienhymnus "Omni die dic Mariae", der seither als sein Werk galt.

1636 wurde der Bau einer eigenen Grabkapelle fertiggestellt, die an das Kirchenschiff der Kathedrale angebaut wurde. In ihr liegt seither der Leichnam des heiligen Kasimir in einem Silbersarg auf einem Altar aufgebahrt. Zahlreiche Wunder werden seinem über dem Sarg hängenden Bildnis zugesprochen. Besonders die Jesuiten, die seit 1569 in Litauen wirkten, trugen zur Verbreitung des Heiligenkultes bei. Viele Kirchen in Litauen tragen seinen Namen, zuvorderst die von den Jesuiten errichtete St. Kasimir-Kirche in Vilnius. Nach dem Zweiten Weltkrieg schlossen die Sowjets die Kathedrale und so wurden die Reliquien 1949 in die Peter-und-Paul-Kirche in Vilnius überführt. In der Zeit der Perestroika konnten sie am 4. März 1989 wieder in ihre angestammte Kapelle zurückgebracht werden.

Kasimir wurde im frühen 17. Jahrhundert von Papst Urban VIII. zum Schutzheiligen von Litauen ernannt. Am 11. Juni 1948 wurde er von Papst Pius XII. zum Schutzheiligen der Jugend ernannt. Er ist einer der ganz wenigen adeligen Heiligen. Er wird auch als Patron der Keuschheit verehrt.

Seit dem 17. Jahrhundert finden in ganz Litauen am letzten Wochenende vor dem 4. März große Jahrmärkte statt (lit. "Kaziuko mugė").




</doc>
<doc id="625057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625057" title="Police Rescue – Gefährlicher Einsatz">
Police Rescue – Gefährlicher Einsatz

Police Rescue ist eine australische Polizei-Serie, die im Zeitraum von 1989 bis 1996 mit großem Erfolg lief. Insgesamt wurden 61 Folgen in fünf Staffeln sowie ein Pilotfilm gedreht. Zudem entstand 1994 ein Kinofilm zur Serie.





</doc>
<doc id="625068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625068" title="Mökki">
Mökki

Ein Mökki (finn. "mökki" „Hütte“) ist ein typisch finnisches Ferienhaus. 

Es ist in der Regel aus Holz gebaut und mit einer Sauna ausgestattet. Traditionelle Mökkis sind in Blockbauweise gebaut, sehr einfach und entbehren jeglichen Komforts. Sie werden meist nur im Sommer bewohnt. Heutzutage werden jedoch auch luxuriöse Mökkis gebaut, die das ganze Jahr bewohnbar sind. Ein Mökki dient den Finnen zur Erholung, vor allem am Wochenende und in den Sommerferien. Die meisten Mökkis sind in ausreichend großem Abstand zum Nachbarn errichtet. Oft stehen die Hütten am Ufer eines Sees. Seit einigen Jahren gibt es vorgeschriebene Mindestabstände zum Seeufer, um die Verschmutzung der Gewässer in Grenzen zu halten. 



</doc>
<doc id="625072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625072" title="Ocean Girl">
Ocean Girl

Ocean Girl ist eine insgesamt 78-teilige australische Jugendserie, die in den Jahren 1994 bis 1997 gedreht wurde.

Die Serie spielt überwiegend auf "ORCA" (Oceanic Research Centre Australia), einer Meeresforschungsstation am Great Barrier Reef. In den ersten Folgen lernen Jason und Brett, Söhne einer auf "ORCA" arbeitenden Meeresbiologin, Neri kennen, die auf einer nahegelegenen Insel lebt. Später stellt sich heraus, dass sie eine Außerirdische ist, die als einzige mit ihrem Vater den Absturz ihres Raumschiffes überlebte. Ihr Vater starb einige Jahre danach, und seitdem lebte Neri allein auf der Insel.

Zwischen diesem außergewöhnlichen Mädchen, das mit Buckelwalen kommunizieren kann und schneller, tiefer und länger tauchen kann als jeder normale Mensch, und der Firma "UBRI" (Underwater Biological Research Institute) kommt es in der 1. Staffel zum Konflikt. UBRI, angeführt durch den Wissenschaftler Dr. Hellegren, hält Neris Freund und ständigen Begleiter, den Buckelwal "Charly", für Forschungszwecke gefangen. Jason, Brett und weitere eingeweihte Jugendliche von ORCA schließen sich zusammen, um den Buckelwal mit Neris Hilfe zu befreien.

In der 2. Staffel erscheint Neris Schwester Mera. Sie wurde kurz vor dem Absturz des Raumschiffes mit einer Kapsel abgeschossen und somit gerettet. Sie wurde an einem Strand von Menschen gefunden, nach Problemen mit verschiedenen Pflegefamilien lebt sie in einer Schule für Hochbegabte. Als Jason, Brett und Neri das herausfinden, ist UBRI bereits unterwegs, um Mera abzuholen. In dieser Staffel wird die außerirdische Herkunft von Neri und Mera aufgedeckt; am Ende wird eine versuchte Übernahme von ORCA durch Spione von UBRI verhindert.

In der 3. Staffel taucht in dem Raumschiff unter Neris Insel der Junge Kal auf, der ebenfalls von Neris Planeten stammt. Sie erwecken ihn aus einem künstlichen Tiefschlaf. Sein geistiges Niveau befindet sich noch auf eben der Stufe, wie er als kleiner Junge in den Schlaf gelegt wurde, sein Körper ist jedoch zu dem eines Erwachsenen gereift.
Ein rätselhafter Gegenstand namens "Synchronium" wird eingeführt, von dem sich herausstellt, dass er vom "Planet der Ozeane" stammt und die einzige Möglichkeit darstellt, den Ozean und damit auch die ganze Welt zu retten. Neri und ihre Freunde müssen verhindern, dass das Synchronium UBRI in die Hände fällt, denn Dr. Hellegren hat bereits Pläne, wie er damit die ganze Welt beherrschen kann. Er versucht auch Kal gegen die Kinder und Neri aufzuhetzen.

In der letzten Staffel treten zwei neue Bedrohungen auf: PRAXIS, eine Organisation zur Erforschung von Außerirdischen, sowie eine Truppe kampfbereiter Leute vom "Planeten der Ozeane", die mit hochmodernen Waffen ausgestattet sind und den Befehlen von Prinzessin Shersheba und Professor Malakat folgen. Diese zwei Ozeaner wollen sich die gesamte Erde untertan machen. Da der Planet der Ozeane von einer roten Seuche (eine giftige Alge) gefährdet wird, wollen sie auf der Erde eine neue Heimat finden.
Im Verlauf stellt sich heraus, dass Neris und Meras Mutter (die rechtmäßige Königin über den Planeten der Ozeane) noch lebt und im künstlichen Koma gefangen gehalten wird. Die Seuche wird auch auf der Erde freigesetzt. Am Ende wird ein Gegenmittel gefunden und so werden beide Planeten gerettet. Neris Mutter wird befreit.
Neri und Mera sollen nun auf ihren Heimatplaneten zurückkehren um mit ihrer Mutter zu herrschen. Das trifft Jason und Neri sehr, da sie sich ineinander verliebt haben. Schließlich bleibt Neri auf der Erde, um als Botschafterin für den Planeten der Ozeane tätig zu sein.

Sortiert nach der Reihenfolge des Einstiegs.

Das Dialogbuch führte Thomas Maria Lehmann.

Die Schreibung der deutschen Episodentitel orientiert sich an der Orthografie und Grammatik der zu Beginn der Folgen eingeblendeten Schriftzüge.



"Ocean Girl " war in Deutschland erstmals Anfang 1996 im ZDF zu sehen, gesendet wurde im Zweikanalton (Deutsch und Englisch). In den Folgejahren wurde die Serie mehrmals im ZDF und im Kinderkanal (später „KI.KA“) ausgestrahlt, letztmals Ende 2002. Da das ZDF jedoch nicht mehr im Besitz der Ausstrahlungsrechte ist, wurde die Serie seither nicht mehr im deutschen Fernsehen gesendet.

Die erste Staffel der Serie erschien am 7. November 2005 in Australien auf DVD. Dem folgten die zweite Staffel im März 2007, die dritte Staffel am 30. Juni 2008 und die vierte Staffel am 26. Juni 2009.

Eine deutsche Version der ersten beiden Staffeln erschien am 19. Mai 2014, gefolgt von der dritten Staffel am 18. August, ehe die am 10. November veröffentlichte vierte Staffel die Serie auf DVD komplementierte. Seit dem 18. Mai 2015 sind auch alle drei Boxen in Form einer Gesamtedition erhältlich.

Unter dem Titel "Ocean Girl – Prinzessin der Meere" (The New Adventures of Ocean Girl) entstand in den Jahren 2000 und 2001 eine insgesamt 26-teilige Zeichentrickserie, die inhaltlich jedoch nur wenig Gemeinsamkeiten mit der ursprünglichen Serie aufweist. In Deutschland lief dieses Format mehrere Male auf Super RTL und seit 2008 auch auf dem Bezahl-TV-Sender KidsCo.

Im August 2019 wurden die ersten 13 Episoden durch Pidax Film erstmals auf DVD-Box veröffentlicht. Enthalten ist neben der deutschen Fassung auch die englische Tonspur.
Die zweite Box mit den restlichen 13 Episoden erschien am 25. Oktober 2019.

Das oben gezeigte Logo der Serie wurde von Phil Cordingly entworfen. Für die Ausstrahlung in Großbritannien als „Ocean Odyssey“ wurde eigens ein Logo von Phil Watts gestaltet:



</doc>
<doc id="625082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625082" title="Christoph III.">
Christoph III.

Christoph III. (geboren als "Christoph von Pfalz-Neumarkt"; * 26. Februar 1416 in Neumarkt in der Oberpfalz; † 5. Januar 1448 in Helsingborg) war König von Dänemark (dänisch: "Christoffer af Bayern", ab 1440), Schweden (schwedisch: "Kristofer av Bayern", ab 1441) und Norwegen (norwegisch: "Kristoffer av Bayern", ab 1442). Er war der Sohn Herzog Johanns von Pfalz-Neumarkt und Katharinas, der Schwester seines Vorgängers Erik VII., und entstammte der wittelsbachischen Linie Pfalz-Neumarkt.

Christoph amtierte als einziger Sohn Herzog Johanns schon früh als dessen Stellvertreter in Neumarkt und begleitete ihn auch zu Reichstagen und Fürstenversammlungen. 1434 besuchte er seinen Onkel König Erik VII. in Dänemark, danach diente er am Hof des deutschen Kaisers Sigismund, dessen Parteigänger sein Vater war. Der Brief, in dem er Herzog Johann über den Tod Kaiser Sigismunds im Jahr 1437 und die Machtübernahme seines entfernten Verwandten Albrecht von Österreich informierte, ist für die Rekonstruktion dieser dramatischen Wochen von entscheidender Bedeutung.

Das Jahr 1438 war ein Wendepunkt in Christophs Leben: Nachdem er erfolgreich an den Hussitenkriegen teilgenommen und auch den Reichstag zu Nürnberg besucht hatte, erhielt er einen Brief aus Dänemark. Darin bot ihm der dänische Reichsrat das Königreich Dänemark und die Anwartschaft auf Norwegen und Schweden an. Er sollte der Nachfolger seines Onkels Erik werden, der sich mit dem Reichsrat überworfen hatte. Erik hatte im Krieg gegen die Hanse viel Geld ausgegeben, selbstherrlich Dänen und Deutsche mit Lehen in Schweden betraut und gegen den Willen des Adels Bogislaw von Pommern-Stolp als Nachfolger durchzusetzen versucht.

Christoph, für den in den Augen des Reichsrats neben seiner Verwandtschaft mit den Königshäusern Dänemarks, Schwedens und Norwegens auch seine fehlende Hausmacht sprach, wurde außer von Albrecht von Österreich auch von Herzog Adolf von Holstein und der Hanse unterstützt, während sich die von Erik bevorzugten holländischen Kaufleute und der einflussreiche Herzog Philipp von Burgund für Bogislaw aussprachen. Wohl im April 1439 reiste Christoph nach Lübeck, um sich persönlich in den Konflikt um Eriks Nachfolge einzuschalten. Der abgesetzte König Erik VII. zog sich schließlich nach Gotland zurück.

Eriks Neffe aus Neumarkt übernahm im Juli 1439 als Reichsverweser die Regierung im Königreich Dänemark und wurde im April 1440 zum König gewählt. Im darauffolgenden Jahr hatte er zunächst in Jütland einen Bauernaufstand niederzuschlagen, bevor er im September 1441 nach Uppsala reisen konnte, wo er zum König von Schweden gekrönt wurde. Im Juli 1442 erlangte Christoph in Oslo auch die norwegische Königswürde und wurde am 1. Januar 1443 zum „Erzkönig“ der dänischen Reiche gekrönt ("archirex regni Daniae"). Er beherrschte damit die gesamte Kalmarer Union, ein Gebiet, das von Grönland im Westen bis Finnland im Osten reichte.

Christophs Macht war allerdings nicht unbeschränkt. Insbesondere der schwedische Adel hatte seiner Krönung nur gegen weitreichende Zugeständnisse zugestimmt. Der dortige Reichsrat durfte in Zukunft seine Mitglieder, die nun wieder gebürtige Schweden sein mussten, nicht nur selbst aussuchen, er sollte auch in die Vergabe aller wichtigen Lehen mit einbezogen werden und der König hatte alle von ihm beschlossenen Gesetze zu unterzeichnen. Ein Reichsratsausschuss sollte in Abwesenheit des Königs die Regierungsgeschäfte in Schweden führen, in Schweden eingenommene Steuern sollten nicht wie noch unter Erik VII. in anderen Teilen des Reiches ausgegeben werden dürfen. Die Reichsräte Dänemarks und Norwegens hatten zwar weniger weitreichende Vollmachten als ihre schwedischen Kollegen, Christoph konnte aber auch dort kaum gegen den Willen der Räte regieren.

Christoph führte in Jütland und Fünen die Abgabe des Zehnten ein. Im Jahr 1443 erhielt Kopenhagen ein neues Stadtrecht, das den Handel mit ausländischer Valuta verbot. Er war der erste König, der Kopenhagen zur Haupt- und Residenzstadt machte. Es wurde eine Steuer für die Passage des Öresundes erhoben (Sundzoll). Die Hansestädte waren nicht im Geringsten begeistert und verbündeten sich mit dem abgesetzten König Erik, der weiterhin auf Gotland herrschte. Bei einem Treffen 1445 wurde Christoph gezwungen, die bestehenden Rechte der Hanse in Schweden und Norwegen zu bekräftigen. Ein Teil dieses Vertrages sah auch die Vermählung Christophs mit Dorothea vor, der Tochter des Markgrafen Johann von Brandenburg. Die Trauung fand am 12. September 1445 im Kopenhagener Schloss statt.

Am 5. Januar 1448 starb Christoph auf der Festung Kärnan in Helsingborg – an einer Blutvergiftung, wie man heute annimmt. Er wurde in der Domkirche von Roskilde begraben. Der Thron wurde vom dänischen Reichsrat dem Herzog Adolf VIII. angeboten, doch dieser lehnte zu Gunsten seines Neffen Christian von Oldenburg ab, der durch die Hochzeit mit Christophs Witwe zum neuen König Christian I. wurde. In Schweden dagegen wählte der Adel den Reichsverweser Karl Knutsson Bonde zum neuen König.

Das wittelsbacher Territorium Pfalz-Neumarkt fiel an Christophs Onkel Otto I. von Pfalz-Mosbach, der es mit seinem Territorium Pfalz-Mosbach zur Pfalzgrafschaft Pfalz-Mosbach-Neumarkt verschmolz.




</doc>
<doc id="625083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625083" title="Steuerberaterkammer">
Steuerberaterkammer

Die Steuerberaterkammer ist die örtlich zuständige Berufsvereinigung für Steuerberater. Die Kammern sind Körperschaften des öffentlichen Rechts (KdöR). Rechtsgrundlage für die Errichtung, Organisation und Tätigkeit der Steuerberaterkammern sind die §§ 73 ff. des Steuerberatungsgesetzes.

Alle Steuerberater, Steuerbevollmächtigten und Steuerberatungsgesellschaften sind Pflichtmitglied einer Steuerberaterkammer.

In Deutschland gibt es 21 Steuerberaterkammern, die zusammen die Dachorganisation Bundessteuerberaterkammer bilden und insgesamt rund 96.500 Steuerberater und Steuerberatungsgesellschaften vertreten (Stand 28. November 2019): 
Die Aufgaben der Steuerberaterkammern ergeben sich aus § 76 Steuerberatungsgesetz (StBerG). Danach haben sie die beruflichen Belange der Gesamtheit der Mitglieder zu wahren und die Erfüllung der beruflichen Pflichten zu überwachen. Ferner gehört zu ihren Aufgaben:


Eine der wesentlichen Aufgaben stellt die Sicherstellung der Aus- und Fortbildung der Kanzleimitarbeiter und der Steuerberater dar. Dazu gehören die Durchführung der Abschlussprüfung zum/zur Steuerfachangestellten und die Durchführung der Steuerberaterprüfung. Die Steuerberaterkammern haben die Nachwuchskampagne "Mehr als Du denkst" initiiert, die über die duale Berufsausbildung zum/zur Steuerfachangestellten informiert.




</doc>
<doc id="625085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625085" title="Ferry Radax">
Ferry Radax

Ferry Radax (* 20. Juni 1932 in Wien) ist ein österreichischer Filmemacher.

Er genoss in Wien eine Ausbildung zum Sängerknaben und lernte später Gesang und Klavier am Musischen Gymnasium Frankfurt/Main. Seit 1949 schreibt er Drehbücher, zuerst durch Mitschreiben im Kino, dann bald eigene und ab 1953 weitere gemeinsam mit Kollegen der Filmakademie.
Die praktische Filmarbeit beginnt schon 1951 als Assistent von der Pike auf. Seither ist er Autor, Kameramann, Filmeditor, Regisseur und schließlich als Produzent von Dokumentar- / Experimental- / Werbe- / Serien- / Musik- und Spielfilmen tätig.

Nach drei Jahren Dokumentarfilmen in Österreich, Besuch der Filmhochschulen von Wien 1953/54 und in Rom 1955/56, Cinecittà, Centro Sperimentale di Cinematografia. Es folgten jahrelange Arbeitsaufenthalte in der Schweiz, in Deutschland und Italien, selten in Österreich, aber laufende Filmarbeiten in Frankreich, Ungarn, Großbritannien, Irland, Norwegen, Japan, Peru, St. Helena, USA, Neuseeland usw. Nach etlichen Festivals und Preisen, persönliche Filmwochen im Londoner National Film Theatre, Pariser Centre Pompidou, Berliner Lupe, Münchener Gasteig, Zürich, Rom, Tokio.

Schließlich wurden auch im Wiener Filmmuseum Albertina 1993 einen Monat lang 40 verschiedene Filme aus 40 Jahren Filmschaffen und dem Gesamtwerk von 120 Produktionen gezeigt. Das Filmfestival Diagonale widmete Radax 2012 eine Personale.
Im September 2017 fand in den Anthology Film Archives in New York die erste größere Werkschau in den USA statt.






</doc>
<doc id="625092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625092" title="Stift Pernegg">
Stift Pernegg

Das Stift Pernegg ist ein ehemaliges Kloster der Prämonstratenserinnen (bzw. der Prämonstratenser) (OPraem) in Pernegg in Niederösterreich.

Der Klosterkomplex ist von Umfassungsmauern aus dem 15., 16. und 17. Jahrhundert umgeben. Diese Mauern sind teilweise durch Rundtürme mit Zinnenbekrönung verstärkt.

Das Kloster wurde um 1153 durch Ekbert und Ulrich II. von Pernegg als Chorfrauenstift (zum Stift Geras gehörend) gegründet und mit Nonnen aus den zu Seelau gehörigen Stift Launiowitz besiedelt. Es teilte, was die Zeitläufte angeht, weitgehend das Schicksal des Stiftes Geras.

Im Jahre 1188 wurden die Stiftungen von Pernegg an den Bischof von Passau übergeben, die Pröpste wurden von Geras bestellt. 1276 wurde eine "Meisterin" – später Priorin – genannt.

Als unter Propst Coloman Radt alle Chorfrauen bis auf eine einzige sterben, ging das Recht zur Wahl des Propstes auf das Kapitel von Geras über. Im Jahr 1584 wurde das Frauenkloster aufgehoben, und nach dem Tod der letzten Chorfrau Rosina Eichinger im Alter von über 80 Jahren, im Jahre 1586 mit Chorherren aus Geras neu besetzt.

Im Jahre 1608 wurden dem Stift die Pontifikalien verliehen und ab 1644 wurde es als selbständiges Chorherrenkloster geführt. Im 17. Jahrhundert folgte ein Aufschwung und der Ausbau der Stiftsanlagen. Unter Franz von Schöllinger erhielt das Stift, zusätzlich zur Pfarrei Pernegg, die Pfarrei Niklasberg von Geras. Vom Landesherrn erhielt Pernegg die Abteien von Lelesz und Jasov, später dazu St. Stephan in Oradea und die (Titular-)Propstei Horpacs, dann die Kanonien in Csorna und Türje. Diese wurden dann allerdings bald teilweise zur Schuldentilgung an wohlhabendere Klöster des Ordens verkauft.

Im Jahre 1700 wurde das Stift zur Abtei erhoben, aber schon im Jahr 1783 im Zuge seiner Religionspolitik durch Kaiser Joseph II. aufgehoben und die Ausstattung versteigert. 1854 übertrug Kaiser Franz Joseph die Stiftsgebäude in Pernegg wieder in den Besitz des Chorherrenstiftes Geras.

Geras und Pernegg wurden im Jahre 1940 beschlagnahmt und Pernegg diente bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges als Lager des Reichsarbeitsdienstes.

Von 1951 bis 1992 war im Klostergebäude ein von der Pfarre geführtes Jugendhaus untergebracht, ehe die gesamten Klosteranlage von 1992 bis 1997 saniert und ausgebaut wurde. In der Stiftskirche, die über eine gute Akustik verfügt, werden neben den Gottesdiensten regelmäßig Konzerte gegeben. Das Kloster Pernegg wurde 2003 in Pacht an private Betreiber ("Friends Touristik GmbH") vergeben, die auf den Slogan „Die Entdeckung der Stille“ und Fasten setzen. Das Kloster ist heute ein bekanntes Fastenzentrum in Österreich.

Die ehemaligen Stiftsgebäude, die südlich und westlich der sie überragenden Stiftskirche stehen, wurden im 17. Jahrhundert unter Verwendung mittelalterlicher Bausubstanz neu erbaut.
Die spätgotische, ehemalige Stiftskirche, der Karner und Teile der barocken Klostergebäude, sowie einige wenige Reste der ehemaligen Burgkapelle sind erhalten. Kirche und Klostergebäude wurden in den 1990er Jahren umfassend renoviert und durch neue Teile ergänzt. Die Kirche erhielt dabei einen neuen Volksaltar von Thomas Munz.





</doc>
<doc id="625094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625094" title="Michael Dorn (Schauspieler, 1952)">
Michael Dorn (Schauspieler, 1952)

Michael Dorn (* 9. Dezember 1952 in Luling, Texas) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Synchronsprecher und Regisseur. Er wurde vor allem bekannt durch seine Rolle des Klingonen "Worf" in Star Trek.

Michael Dorn wuchs in Pasadena, Kalifornien auf. Er studierte Radio- und TV-Produktionstechnik am Pasadena City College. Von dort aus startete er eine musikalische Karriere. Er trat mit verschiedenen Rock-Bands auf.

Der Schauspieler besitzt etliche Flugzeuge, unter anderem einen alten Air Force T-33 "Shooting-Star" Trainer-Jet, eine F-86 "Sabre" und einen Sabreliner Twin-Engine-Jet.

Seinen ersten Auftritt als Schauspieler hatte Michael Dorn Mitte der 1970er als Gast in der TV-Show "W.E.B." Der Produzent war von seiner Arbeit so beeindruckt, dass er ihn einem Agenten vorstellte. Dieser vermittelte den Kontakt zum Schauspiellehrer Charles Conrad, bei dem er sechs Monate lang Unterricht nahm. Seine erste Filmrolle folgte 1976, als er die Rolle von Apollo Creeds Bodyguard in "Rocky" verkörperte. Von 1977 bis 1983 war er in der Fernsehserie "CHiPs" als Streifenpolizist "Jebediah Turner" neben Erik Estrada und Larry Wilcox zu sehen.

Seine bis heute wohl bekannteste Rolle war die des Klingonen "Worf" in "" und "". In mehreren Interviews sagte Dorn, er habe sich für die Rolle interessiert, weil er das Bild des „netten Typen“ loswerden wollte, das er sich zuvor mit seinen Fernsehrollen aufgebaut hatte.

Beim Vorsprechen für die Rolle habe er sich so verhalten, wie er sich einen klingonischen Krieger vorstellte. Als er aufgerufen wurde, marschierte er in den Raum, starrte und schüttelte die Hand des Interviewers heftig. Dann verließ er den Raum ohne ein Wort und schlug die Türe hinter sich zu. Der Regisseur soll daraufhin gerufen haben: „Der perfekte Klingone. Ich will ihn!“

Dorn war in mehr Folgen der Serie als derselbe Charakter zu sehen als jeder andere "Star-Trek"-Schauspieler. In "", dem letzten der "Star-Trek"-Filme mit der Besetzung der Originalserie, spielte er den Großvater seines Charakters. Dieser war der Verteidiger für Kirk und McCoy bei deren Schauprozess auf Qo'noS.

Auch betätigte er sich als Regisseur und inszenierte von 1997 bis 1999 drei Episoden von "Star Trek: Deep Space Nine" sowie 2002 eine Folge von "".

Durch die "Star-Trek"-Reihe erlangte Michael Dorn internationale Bekanntheit und erhielt infolgedessen auch Rollen in anderen Projekten wie dem Weihnachtsfilm "The Santa Clause 2" und dessen Fortsetzung, in denen er die Rolle des "Sandman" spielte. Außerdem verkörperte er in "Ali" einen Piloten. Daneben ist er auch als Synchronsprecher für Zeichentrickserien aktiv. Seine Stimme lieh er unter anderem "I.M. Weasel" in der Animationsserie "I Am Weasel", "R.E.G.I.S. Mark V" und "Number 13" in Megas XLR, "Coldstone" und "Taurus" in "Gargoyles", "Kalibak" und "John Henry Irons/Steel" in "" und dem "Fright Knight" in "Danny Phantom", weiterhin spielte er in zwei Folgen bei "Outer Limits – Die unbekannte Dimension" mit.

Dorn wirkte außerdem in verschiedenen Computerspielen mit, so in "", einem Spiel, das lose auf Frank Herberts "Dune"-Romanen basiert. Darin verkörperte er den Herzog des Hauses Atreides. Weiterhin sprach er "Dr. John" in "", "Special Agent Frank Horrigan" und "Marcus the Mutant Sheriff" in "Fallout 2" und den Raumschiffkapitän "Commander Dana" in "Mission Critical".

Werbeauftritte hatte Dorn für ein Shampoo der Marke "Neutrogena" und eine Automarke. Außerdem war er zusammen mit den Stars aus "" Jonathan Frakes und Patrick Stewart in der Episode "Peter’s Got Woods" der Serie "Family Guy" zu hören und man zeichnete einen Gastcharakter nach seinem Vorbild in der "South-Park"-Episode 83 (Staffel 6, Folge 4: "Vaginitis ohne Kalbfleisch"), die er aber nicht selbst synchronisierte.

Am 7. August 2012 startete er über Kickstarter.com ein Crowdfundingprojekt unter dem Titel "Through the Fire" mit dem Ziel 750.000 US-Dollar für ein Filmprojekt zu sammeln, das er gemeinsam mit anderen ehemaligen Star-Trek-Darstellern realisieren wollte. Es kam aber nicht genug Geld zusammen, sodass das Projekt eingestellt wurde.

2014 sprach Dorn in der von Fans produzierten "Star Trek" Episode "Fairest of Them All" den Computer des Spiegeluniversums

Seit der Serie "Raumschiff Enterprise: Das nächste Jahrhundert" ist Raimund Krone als Stammsprecher für Dorn besetzt, der ihn auch in allen Star Trek-Filmen, "Deep Space Nine", "Heros", "Castle" und "Transformers" sprach, ebenso wie in den Videospielen.





</doc>
<doc id="625099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625099" title="Stift Lilienfeld">
Stift Lilienfeld

Das Stift Lilienfeld (lat. "Abbatia B. M. V. de Campililio") ist eine Abtei der Zisterzienser (OCist) in Lilienfeld in Niederösterreich.

Die Zisterzienser des Klosters Lilienfeld betrachten es als ihre Hauptaufgabe, die Liturgie (Stundenliturgie und Heilige Messe) zu feiern. Dem Stift Lilienfeld sind 19 Pfarren inkorporiert, in denen die Patres als Seelsorger wirken. Einzelne Patres sind auf einer theologischen Fakultät tätig, einige sind Religionslehrer. Das Stift Lilienfeld nimmt gerne Gäste auf und ist eine wichtige Pilgerstation auf der Via Sacra, dem alten Pilgerweg nach Mariazell. Manche Patres wirken in der Verwaltung des Klostergutes. Die Einnahmen von Forst, Jagd, Fischerei und Gästebetreuung werden für die Löhne der Mitarbeiter und für die Erhaltung der zahlreichen historischen Gebäude des Stiftes Lilienfeld (Stiftskomplex, Pfarrkirchen und Pfarrhöfe in den inkorporierten Pfarren) gebraucht.

Das Stift Lilienfeld stellt das mittelalterliche Laienbrüderdormitorium und das aus dem 13. Jahrhundert stammende Cellarium für Veranstaltungen zur Verfügung.
Bei Führungen können die mittelalterliche Klosteranlage und die barocke Bibliothek besichtigt werden. Der Abtei Lilienfeld ist ein Klosterladen und eine Buchhandlung angeschlossen.

Das Stift ist ein spirituelles und kulturelles Zentrum der Region. Es gilt als eines der schönsten Denkmäler mittelalterlicher Baukunst in Österreich und ist die größte erhaltene zisterziensische Klosteranlage in Mitteleuropa.

Der Konvent wurde 1202 durch Leopold VI., Herzog von Österreich und der Steiermark, als Tochterkloster von Stift Heiligenkreuz gegründet und gehörte damit der Filiation der Primarabtei Morimond an. 1217 versammelte Herzog Leopold VI. in Lilienfeld viele Adelige seines Herrschaftsgebietes, um von hier aus zum Fünften Kreuzzug aufzubrechen. Nach dem Kreuzzug schenkte er dem Stift Lilienfeld eine Kreuzreliquie, die er in Byzanz erhalten hatte. Nach seinem Tod wurde Herzog Leopold VI. in der Kirche des Stiftes Lilienfeld bestattet. Die Begräbnisfeierlichkeiten für den Stifter am 30. November 1230 waren mit der Kirch- und Klosterweihe von Lilienfeld verbunden. 1266 oder 1267 fand Königin Margarete von Babenberg in der Stiftskirche ihre letzte Ruhestätte.

Im 14. Jahrhundert erlangte das Skriptorium von Stift Lilienfeld besondere Bedeutung durch Abt Ulrich von Lilienfeld und den Mönch Christanus (oder Christian) von Lilienfeld. Die Mönche des Stiftes Lilienfeld nahmen sich im Mittelalter sehr um die Armen- und Krankenfürsorge und um die Gästebeherbergung an. Als Cimburgis von Masowien, die Mutter von Kaiser Friedrich III., auf einer Wallfahrt nach Mariazell in Türnitz starb, wurde sie im Presbyterium der Stiftskirche Lilienfeld bestattet.

Nach einer geistlichen Krise im Stift Lilienfeld des 16. Jahrhunderts wurde die Abtei im 17. Jahrhundert zu einem regionalen Zentrum der Gegenreformation. Von 1641 bis 1716 wurde der mittelalterliche Klosterkomplex durch frühbarocke Anbauten des Gasttraktes, des Westtraktes mit den Kaiserzimmern, der Prälatur und der Bibliothek ergänzt. Während der Türkenbelagerung Wiens im Jahr 1683 leistete das Stift Lilienfeld zusammen mit der Bevölkerung der Umgebung erfolgreichen Widerstand gegen die Plünderungen der umherziehenden Türken und Tataren. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurden der Kirchturm, die Bibliothek und die Kircheninneneinrichtung im Barockstil errichtet. In der Zeit der Aufklärung übernahm das Stift Lilienfeld zahlreiche Aufgaben in der Pfarrseelsorge vieler neuer Pfarren. 1789 ließ Kaiser Joseph II. das Stift Lilienfeld aufgrund großer Schulden des Stiftes aufheben. Sein Nachfolger Kaiser Leopold II. stellte es jedoch – auch auf Bitten der Lilienfelder Bevölkerung – wieder her. Während dieses einen Jahres der Aufhebung gingen viele wertvolle Kunstgegenstände und Schriften des Stiftes verloren. 1810 verheerte ein großer Brand fast das ganze Stift, das in den Folgejahren unter Abt Johann Ladislaus Pyrker mühsam wieder aufgebaut wurde. Dieser Abt wurde später Patriarch von Venedig und schließlich Erzbischof von Eger (Ungarn). Die Äbte des Stiftes Lilienfeld traten während des 19. Jahrhunderts als Kunstmäzene im Bereich der Musik und Malerei auf. Abt Ambros Becziczka ließ 1826 einen botanischen Garten mit exotischen Pflanzen, den sogenannten Stiftspark, anlegen.

Im 20. Jahrhundert litt das Stift Lilienfeld sehr an den wirtschaftlichen Krisen der 1930er Jahre, an starken Beschränkungen während des NS-Regimes und an den Zerstörungen während der letzten Kriegstage 1945. Eine russische Bibel soll dafür verantwortlich sein, dass das Kloster von den Besatzungssoldaten der sowjetischen Armee verschont blieb. Auch ein Hinweis im Gästebuch des sowjetischen Kommandant in russischer Sprache deutet auf die Schonung des Klosters durch die Besatzungsmacht hin.

Nach der Zeit des Wiederaufbaus fand im Stift Lilienfeld 1976 die Niederösterreichische Landesausstellung „1000 Jahre Babenberger in Österreich“ statt. 1976 verlieh Papst Paul VI. der Stiftskirche Lilienfeld den Titel einer Basilika minor.

Bei Grabungen in der Stiftskirche im Jahr 1974 wurde festgestellt, dass der aus Türnitzer Marmor bestehende Sarg Leopolds VI. nur ein Kenotaph ist. Unter dem leeren Sarg ist die Grablege der oben genannten Cimburgis. Leopold VI. ist am nördlichen Rand des Altarraums vor der Balustrade bestattet, daneben seine Tochter Margarete von Babenberg. Außen an der Chorbalustrade weisen zwei Inschriften auf die beiden Gräber hin. Im Presbyterium, in dem Cimburgis vermutet wurde, liegt der Freisinger Fürstbischof Konrad IV.

Anlässlich der 800-Jahr-Feier des Stiftes im Jahr 2002 gab es über einzelne Aspekte seiner Geschichte die Ausstellung „Cisto“.


Die Klosterbibliothek wurde im 13. Jahrhundert gegründet. Unter Abt Sigismund Braun (1695–1716) wurde der Einbau einer barocken Saalbibliothek im 1. Stock über dem Refektorium durchgeführt und 1716 fertiggestellt (Fläche von 17,80 m * 7,60 m, Höhe von 4,70 m). Er weist starke Ähnlichkeiten zu dem im Kloster Lambach auf.

Die Bibliothek umfasst 40.000 Bände, 120 Inkunabeln und 229 Handschriften. Die Handschriften wurden 2017 erstmals in der Geschichte eines Stiftes komplett online ins Internet gestellt.


Die Stiftskirche beherbergt auf der Westempore eine große Orgel. Das Orgelgehäuse stammt von einem Instrument, welches im Jahre 1767 von dem Orgelbauer Ignaz Gatto erbaut wurde. Das ursprüngliche Orgelwerk hatte 22 Register auf zwei Manualwerken und Pedal. Im Laufe der Zeit wurde es mehrfach erweitert und umgebaut; Erweiterungs- und Umbaumaßnahmen in den Jahren 1940 und 1944 blieben unvollendet. Im Jahre 1956 entschied man sich für ein neues Orgelwerk im historischen Gehäuse. Das Werk wurde im Jahre 1962 von dem Orgelbauer Gregor Hradetzky ausgeführt. Es hatte 45 Register (3.288 Pfeifen) auf drei Manualen und Pedal. Angesichts der Anfälligkeit der technischen Anlage wurde das Instrument in den Jahren 1983 bis 1985 durch das Oberösterreichische Orgelbauunternehmen Kögler generalsaniert. Das Schleifladen-Instrument hat seitdem 44 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen sind elektrisch.




</doc>
<doc id="625107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625107" title="Stift Schlägl">
Stift Schlägl

Das Stift Schlägl (lateinisch "Plaga") ist eine Abtei der Prämonstratenser (OPraem) in Aigen-Schlägl im Mühlviertel in Oberösterreich. Es entstand in der Nachfolge eines erloschenen Zisterzienserklosters. Das Kloster ist in den Jakobsweg Oberes Mühlviertel und in den Rupertiweg eingebunden. Zudem betreibt es die Stiftsbrauerei Schlägl.

Das Stift Schlägl entstand zunächst als ein Zisterzienserkloster. Es wurde als „Slage“, lateinisch „Plaga“ bezeichnet und vermutlich 1202/03 vom Passauer Bischof Wolfger von Erla ins Leben gerufen, der seinen Ministerialen Kalhoch II. von Falkenstein mit der Durchführung beauftragte. Die Besiedlung erfolgte mit Zisterziensern aus dem fränkischen Kloster Langheim. Es ist nicht bekannt, warum die Zisterze nach nur wenigen Jahren – vermutlich im Winter 1209/10 oder im Winter 1210/11 – erlosch. Sie war von Anfang an schlecht dotiert und hatte vermutlich durch die Lage im dicht bewaldeten Nordwald des oberen Mühlviertels gegen schwierige klimatische Verhältnisse anzukämpfen.

Bischof Wolfgers Nachfolger Manegold von Berg und Ulrich II. bemühten sich um eine Wiederbelebung an einer klimatisch günstigeren Stelle an der Großen Mühl. Nachdem es gelang, die Prämonstratenser zu gewinnen, verzichteten Abt und Konvent von Langheim am 20. Juni 1218 urkundlich auf alle Ansprüche der „Cisterce Slage“.

Am 9. Juli 1218 übergab Kalhoch ("Chalhoch") von Falkenstein seine Stiftung den Prämonstratensern von Schlägl. Es ist nicht einwandfrei belegt, ob die Besiedlung mit Chorherren aus dem Kloster Osterhofen in Niederbayern oder dem böhmischen Kloster Mühlhausen erfolgte. Die entsprechenden Originalurkunden sind verschollen und die erhaltenen Abschriften unzuverlässig und teilweise gefälscht. In den Osterhofener Klosterannalen befindet sich für das Jahr 1220 ein Vermerk, wonach die dortigen Prämonstratenser das Kloster Schlägl übernommen (nicht "gegründet") haben. In einer Urkunde des Passauer Bischofs Rüdiger von Bergheim aus dem Jahr 1236 verzichtete Konrad von Falkenstein, ein Sohn des Gründers, auf die Schlägler Vogtei. In derselben Urkunde verfügte der Bischof eigenmächtig, dass Schlägl dem Propst von Osterhofen unterzuordnen sei. Daraus ergibt sich, dass es vorher ein anderes Mutterkloster gehabt haben muss. Die ältesten Ordenskataloge zählen Schlägl zum bayerischen Ordensverband und ab 1250 zur böhmischen Ordensprovinz.

An der Dotierung des Stifts Schlägl beteiligten sich die mit den Falkensteinern und den Blankenbergern verwandten witigonischen Familienzweige der Herren von Krumau und der Rosenberger mit reichen Schenkungen:
Vermutlich nach 1251 wurde Schlägl vom Generalkapitel zum Tochterkloster von Mühlhausen bestimmt. Mit einer Bulle vom 13. Februar 1257 verlieh Papst Alexander IV. den Gläubigen der Diözesen Passau, Prag und Regensburg einen Ablass von 100 Tagen, wenn sie dem Abt von Mühlhausen ("Mileuz") beim Aufbau des Stifts Schlägl helfen. Erst 1307 wurde Schlägl ausdrücklich als Tochterkloster von Mühlhausen erwähnt, als der Konvent von Mühlhausen eine Konfraternität und Gebetsverbrüderung mit dem Schlägler Konvent aufnahm. Im selben Jahr forderte der Passauer Bischof Bernhard von Prambach das Generalkapitel des Prämonstratenserordens auf, das Stift Schlägl wieder dem Stift Osterhofen unterzuordnen. 1319 übertrug das Passauer Domkapitel die Pfarrei Rohrbach dem Stift Schlägl, dem 1321 auch die Pfarrkirche von Rohrbach inkorporiert wurde. Nachdem das Stift im Kampf zwischen Friedrich dem Schönen und Ludwig dem Bayern (1314–1322) beschädigt worden war, wurde es mit Hilfe der Rosenberger wieder aufgebaut. 1327 gewährten die niederbayerischen Herzöge Heinrich d. Ä., Otto und Heinrich dem Stift Mautfreiheit in Burghausen und Schärding. Im selben Jahr schenkte Wilhelm von Landstein im Auftrag des böhmischen Königs Johann von Luxemburg dem Stift das Patronatsrecht über die Kirche von Wodnian.

Am 28. August 1420 bat der Mühlhauser Abt Svatomir den Hauptmann des Landes ob der Enns, Reinprecht von Walsee, eine Visitation von Schlägl anzuordnen, weil er selbst wegen der Zerstörung seines Stifts durch die Hussiten dazu nicht in der Lage sei. Die Visitation erfolgte bereits am 11. September d. J. durch den Ritter Andreas Herleinsperger, der im Hochstift Passau das Amt des Vicedominus bekleidete. Vermutlich weil das Kloster Mühlhausen durch die Zerstörungen durch die Hussiten verarmt war, übertrug das Generalkapitel mit einer am 7. Mai 1433 in Basel ausgefertigten Urkunde das Paternitätsrecht über das Stift Schlägl vom Mühlhausener Abt auf den Abt von Osterhofen. Da das Stift Schlägl während der Hussitenkriege ebenfalls zerstört worden war, wurde es unter Propst Andreas Rieder wieder neu aufgebaut und 1448 durch den Passauer Weihbischof Sigismund Pircham geweiht. 1451 wurde in Krumau eine Gebetsverbrüderung mit Johannes Capistranus vereinbart, ein Jahr später erfolgte eine solche mit dem Konvent des Klosters Goldenkron, 1466 mit dem Kloster Hohenfurt, 1476 mit dem Stift Wittingau und 1498 mit dem Stift Klosterneuburg. Bereits 1465 nahm Kaiser Friedrich III. das Stift Schlägl sowie die Pfarrkirche Rohrbach unter seinen besonderen Schutz.
1476 wurde in Schlägl ein Zirkariekapitel der böhmischen Ordensprovinz abgehalten. Auf Bitten des Propstes Andreas bestätigten am 17. April 1479 Wok und Peter von Rosenberg dem Stift Schlägl alle Privilegien und Schenkungen ihrer Vorfahren und genehmigten die Benutzung der Straße über Untermoldau und Oberplan. Im selben Jahr bestätigten die von ihren Vorfahren gewährten Privilegien auch der böhmische König Vladislav und Herzog Georg der Reiche von Bayern-Landshut. 1489 verlieh Papst Innozenz VIII. dem Schlägler Propst Johannes für sich und seine Nachfolger die Pontifikalien sowie das Recht, gottesdienstliche Geräte zu segnen und die Niederen Weihen zu erteilen. 1493 bestätigte Kaiser Friedrich III. die dem Stift gewährten Privilegien. Im selben Jahr bat er den Landeshauptmann Gotthard von Starhemberg, den Abt Ulrich Seckler und das Stift in seinen Freiheiten zu schützen. Nachdem sowohl der Kaiser als auch der Landeshauptmann kurze Zeit später verstarben, wurde Abt Ulrich Seckler abgesetzt und unter dem Vorsitz des Vaterabts Bartholomäus von Mühlhausen Johannes Großhaupt als Propst gewählt. Die Vorgänge um die Absetzung des Propstes Ulrich Seckler wurden 1498 vom Generalabt und dem Generalkapitel bestätigt. Im selben Jahr bestätigte der römisch-deutsche König und spätere Kaiser Maximilian I. die von seinem Vater dem Stift gewährten Privilegien. Nach einem Brand, der dem Schlägler Diakon Oswald Poch zur Last gelegt wurde, wurde dieser 1499 vom Generalkapitel zu lebenslangem Kerker verurteilt. Im selben Jahr leitete der Mühlhauser Abt Bartholomäus die Propstneuwahl in Schlägl, womit belegt ist, dass das Paternitätsrecht um diese Zeit beim Kloster Mühlhausen lag.

In den Wirren der Reformation geriet das Kloster durch unwürdige Pröpste unter weltliche Verwaltung, wodurch es beinahe untergegangen war. Eine Besserung trat erst 1589 mit dem Amtsantritt des Propstes Wenzeslaus Zypser ein. Er stammte aus Tachau, war vorher Prior von Klosterbruck und anfangs der einzige Priester des Stifts. Ihm gelang die Wiederherstellung der geistlichen Ordnung; zudem wurde ein Teil der Schulden abgezahlt, der obere Maierhof errichtet und die Wirtschaftsgebäude ausgebessert. Er lebte mit seinen Mitbrüdern nach der Ordensvorschrift und gab für die Seelsorger der Klosterpfarreien eine Instruktion mit Glaubens- und Verhaltensregeln heraus. Während der Mühlviertler Bauernunruhen von 1594 musste er nach Böhmen flüchten. Während der Amtszeit des Propstes Crispin Fuck gewährte Kaiser Matthias das Privileg zum Salzhandel nach Böhmen. Dadurch konnten die Schulden getilgt, ein Teil des Stiftsgebäudes erbaut und ein neuer Hochaltar angeschafft werden. Während des Bauernkriegs von 1626 wurde das Kloster bis auf die Mauern niedergebrannt. Der Wiederaufbau erfolgte ab 1627 unter Propst Martin Greysing. 1637 waren die Klosterkirche und die Propstei fertiggestellt. Nach der wirtschaftlichen Erholung erlebte das Stift mit der Gründung der Philosophisch-theologischen Lehranstalt eine geistliche und kulturelle Blüte. 1657 wurde es von der Propstei zur Abtei erhoben, deren erster Abt der bisherige Propst Martin Greysing wurde. Er gründete das Martinsspital im Stiftsdorf Aigen, legte Glashütten an und errichtete die Wallfahrtskirche St. Wolfgang am Stein.

Das 18. Jahrhundert war wiederum von wirtschaftlichen Schwierigkeiten begleitet, die vor allem durch die Brände von 1702 und 1739 verursacht wurden. Am 11. März 1764 wurde von der Kongregation für die Bischöfe und die Ordensleute ("Congregatio episcoporum et regularium") in Rom der jahrhundertewährende Streit geschlichtet, bei dem es darum ging, ob das Vaterschaftsrecht über Schlägl dem Stift Osterhofen in Bayern oder dem Kloster Strahov als Nachfolger des 1575 aufgehobenen Klosters Mühlhausen zugehöre. Obwohl keine der Parteien entsprechende Urkunden vorlegen konnte, wurde endgültig zugunsten Osterhofens entschieden und ein Rechtsbehelf nicht zugelassen. Der wahre Sachverhalt konnte mangels einwandfreier Urkunden bis heute nicht aufgeklärt werden.

1850 wurde das Stift wiederum durch einen Brand weitgehend zerstört. Der Wiederaufbau erfolgte unter Abt Dominik Lebschy, der von 1861 bis 1868 das Amt des Landeshauptmanns von Oberösterreich bekleidete. Bereits 1852 erhielt er wegen seiner Verdienste als Präsident des Landes-Collegiums und seinen Einsatz im Unterrichtswesen das Ritterkreuz des Franz-Joseph-Ordens verliehen. Der weitere Ausbau des Stifts erfolgte unter Abt Norbert Schachinger, der 1906 zum Generalabt des Ordens gewählt wurde. Ab 1924 wurde im Stift eine Landwirtschaftsschule betrieben, die 1930 ein eigenes Schulgebäude erhielt. Am 29. April 1941 wurde das Stift von den nationalsozialistischen Machthabern aufgehoben. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs erfolgte unter Abt Cajetan Lang eine umfassende Restaurierung der Klosteranlage.

Das Kloster ist das geistliche, seelsorgliche und wirtschaftliche Zentrum des oberen Mühlviertels, von dem aus 8 eigene, 16 bischöfliche, und 2 dem Stift St. Florian inkorporierte Pfarreien betreut werden. Darüber hinaus sind die Chorherren auch in der Krankenseelsorge und im Schulwesen tätig.
Von 1989 bis 2019 stand Abt em. Martin Felhofer der Klostergemeinschaft von 33 Chorherrn (Stand November 2019) vor. Am 6. Juni 2019 wurde H. Lukas Dikany zum Abt gewählt. Der Chorherr Rupert Gottfried Frieberger war weit über das Mühlviertel hinaus als Organist und Komponist bekannt.

Bereits wenige Jahrzehnte nach der Gründung wurde mit dem Bau von steinernen Kirchen- und Klostergebäuden begonnen. Nach den Zerstörungen durch die Hussiten wurde die Klosteranlage bis 1448 wieder aufgebaut. Weitere Wiederaufbauten erfolgten nach den Bauernunruhen von 1594 und 1626 und nach einem Brand von 1850.

Die Orgel auf der Westempore ist ein Werk Andreas Butz‘, der es in den Jahren 1633–1634 herstellte. 1708 nahm Johann Christoph Egedacher einen Umbau vor, der äußerlich vor allem das Positiv betraf, 1853 erweiterte Josef Breinbauer das Instrument um drei Register und schließlich 1904 Johann Lachmayr pneumatisch um weitere zehn Register. In den Jahren 1989–1990 restaurierte Orgelmakerij Reil das Instrument umfassend und versetzte es auf den Zustand des Jahres 1708. Es verfügt über 21 Register auf zwei Manualen und Pedal, die Trakturen sind mechanisch.

Das Stift Schlägl ist in mehreren Wirtschaftsbereichen tätig:

In der seit 1580 bestehenden Stiftsbrauerei Schlägl werden mehrere Biersorten gebraut und abgefüllt.

Die Forstverwaltung des Stifts bewirtschaftet den großen Waldbesitz von etwa 6500 ha, der sich hauptsächlich im Böhmerwald befindet. Am Hongar zwischen Aurach und dem Attersee befindet sich ebenfalls ein 798 ha großer Teil des Waldbesitzes. Der Forst wird im Plenterprinzip bewirtschaftet. Die "Mühlschwemme", Teil des Schwarzenbergscher Schwemmkanals war einst im Besitz des Stifts.

Neben dem bekannten Gasthaus Stiftskeller betreibt das Stift mehrere Gaststätten im Schigebiet Hochficht.
An der Hochficht Bergbahnen GmbH besteht eine Beteiligung von 50 %.

Zwei Kleinwasserkraftwerke erzeugen durchschnittlich 3 bis 4 GWh Strom pro Jahr.







</doc>
<doc id="625114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625114" title="Laag-Keppel">
Laag-Keppel

Laag-Keppel ist ein kleiner Ort in der niederländischen Provinz Gelderland und liegt an der Oude IJssel. Laag-Keppel gehört zur Gemeinde Bronckhorst.

Die Stadt Keppel erhielt 1404 Stadtrechte.


</doc>
<doc id="625116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625116" title="Stift Griffen">
Stift Griffen

Das ehemalige "Prämonstratenser-Chorherrenstift St. Maria in Griffental", kurz Stift Griffen genannt, liegt westlich vom Markt Griffen in Kärnten. Es besteht aus einer im Kern romanischen Stiftskirche, den nordwestlich angrenzenden barocken Stiftsgebäuden und ist von einer hohen, gotischen Wehrmauer umgeben. Die Errichtung des Klosters in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts beeinflusste wesentlich die Entwicklung der Region bzw. des Marktes Griffen.

1236 beschloss Bischof Eckbert von Bamberg bei der bereits bestehenden alten Pfarrkirche in Oberndorf ein Stift zu gründen, dessen Chorherren aus dem Stift Vessra in Thüringen beordert wurden. Dieses Kloster war das einzige Prämonstratenserkloster in Kärnten und es blieb die einzige Niederlassung der Prämonstratenser in Innerösterreich. Die Mitglieder des Prämonstratenserordens werden auch Norbertiner (nach ihrem Gründer Norbert von Xanten) genannt, sie sind mehrheitlich Priester mit einer auffälligen weißen Tracht und konzentrieren sich vor allem auf die Seelsorge und das gemeinsame Gebet. In der Gründungszeit waren sie außerdem für ihre strenge Disziplin bekannt (Stillschweigen, Handarbeit und strenges Fasten (Verzichtet auf den Verzehr von Fleisch)). 1237 wurden die Besitzungen des neuen Stiftes, die aus „26 Huben, drei Weingärten bei Wolfsberg samt zwei Gärten, einem Wald beim Kloster und einer Schwaige an der Saualpe“ bestanden, von Papst Gregor IX. bestätigt. 1272 wurden das Kloster und die neue Stiftskirche "Maria in Haslach" (Maria Himmelfahrt) fertiggestellt und durch den Bischof Herbert von Lavant geweiht.

Am Anfang des 16. Jahrhunderts errichteten Kirchhof und Stift eine gemeinsame Befestigung mit Schießscharten und einem Wehrgang (Reste davon sind bis heute erhalten), um das Stift und die dazugehörenden Gebäude vor etwaigen Türkeneinfällen zu schützen (in den Jahren 1473 bis 1483 wurde Kärnten fünfmal von den Türken überfallen, die auch nicht vor Kirchen zurückschreckten, welche von der Bevölkerung oft als Zufluchtsstätten benützt wurden). 1648 vernichtete ein Brand unter anderem das Wirtshaus, den Pferdestall und Teile des eigentlichen Klosters. 1750 löste das Feuer eines Ofens einen Kaminbrand aus, der das Dach entflammte und durch den das Stift mitsamt wichtigen Wertpapieren und Dokumenten niederbrannte.

1786 wurde das Stift vor allem aus wirtschaftlichen Gründen (der Brand einige Jahre zuvor führte zu einer erneuten Verschuldung) durch Joseph II. aufgehoben und die Stiftskirche wurde Pfarrkirche.

Heute ist im 1. Geschoss des Stiftes eine Ausstellung über Leben und Werk von Peter Handke untergebracht.

Reich ausgestattetes Kreuzgangportal mit Darstellung des hl. Norbert, Gründers des Prämonstratenserordens.
Die Kilian Pittner zugeschriebene Stuckdecke im ehemaligen Refektorium aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zeigt u. a. symbolische Darstellungen der Ordensregeln.

Diese spätromanische dreischiffige Pfeilerbasilika lag ursprünglich außerhalb der ehemaligen wehrhaften Kirchhofmauer, schnitt jedoch mit ihrer Fassade in den nordöstlichen Teil der Kirchhofmauer ein. Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 1272. Nach dem Brand von 1648 kam es zu entscheidenden Veränderungen, der Innenraum blieb aber romanisch. Im barocken Hochaltar steht eine spätgotische Steinmadonna, zu beiden Seiten die Heiligen Augustinus und Norbert. Am Korb der barocken Kanzel befinden sich Statuetten der Kirchenväter; der Schalldeckel zeigt reichen Figurenschmuck. Erwähnenswert sind die zahlreichen Grab- und Wappensteine an den Wänden und Pfeilern (z. B. Herr von Weissenegg, gestorben 1498; Friedrich Ritter von Völkermarkt, gestorben 1358; Propst Heinrich II. Quirill, gestorben 1537) und die Deckenmalereien. Vom rechten Seitenschiff öffnet sich eine Seitenkapelle mit lichtdurchfluteter Kuppel über einem barocken Marienaltar.
Die Alte Pfarrkirche bildet heute das Zentrum des Friedhofs und liegt in der Mitte des ehemaligen Kirchhofs. Erstmals ist diese Kirche 1235 als Sitz einer Propstei genannt worden. Diese Kirche ist ein romanischer Bau aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts, der in der Gotik und im Barock erweitert und verändert wurde. In den 60ern des 20. Jahrhunderts wurden in den Altarraumwänden Wandmalereien aus der Gründungszeit der Kirche freigelegt, auf denen Heinrich II. und dessen Gemahlin Kunigunde dargestellt sind.

Dieser Bau liegt nordwestlich des Stiftes und wurde 1689 durch Propst Rupert als Garten- und Lusthaus errichtet, dorthin zog sich der Propst zurück, um den Ausblick auf Stift, Markt und Burg Griffen zu genießen.




</doc>
<doc id="625120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625120" title="ASURO">
ASURO

ASURO ist ein frei in C programmierbarer Roboter, der vom Institut für Robotik und Mechatronik (am Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt) in Oberpfaffenhofen entwickelt wurde und von der Firma Arexx Engineering vertrieben. ASURO ist das Akronym für "Another Small and Unique Robot from Oberpfaffenhofen".

Der ASURO ist ein Bausatz und besteht zum größten Teil aus handelsüblichen Elektronikbauteilen. Es liegt eine ausführliche Bauanleitung mit Schaltplan und Lötanleitung bei, die auch von einem Anfänger befolgt werden kann. Der Aufbau eines ASURO dauert ca. acht Stunden. Für geübte Personen ist der Aufbau auch in kürzerer Zeit möglich.

An Werkzeugen werden benötigt:

Programmiert wird der ASURO in der Programmiersprache C. Ein passender Cross-Compiler und weitere nötige Tools für Linux und Windows werden auf einer CD mitgeliefert. Prinzipiell ist auch die Programmierung in jeder anderen Programmiersprache möglich, da der verwendete Atmel Mikrocontroller, ein ATmega8L, weit verbreitet ist. Ein Handbuch für die Programmiersprache ist ebenfalls auf der CD enthalten, sodass man eigentlich keine Grundkenntnisse im C-Programmieren benötigt.




Die Standardsensoren sind 6 Tastsensoren und 2 Lichtsensoren (mit LED). Diese können aber abmontiert und durch beinahe beliebige sonstige Erweiterungen in der Sensortechnik ersetzt werden. Bereits getestet wurden Temperatursensoren, Ultraschallsensoren, Schallsensoren und eine Kamera, die dem ASURO erlaubt, Lichtquellen zu folgen.

Die Ingenieure des DLR haben auch Experimente mit Magnetsensoren durchgeführt, was aber daran scheiterte, dass die Motoren zu viele magnetische Störsignale aussenden.


Der ASURO wurde ursprünglich für ein Experiment des DLR School Lab konzipiert, in dessen Rahmen eine Gruppe von normalerweise vier Schülern ihn zusammenlötet, programmiert und anschließend mit nach Hause nehmen darf.

Durch seinen großen Erfolg bei den Schülern und nach vielen Nachfragen ist er seit einiger Zeit auch im Handel erhältlich. Einen besonderen Platz unter den Heimrobotern nimmt er aufgrund seines niedrigen Preises (ca. 50 €/Stand 2012-11) ein. Damit gehört er zu den günstigsten frei programmierbaren Heimrobotern.

Für die Gestaltung eines Unterrichtes bietet der ASURO verschiedene Variationsmöglichkeiten.




Sämtliche Arbeits- und Lernprozesse können in einem schülerorientierten, selbstgesteuerten Unterricht in Fachmodulen oder thematischen Epochen durchgeführt werden.



</doc>
<doc id="625122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625122" title="Filmjahr 1987">
Filmjahr 1987


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 17. November 2018):

Am 31. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 30. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderatoren sind Chevy Chase, Goldie Hawn und Paul Hogan.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 7. Mai und endet am 19. Mai. Die Jury unter Präsident Yves Montand vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 20. Februar und endet am 3. März. Die Jury unter Präsident Klaus Maria Brandauer vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 29. August und endet am 9. September. Die Jury unter Präsidentin Irene Papas vergibt folgende Preise:









Januar
Februar
März

April


Mai


Juli
August
September

Oktober
Dezember

Januar

Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember



</doc>
<doc id="625123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625123" title="Ally Sheedy">
Ally Sheedy

Ally Sheedy (* 13. Juni 1962 als "Alexandra Elizabeth Sheedy" in New York City, New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Sheedy gehörte Mitte der 1980er Jahre zum Brat Pack. Sie wurde durch ihre Rollen in "WarGames – Kriegsspiele", "The Breakfast Club" und "St. Elmo’s Fire – Die Leidenschaft brennt tief " bekannt. In den 1990er Jahren konnte sie nicht mehr an frühere Erfolge anknüpfen und arbeitete vorwiegend für das Fernsehen. Sie erhielt 1999 für ihre Rolle der lesbischen Starfotografin Lucy Berliner in dem Film "High Art" den Darstellerpreis der amerikanischen Filmkritikervereinigung National Society of Film Critics.

Dagegen wurde sie 1987 auch für die Goldene Himbeere als Schlechteste Schauspielerin nominiert für ihre Darstellung in "Blue City".

Sheedy heiratete am 10. Oktober 1992 den Schauspieler David Lansbury, Neffe der Schauspielerin Angela Lansbury. Die beiden haben eine Tochter (* März 1994).
Im Mai 2008 trennten sich Sheedy und ihr Mann freundschaftlich und reichten die Scheidung ein.




</doc>
<doc id="625126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625126" title="Cadagua">
Cadagua

Der Cadagua (spanisch, baskisch "Kadagua") ist ein ca. 70 km langer Fluss in Nordspanien.

Der Río Cadagua entspringt in der Nähe des Dörfchens "Cadagua" in der kastilischen Gemeinde Valle de Mena in der Provinz Burgos; er fließt in nordöstliche Richtung und mündet zwischen Bilbao und Barakaldo in der baskischen Provinz Bizkaia in den Río Nervión.

An den Ufern des Río Cadagua befanden sich – zum Teil bis zum Ende des 20. Jahrhunderts – mehrere Wassermühlen, deren Anstaubecken noch heute zu sehen sind. Heute gibt es stattdessen vier kleinere Kraftwerke.

Die Waldlandschaft am Oberlauf des Flusses ist äußerst reizvoll. Im Ort Balmaseda führt eine dreibogige, zur Mitte hin ansteigende, mittelalterliche Brücke mit Brückenturm über den Fluss.


</doc>
<doc id="625130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625130" title="Stift Stams">
Stift Stams

Stift Stams (lat. "Abbatia B. M. V. et Sancti Ioannis Baptistae de Stams") ist die Zisterzienserabtei (OCist) in Stams in Tirol in Österreich. Es gehört zur Mehrerauer Kongregation und zum Bistum Innsbruck. Die Klosterkirche Unserer Lieben Frau wurde 1983 zur Basilica minor erhoben.

Das Kloster wurde 1273 als Familienstiftung der Grafen von Görz-Tirol durch Meinhard II. und seine Frau Elisabeth von Bayern (Witwe des Staufers Konrad IV.) gegründet. Sie sollte auch als Grablege für die Tiroler Landesfürsten dienen und in dieser Funktion die wenig zuvor in Aussicht genommene Pfarrkirche Bozen ablösen. Um dem Kloster/Stift eine wirtschaftliche Basis zu geben, wurden die bestehenden Herrschafts- und Besitzrechte durch den Stifter abgelöst und gleichzeitig die Pfarren Silz, St. Peter und Untermais sowie die Martinskirche zu Mals inkorporiert, so dass das Kloster/Stift, das auch die Niedergerichtsbarkeit über das Dorf Stams besaß, bald zu einem bedeutenden wirtschaftlichen Zentrum der Region wurde.

Die ersten Klosterinsassen waren zwölf Mönche und fünf Laienbrüder unter Abt Heinrich von Honstätten aus dem Mutterkloster Kaisheim in Schwaben. Das Stift gehörte damit der Filiation der Primarabtei Morimond an. Von 1347 bis 1350 beherbergte das Kloster die Reichskleinodien. Im 16. Jahrhundert kam es im Kloster zu einem Niedergang. Die Reformation, die Schäden aus den Bauernkriegen 1525 und der große Brand von 1593 führten schließlich dazu, dass der Konvent stark schrumpfte und mitunter nur mehr aus drei Mönchen bestand. 1552 plünderten Truppen des Kurfürsten Moritz von Sachsen das Kloster und zerstörten auch die Gruft der Landesfürsten, sowie das Grab von Moritz' Bruder, Severinus von Sachsen († 1533). Anfang des 17. Jahrhunderts wurde das Konventsgebäude neu errichtet. Unter Abt Edmund Zoz (1690–1699) entstanden die markanten Zwiebeltürme. Anfang des 18. Jahrhunderts barockisierte der Baumeister Georg Anton Gumpp die Zisterze. In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts war sie Wirkungsstätte von bedeutenden Musikern wie dem Stamser Pater Stefan Paluselli oder dem aus Wien stammenden Johann Michael Malzat und des Chronisten Cassian Primisser.

1807 hob die bayerische Regierung das Kloster/Stift auf. Es wurde 1816 nach der Rückgabe Tirols an Österreich unter Kaiser Franz I. wieder errichtet. 1938/39 wurde das Stift von den nationalsozialistischen Machthabern aufgelöst und beschlagnahmt und diente als Umsiedlungsheim für Auswanderer aus Südtirol.

Nach Kriegsende 1945 wurde es von Zisterziensermönchen wieder übernommen. Sie brachten Bildungseinrichtungen in den Klostergebäuden unter und übereigneten Pachtgründe an die Siedler.

Im Jahr 2016 konnte die 18 Jahre dauernde Generalsanierung des Stiftes abgeschlossen werden.

Heute betreibt das Stift ein Museum, einen Klosterladen, eine Schnapsbrennerei und eine Alm. Stift Stams ist

Die "Stiftskirche" wurde 1284 geweiht. Sie war ursprünglich eine romanische Basilika, die 1729–1733 durch Georg Anton Gumpp im Stil des Hochbarock umgebaut wurde. Die Gewölbefresken im Langhaus zeigen Szenen aus dem Marienleben und stammen vom Augsburger Maler Johann Georg Wolcker. Der prächtige Stuck ist ein Werk von Franz Xaver Feuchtmayr aus der Wessobrunner Schule. 1984 erhob Papst Johannes Paul II. die Stiftskirche in den Rang einer Basilika minor.







</doc>
<doc id="625134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625134" title="Holtemme">
Holtemme

Die Holtemme ist ein 47 km langer, orografisch linker und südwestlicher Nebenfluss der Bode in den Landkreisen Harz und Börde in Sachsen-Anhalt (Deutschland).

Bei der Bezeichnung Holtemme handelt es sich um eine Zusammensetzung aus den Wortstämmen Holt (altnordisch für waldbewachsener Hügel bzw. ursprünglich für ein Gehölz) und Emme, das wohl wie der gleichnamige Fluss auf das gallisch-keltische Wort ambis (= Fluss, lat. amnis) zurückgeht. Die Etymologie zeigt, dass für Ersteres alternativ auch Holle (Hügel, Anhöhe) oder eben Holz (vom germanischen Holta(z)) in Betracht kommen.

In Aufzeichnungen und Stadtplänen bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts sind die Schreibweisen Holzeme bzw. Holzemme vorherrschend. Zu Beginn des 19. Jh. tritt dann die Bezeichnung Holtemme gleichberechtigt auf. So heißt es im "Taschenbuch für Reisende in den Harz" von Friedrich Gottschalck aus dem Jahr 1823 unter dem Eintrag Holzemme, Holtemme: „ein Flüsschen, das zwischen dem Rennekenberge, und dem Rücken der Hohneklippen, in einem zwischen beiden Bergen versteckten, höchst wilden, mit Felsblöcken übersäeten Thale, die Holle genannt, entspringt […]“. Gegen Ende des Jahrhunderts hat sich schließlich die Bezeichnung Holtemme gänzlich durchgesetzt, wie es auch der Eintrag im Brockhauslexikon von 1910 zeigt.

Die Holtemme entspringt im Harz innerhalb des Naturparks Harz/Sachsen-Anhalt im Nationalpark Harz. Ihre Quelle liegt im Landkreis Harz zwischen Renneckenberg (ca. ) und Hohnekamm () auf etwa . 2012 wurde sie durch ein Erläuterungsschild gekennzeichnet.

Zunächst fließt die Holtemme in nördliche Richtung und knickt dann östlich des Renneckenberges nach Nordosten ab, um sich zwischen der Hohen Wand (; mit den "Ohrenklippen") im Norden und dem "Hohnekamm" nach Osten zu wenden; am Hannekenbruch mündet der "Chaussee Bach" und kurz darauf – nach Verlassen des Nationalparks – die "Kleine Holtemme" ein.

Anschließend verläuft die Holtemme nach Nordosten, wobei ihr Wasser in der als Naturdenkmal ausgewiesenen Schlucht Steinerne Renne in ihrem steilen, granitfelsengespickten Bachbett hinunterfällt. Etwa am Schluchtausgang steht das Wasserkraftwerk Steinerne Renne, dessen Turbinen von durch einen Kanal mit anschließender Druckrohrleitung fließendem Wasser aus der Holtemme angetrieben werden. An dortigem Bahnhof "Steinerne Renne" unterquert die Holtemme zum ersten von insgesamt vier Mal das Gleisbett der Harzquerbahn.

Dann fließt die Holtemme durch Hasserode und Wernigerode, wo unweit des Westerntores und der Graf-Henrich-Brücke der als Flutrenne bezeichnete Zillierbach einmündet. Unterhalb der Wernigeröder Kernstadt fließt sie bei Verlassen des Harzes an den Ortsteilen Reddeber, Minsleben und Silstedt vorbei.

Nach Durchfließen von Derenburg und Tangieren von Mahndorf, wo die Holtemme den Naturpark verlässt, fließt sie durch Halberstadt. Dort wurde der Bach stark begradigt und etwa westlich bis nördlich der Halberstädter Seen vorbei geleitet. Südlich bis östlich der Seen besteht das Altwasser "Alte Holtemme". Danach verläuft das Fließgewässer durch Groß Quenstedt und vorbei an Emersleben.

Nachdem die Holtemme Nienhagen passiert hat, mündet sie etwa 150 m unterhalb der zu Gröningen gehörenden "Kuckucksmühle" auf Höhe in den dort von Süden kommenden Saale-Zufluss Bode.

Das Einzugsgebiet der Holtemme ist 277,8 km² groß. Zu ihren Zuflüssen gehören mit orografischer Zuordnung (l = linksseitig; r = rechtsseitig) flussabwärts betrachtet:
Im November 2019 kam es in der Holtemme bei Wernigerode zu einem Fischsterben, da säurehaltiges Abwasser aus einer Batteriefabrik in den Fluss gelaufen ist. Dabei verendeten bis zu 1.500 Fische.



</doc>
<doc id="625135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625135" title="Hedonische Bewertungsmethode">
Hedonische Bewertungsmethode

Als hedonisch (griechisch "ἡ ἡδονή " "hē hēdonē", „Lust“, „Freude“) bezeichnet man eine Bewertungsmethode, die ein Objekt nach seinen intrinsischen (inneren) und extrinsischen (äußeren) Werten beurteilt. Das Wort leitet sich von dem aus dem Griechischen kommenden englischen Wort "hedonic" („Lust-“) ab. Die hedonische Bewertungsmethode wird etwa bei volkswirtschaftlichen Statistiken zu Inflation oder Immobilienpreisen angewendet.

In den Vereinigten Staaten seit etwa den 1990er Jahren, in Großbritannien, Australien, Neuseeland und in Deutschland vermehrt seit der Euroeinführung im Jahr 2002 werden Inflation und Wirtschaftswachstum hedonisch berechnet. Dabei wird versucht, angenommene Qualitätssteigerungen von Produkten zu quantifizieren und rechnerisch zu berücksichtigen. Dies führt zu niedrigeren Inflationsraten und je nach Land und Branche zu geschätzt bis zu 30 % höheren Wachstumszahlen.

In den USA wurde die Einführung der hedonischen Preisberechnung unter anderem vom damaligen Chef der US-Zentralbank Alan Greenspan gefordert. Weil über Leitzinsen und Geldmenge die Inflation beeinflusst wird, können bei niedrigerer Inflation eher die Leitzinsen gesenkt sowie die Geldmenge durch die Zentralbank erhöht werden. Das Geldmengenwachstum orientiert sich neben der Inflation auch am erhöhten Wirtschaftswachstum.
Auch werden in den USA soziale Leistungen oft an die Inflationsrate angepasst. Die Lohnpolitik orientiert sich ebenfalls an der Inflationsrate.

Bei der hedonischen Preisberechnung wird ein Gut gedanklich (subjektiv) in Qualitätseigenschaften zerlegt und dann mit Hilfe der so genannten Regressionsanalyse der Einfluss dieser Qualitätsmerkmale auf den Preis ermittelt. Dadurch können diejenigen Preisänderungen, die auf qualitativen Veränderungen bestimmter Eigenschaften beruhen, von den sonstigen Preisveränderungen und der Inflationsentwicklung rechnerisch getrennt werden.

Das Statistische Bundesamt berücksichtigt schon immer qualitative Veränderungen bei der Ermittlung von Veränderungen des Preisniveaus. Neben hedonischen Verfahren werden in der Preisstatistik auch andere Qualitätsbereinigungsverfahren angewendet. Das Ziel ist dabei immer, die durch Qualitätsunterschiede hervorgerufenen Preisunterschiede zu quantifizieren und bei der Indexermittlung herauszurechnen. Ohne eine solche Qualitätsbereinigung würden sich Verbesserungen oder Verschlechterungen der durchschnittlichen Güterqualität in den Preisindizes abbilden, was eine sinnvolle Interpretation der gemessenen Preisentwicklung erschwert.

Die hedonische Qualitätsbereinigung ist ein statistisches Verfahren, mit dem der Einfluss einzelner Produktmerkmale, wie beispielsweise die Festplattengröße bei Desktop-PCs, auf den Preis angerechnet wird (Regression). Der Geldwert des Qualitätsunterschieds zwischen dem zu ersetzenden und dem Ersatzmodell soll bestimmt und separat ausgewiesen werden. Durch die Quantifizierung der Qualitätsänderung kann also die "reine" Preisentwicklung bestimmt werden.

Die Prozessor-Geschwindigkeit der angebotenen Computer nahm im Verlauf des Jahres 2005 von 2.000 MHz auf 3.000 MHz zu. Die CPU-Preise blieben jedoch im Jahresdurchschnitt konstant. Die Erhöhung der Taktfrequenz von 2.000 MHz auf 3.000 MHz bei den Prozessoren stellt eine Leistungssteigerung um 50 Prozent dar. Damit fielen die Preise für gleichwertige CPUs im Verlauf des Jahres 2005 in der Verbraucherpreisstatistik um ein Drittel. Anders ausgedrückt wuchs bei gleichen Verkaufspreisen mit der Prozessorleistung auch die Produktivität um 50 Prozent. Obwohl es also im Jahresverlauf keine Preisveränderung gab, nennt die Verbraucherpreisstatistik in unserem Beispiel für Prozessoren einen Preisrückgang von einem Drittel (Inflationsminderung) und das Wirtschaftswachstum erscheint um 50 Prozent erhöht.

Bei neuen Merkmalen wie z. B. TFT-Bildschirmen anstatt Röhrenmonitoren wird versucht, den qualitativen Gewinn zu quantifizieren. Ob ein qualitativer Fortschritt vorliegt, ist also eine Ermessensentscheidung des Statistikers.
Die hedonische Preiskalkulation wird auch zur Ermittlung von Immobilienpreisen angewendet. Dabei wird der Wert des Objekts anhand seiner physischen Eigenschaften wie Größe, Zustand, Ausbaustandard und Lagewert (zusammengesetzt etwa aus Infrastruktur wie öffentlichen Verkehrsmitteln, Schulen und Einkaufsmöglichkeiten sowie gegebenenfalls Erholungswert) abgeschätzt.

Angesichts der rasanten Entwicklung im Bereich der Computerhardware ist das hedonische Preisverfahren umstritten. Ein Personal Computer aus dem Jahr 2000 hatte die gleiche Rechenleistung wie ein ganzes Rechenzentrum von 1980 und wird nach der hedonischen Methode auch mit dessen Preis verglichen. Diese Rechenleistung war im Jahr 2000 bei einem typischen Windows-PC allerdings schon für die Ausführung ganz alltäglicher Büroarbeiten wie das Schreiben eines Textes notwendig. Auf einem derartigen PC laufen heute viel mehr Programme im Hintergrund ab als früher (etwa das automatische Abrufen von E-Mails und Antiviren-Programme mit immer größerer Datenbank). Es ist also problematisch, die Vervielfachung der Rechenleistung mit einer Vervielfachung der Qualität gleichzusetzen. Auch wachsen die Ansprüche gängiger Software an die Prozessorleistung teilweise schneller als die Prozessorleistung selber. Im Vergleich zu einem zwei Jahre älteren PC ist die Computerhardware zwar doppelt so leistungsfähig, für den Anwender kann sich bei derselben Arbeitsaufgabe auf dem neueren PC aber sogar eine Leistungseinbuße ergeben.

Nehmen im Eisenbahnverkehr Verspätungen zu oder werden Lebensmittel mit billigeren Zutaten zubereitet, wird dies möglicherweise nicht als Qualitätsverschlechterung der entsprechenden Waren oder Dienstleistungen berücksichtigt. Ebenso wird die gewöhnlich parallel zur Leistungssteigerung abnehmende Nutzungsdauer der kurzlebiger werdenden Konsumartikel häufig außer Acht gelassen. 

Das Adjektiv "hedonisch" leitet sich ab vom Begriff Hedonismus, dem Streben nach Sinnenlust und Genuss. Durch die hedonische Preisbestimmung wurde ursprünglich auf den entsprechend steigenden Lustgewinn, der mit Qualitätsverbesserungen einhergeht, Bezug genommen. 



</doc>
<doc id="625137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625137" title="Schwarzkollm">
Schwarzkollm

Schwarzkollm, , ist eine Ortschaft in Ostsachsen. Seit dem 1. Januar 1996 ist das Straßenangerdorf ein Ortsteil der etwa 10 Kilometer östlich davon liegenden Stadt Hoyerswerda. Der Ort liegt im sorbischen Siedlungsgebiet in der Oberlausitz.

Bekannt wurde der Ort vor allem durch die sorbische Sagengestalt des Krabat und die "Schwarze Mühle" nahe der Siedlung Koselbruch "(Kózło)". Schwarzkollm ist Start- und Endpunkt des Krabat-Radwegs und liegt im Landschaftsschutzgebiet Lauta-Hoyerswerda-Wittichenau (sächsisches LSG d 51).

Schwarzkollm liegt am Rand des Lausitzer Seenlands in einer waldreichen Landschaft. Von den 3034 Hektar der Gemarkung sind etwa 2200 Hektar bewaldet, dabei ist die Kiefer der häufigste Baum. Umgebende Ortschaften sind Leippe-Torno im Westen, Lauta im Nordwesten, Laubusch im Norden, Nardt und Bröthen im Osten.

Die Bundesstraße 97 führt zwischen Hoyerswerda und Bernsdorf durch Neukollm, einem zu Schwarzkollm gehörenden Weiler im südlichen Teil der Gemarkung. Abseits der Straße zwischen Schwarzkollm und Neukollm liegen die Kolonien Koselbruch und Petzerberg. Die Siedlungen Sandwäsche und Waldesruh liegen direkt an der Eisenbahnstrecke Ruhland–Hoyerswerda, an der Schwarzkollm einen Bahnhof hat.
Östlich des Ortes befindet sich der 153,5 m hohe Steinberg, der als Steinbruch genutzt wird. Seit 1882 wird in einem Steinbruch ein grobkörniges Lausitzer Granodiorit, meist Lausitzer Granit genannt, gewonnen. Weitere Hügel in Ortsnähe sind Gerichtsberg, Kubitzberg, und Petzerberg.

Das Dorf "Cholm" wurde im Jahr 1394 erstmals erwähnt. Seit 1759 ist die Bezeichnung "Schwarzkollm" nachweislich, die zur Unterscheidung vom gleichnamigen Dorf östlich von Hoyerswerda, dem heutigen Weißkollm, eingeführt worden ist. Der deutsche Ortsname "Kollm" geht dabei auf den sorbischen zurück, der einen Ort an oder auf einem Hügel bezeichnet.
Seit dem 12. oder 13. Jahrhundert ist Schwarzkollm Kirchort. Die ursprünglich gotische Marienkirche wurde 1858 durch einen Brand zerstört und nach romanischem Stil wiederaufgebaut.
Nachdem 1815 der östliche Teil der Oberlausitz von Sachsen an Preußen abgetreten werden musste, wurde die Gemeinde dem Landkreis Hoyerswerda zugeordnet. Nach der Verwaltungsreform von 1952, die unter anderem die Aufteilung des Landkreises Hoyerswerda zur Folge hatte, wurde Schwarzkollm dem neuen Kreis Hoyerswerda zugeordnet.

Schwarzkollm wurde 1993 mit der goldenen Plakette im bundesweiten Wettbewerb "Unser Dorf soll schöner werden" ausgezeichnet; zwei Jahre später erhielt es Silber.

Das Dorf besitzt ein reges Vereinsleben. Mit dem 1998 aus einem Stall ausgebauten Frentzelhaus wurde ein Domizil für die örtlichen Vereine geschaffen. Im Ortsteil Waldesruh befindet sich ein Schullandheim in einem ehemaligen Gasthof und seit 2006 baut ein örtlicher Verein im nahegelegenen Koselbruch unweit der Stelle der "Schwarzen Mühle" den Erlebnishof Krabat-Mühle auf, wo unter anderem Konzerte und Filmvorführungen stattfinden.

Mitte des 16. Jahrhunderts wirtschafteten in Schwarzkollm 39 besessene Mann sowie 6 Gärtner und Häusler. Rund 200 Jahre später war die Gesamtwirtschaftszahl leicht zu Lasten der Bauern angestiegen, beim Landesrezess 1777 wurden daher 36 besessene Mann, 7 Gärtner und 13 Häusler gezählt.

Im 19. Jahrhundert wuchs die Bevölkerung von 349 im Jahr 1825 auf 446 im Jahr 1871 an. Dennoch stellte Arnošt Muka bei seinen Untersuchungen der sorbischen Bevölkerung Mitte der 1880er Jahre eine nahezu gänzlich sorbische Bevölkerung fest. Nur etwa drei Prozent (14 von 438 Einwohnern) waren Deutsche.

Ein rasantes Wachstum zeigte sich erst Anfang des 20. Jahrhunderts, als die Bevölkerung auf 680 Einwohner im Jahr 1905 und auf 770 im Jahr 1925 angestiegen war, was im hundertjährigen Vergleich mehr als dem Doppelten des Wertes von 1825 entspricht. Bis kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs war die Einwohnerzahl auf 911 gestiegen. Dieses Niveau wurde auch 1946 beibehalten, durch Flüchtlinge und Vertriebene stieg die Einwohnerzahl bis 1950 jedoch noch auf 976. Erst danach stellte sich wieder ein Rückgang ein, so dass 1964 bereits weniger als 800 und 1990 noch knapp 550 Einwohner gezählt wurden.
Durch Stadtflucht stieg die Einwohnerzahl in den nächsten rund 15 Jahren noch einmal auf über 900 an, fiel danach jedoch langsam auf rund 820 im Jahr 2013 zurück.


Im Schwarzkollmer Wappen sind typische Symbole des Ortes und der Ortsgeschichte vereint. Der Krabatsage ist die Figur des Krabat entnommen. Das Mühlrad steht symbolisch für die Schwarze Mühle bei Koselbruch, in der Krabat das Zauberhandwerk erlernte. Die vier Hügel symbolisieren die vier Hügel in der Umgebung, von denen sich einst der Name ableitete. Die Bäume auf diesen Hügeln weisen auf den Waldreichtum der Landschaft um Schwarzkollm hin.
Markant im Ortsbild sind durch Torbögen oder Torhäuser geschlossene Vierseithöfe.




</doc>
<doc id="625141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625141" title="Entwicklung des Comics">
Entwicklung des Comics

Wird der Comic als ein Werk betrachtet, das man der "Sequenziellen Bildenden Kunst" zuordnen kann, lassen sich die Anfänge seiner Entwicklung bis in die Steinzeit zurückverfolgen.

Als eigentliche Geburt des modernen Comics gilt die Veröffentlichung von "Hogan's Alley" (später "Yellow Kid") von Richard F. Outcault in Pulitzers "New York World" ab Juli 1895.

Bereits in der Vorzeit, vor mehr als 30.000 Jahren, malte der Mensch Tiere seiner Welt auf Felswände (Menschen finden sich selten, Landschaften gar nicht) und verfügte damals schon über die Fähigkeit, anhand von Umrissen und angedeuteten Linien und der sich daraus ergebenden abstrakten Strichführung den dahinter stehenden Inhalt zu erkennen – einer der bedeutenden Aspekte des Comics, in dem zwei Punkte auf gleicher Höhe, darunter ein horizontaler Strich und das alles eingeschlossen von einem Kreis, für jeden erkennbar ein Gesicht darstellen. In der Höhle von Chauvet an der Ardèche in Frankreich entstand dabei die erste Zeichnung eines Tieres (Nashorn), deren Körperumrisse mit mehreren Umrandungen versehen wurde und womit die erste Darstellung eines sich bewegenden Tieres gelang.

Als erste Abbildung eines Zeitlaufes gilt gemeinhin die Malerei in der Höhle von Lascaux. Schriftzeichen, mittels derer verschiedene Bilder in einen Sinn- und Zeitzusammenhang gebracht werden konnten, entstanden im vierten Jahrtausend vor Christus in Mesopotamien. Um 2.600 v. Chr. entstand ein Siegel für den Friedhof von Ur, deren Bild die Königin zeigt und eine Unterschrift enthielt, die aussagte: "Königin Pua-bi".

In der altägyptischen Kunst verwendete man eine Kombination von Hieroglyphen und Bildern, um das Alltagsleben dieser Kultur zu beschreiben. Dabei waren auch die Bilder einer Symbolik unterworfen, die kaum voneinander abwich. Stets wurde dieselbe Perspektive bewahrt, alles von der Seite gezeigt. Auch die Darstellung der Menschen geschah nach einem festgelegten Schema. Aus Ägypten gelangte die Idee der Bildfolge nach Griechenland, wo sie insbesondere bei der Vasenmalerei Verwendung fand. Zum ersten Mal wurden den Figuren auch Texte über den Kopf gemalt, die quasi aus dem Mund kamen. Ähnliches findet sich in Syrien im 6. Jahrhundert n. Chr. oder bei den Azteken zwei Jahrhunderte später.

Die römische Kultur nahm diese Kunst auf und führte sie weiter: 113 n. Chr. veranlasste der Herrscher Trajan eine Beschreibung eines Feldzuges um eine Steinsäule, die 33 m hohe Trajanssäule in Rom. Das 200 Meter lange Steinrelief umfasst 155 Einzelszenen, die durch Stilmittel wie Bäume voneinander getrennt sind (eine Vorwegnahme der Bildstege).

Mit dem Aufkommen der Kloster im frühen Mittelalter wurden diese zu Bewahrern des Wissens. Ihre Bewohner verfassten Bücher, die bald auch Bilder enthielten. Häufig wurden Kirchen mit Fresken, Wand- oder Glasmalereien versehen, die religiöse Motive enthielten und nicht selten auch verschiedene Szenen einer Geschichte beschrieben und damit quasi Sequenzen bildeten.
Ab 1000 n. Chr. verwendeten Kirchen immer wieder Wandteppiche, um Geschehnisse zu beschreiben und setzten dabei auch (lateinische) Zwischentexte ein. Der bekannteste ist der Teppich von Bayeux, der von der Schlacht bei Hastings handelt.

Im 12. Jahrhundert erschienen auch Bildillustrationen, in denen die dargestellten Personen mit gesprochenen Texten in Form von Spruchbändern dargestellt wurden – Vorläufer der Sprechblasen (z. B. im Evangeliar Heinrichs des Löwen).
Im 13. Jahrhundert fand die bebilderte Armenbibel zunehmende Verbreitung, mit der die Kirche die lese- und Latein- unkundigen Gläubigen erreichen wollte.

Zunehmend stieg der Bedarf an Schreibern, die sich nicht mehr nur in Klostern befanden. Höfische Literatur entstand, das Papier fand seinen Weg nach Europa, im 15. Jahrhundert wurde der Holzschnitt erfunden. Danach entstanden erste Blockbücher, die Bilder und Texte vereinten.

In Japan entstand im 16. Jahrhundert eine Tradition japanischer Holzschnitte, die Vorbild einer Reihe grotesker Zeichnungen des japanischen Künstlers Katsushika Hokusai im 19. Jahrhundert waren, vergleichbar mit den "Grotesken" da Vincis. Hokusai nannte sie Manga. Diese Bezeichnung findet noch heute Anwendung für Comics im japanischen Stil.

Im 20. Jahrhundert wurde der Comic mitunter auch für Propagandazwecke eingesetzt. So haben US-Comic-Verlage während des Zweiten Weltkrieges in Bezug auf die Kriegsgegner teilweise rassistische Darstellungen in ihren Comics verwendet. Dies hat sich auch auf Comic-Inhalte beispielsweise Schwedens vererbt.

Durch die Einführung des Buchdrucks und deren professionellen Vertriebs durch Johannes Gutenberg wurden Bilder und Texte zunächst wieder getrennt, später gelang der Einblattdruck, der als ein Vorgänger des Bilderbogens anzusehen ist. So wurde schließlich die thematische Beschränkung auf höfische und biblische Geschichten aufgehoben, die narrative Erzählung setzte sich durch. Da der größte Teil der Bevölkerung immer noch aus Analphabeten bestand, wurde die Handlung immer noch mittels Bilder transportiert. Auch geschriebene Bücher enthielten bis zu 100 Holzschnitte, die die Handlung nacherzählten, konnten aber nur wenige Leser erreichen. Erst Mitte des 18. Jahrhunderts bestand im gesamten deutschsprachigen Raum die Schulpflicht.

Die Gattung des Bilderzyklus erlaubte Künstlern wie Albrecht Dürer, Hans Holbein der Jüngere erstmals Bilder zu vertreiben, die eine Handlung darstellten. Am bekanntesten und einflussreichsten war der Brite William Hogarth (1697 bis 1764), der Themen des modernen Lebens behandelte, wie etwa Armut und Prostitution, von dem es sogar ein Werk mit Interpretationen gab, das der für seine Aphorismen bekannte Georg Christoph Lichtenberg verfasste. Rodolphe Töpffer verwendete ab 1827 erstmals ein und dieselbe Person für seinen Bilderbögen "Les Amours de Monsieur Vieux-Bois" mit über 200 Bildern und ließ jedes als Resultat des davor geschehenen wirken. Jedes Bild versah er zudem mit einigen Textzeilen. Gleichzeitig benutzte er erstmals Stilmittel, um Bewegungen oder Musik zu visualisieren. Dieses Prinzip beeinflusste viele Zeichner überall in Europa.

Zu dieser Zeit fand die Karikatur schon allgemeine Verbreitung. Schon Leonardo da Vinci wandte die Methode an, mittels grotesker optischer Verzerrung der Personen einen satirischen Effekt zu erzielen. Der Begriff selbst stammt aus dem 17. Jahrhundert und vom italienischen "caricare" (= überladen). Thomas Rowlandson zeichnete ab 1800 Bilderfolgen mit Dialogen über dem Kopf der Beteiligten und konnte aufgrund des großen Erfolges seiner Reihe "Doktor Syntax" bald Bücher verkaufen, zu denen Fortsetzungen und Übersetzungen im Ausland erschienen. 1830 wurde die erste französische Zeitung mit einem satirischen Schwerpunkt gegründet, in der hauptsächlich Karikaturen vertrieben wurden: "La Caricature". In der Nachfolgezeitschrift "Charivari" veröffentlichten Künstler wie Grandville und Gustave Doré. In England erschien die Zeitschrift Punch und erfand den Begriff "cartoon" für seine Bilder. Deutsche Zeitschriften waren "Fliegende Blätter", "Der Wahre Jacob" und vor allem "Kladderadatsch" sowie "Simplicissimus", die später etwa Wilhelm Busch beeinflussten, dessen "Max und Moritz" Pate für "The Katzenjammer Kids" standen. In der amerikanischen Zeitschrift "Truth" zeichnete Richard Felton Outcault erstmals jene Figur, die später "The Yellow Kid" werden sollte.



</doc>
<doc id="625142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625142" title="Nervenkitzel">
Nervenkitzel

Der in der Umgangssprache und in verschiedenen Fachsprachen wie etwa dem Sport, der Verhaltensbiologie oder der Erlebnispädagogik verbreitete Ausdruck Nervenkitzel bezeichnet die Stimulierung der nervösen Befindlichkeit eines Menschen.

Der Duden definiert den Begriff als "„(mit angenehmen Gefühlen verbundene) Erregung der Nerven durch die Gefährlichkeit, Spannung einer Situation“". Diese Begriffsauslegung ist unpräzise und mit ihrem Klammereinschub wissenschaftlich so nicht haltbar. Sie unterstellt eine unmittelbare Verschmelzung von Gefährlichkeit der Situation und Glücksgefühl und damit eine masochistische Geisteshaltung. Psychologisch handelt es sich jedoch um eine Abfolge von Stimulus und Response, d. h. einen Auslöser in Form einer Reizung der Nerven durch die extreme Gefahr und einer Folgewirkung auf die Gefühle nach überstandener Gefahr. Das unmittelbare Gefahrenerlebnis, das auch ein Nahtod-Erlebnis sein kann und bisweilen an die Grenzen der physischen und psychischen Belastbarkeit führt, ist nicht mit angenehmen, sondern ganz im Gegenteil zunächst mit Unlustgefühlen wie Angst, Ekel oder Grauen verbunden. Erst in der Folge verwandelt es sich als Ergebnis dieser höchst unangenehmen, aber erfolgreich überstandenen Phase zu einem glückhaften Gefühlserlebnis. Dieses zwiespältige, widersprüchliche Phänomen wird in der Psychologie als Angst-Lust bezeichnet.

Das Zentralnervensystem braucht Reizmechanismen, um optimal arbeiten zu können. Beim Nervenkitzel bildet eine gefährliche, im Extremfall lebensgefährliche Bedrohung den Stimulus, der die nervöse Situationsbeherrschung bis zum Äußersten fordert. Die noch erträgliche Dosis der nervlichen Belastbarkeit hängt vom Naturell und von der Risikoerfahrung des einzelnen Hasardeurs ab. Sie kann von der relativ harmlosen Fahrt mit der Achterbahn im TÜV-geprüften Vergnügungspark über das Haitauchen im Schutzanzug oder Base-Jumping von einem Wolkenkratzer bis zum nur durch eine glückliche Schicksalsfügung lebend überstehbaren Autorennen reichen und entsprechend unterschiedliche objektive Gefährdungsrisiken enthalten.

Bei einer hoch erregenden Wagnishandlung spielen sich gleichzeitig biochemische Prozesse ab, die das psychische mit einem physischen Erleben verbinden und damit zu einer ganzheitlichen Erfahrung gestalten. Auslöser sind sogenannte Neurotransmitter, die in Sportlerkreisen auch als Glückshormone bezeichnet werden. Die körpereigenen Substanzen wie Dopamin, Noradrenalin, Serotonin oder Endorphine können bei dieser hochgradigen Nervenbeanspruchung zur Ausschüttung kommen und auf der Gefühlsebene intensive Glücksmomente zur Folge haben, was durch das Streben nach dem Nervenkitzel intendiert wird.

Das auf naturwissenschaftlicher Ebene im wertneutralen Bereich verbleibende Phänomen des Nervenkitzels wird in der geisteswissenschaftlichen Analyse auch unter ethischen Gesichtspunkten betrachtet.

Die Notwendigkeit einer kontrollierten Reizintensivierung für die Lernprozesse und die Persönlichkeitsentwicklung sowie die Bedeutung von Spannung und Abenteuer für die Gestaltung eines positiven Lebensgefühls von Kindern und Jugendlichen sind pädagogisch heute unbestritten.

Die Rechtfertigung ergibt sich aus den systematischen Beobachtungen der natürlichen Lernvorgänge und den didaktischen Folgerungen: Ein individuell abgestimmtes Reizniveau befördert den Lernerfolg, wie aus den Yerkes-Dodsonschen Reizgesetzen hervorgeht.

Das Bedürfnis breiter Bevölkerungsschichten nach erlebnishaltigen Aktivitäten, die aufregen und die Emotionen aufleben lassen, ist kein neues Phänomen unserer Zeit.

Beobachter der Wagnisszenen registrieren jedoch seit einigen Jahrzehnten einen zunehmenden Trend zu besonders gefahrenhaltigen Extremsportarten wie dem Free-Solo-Klettern oder dem Base-Jumping sowie zu lebensgefährlichen Spielen wie dem Balconing oder dem S-Bahn-Surfen. Die Medien sprechen zum Teil von einem „Spiel mit dem Tod“.

Als Motive werden dafür von der Forschung etwa die Reizarmut und ermüdende Eintönigkeit des Lebens- und Berufsalltags und das daraus resultierende Bedürfnis nach die Emotionen steigernden Tätigkeiten, aber auch das evolutionär angelegte Streben nach Austesten der persönlichen Leistungsgrenzen erkannt.
Das bisweilen übertriebene, bis an die Suchtgrenze gehende Streben nach Reizintensivierung und die oft die gesamte Freizeit ausfüllende Beschäftigung mit Glücks- und Killerspielen werden schon bei Kindern und Jugendlichen kritisiert. Der Nervenkitzel ist für die Spielsucht ein wichtiger Faktor. Der Reiz des Spiels ist so groß, dass der Spieler selbst bei großen Verlusten weitermacht, um ihn zu spüren. 

Angebote der Erlebnispädagogik in Freizeit und Lehrerbildung sowie ein über eine integrierte Wagniserziehung veränderter Sportunterricht tragen jedoch auch der Notwendigkeit eines reflektierten Umgangs mit dem natürlichen Bedürfnis nach Reizoptimierung zunehmend Rechnung.

Im kommerziellen Sektor erfolgte in den letzten Jahren eine boomartige Steigerung des Angebots an Hochseilgärten, Abenteuerspielplätzen, Kletterhallen und entsprechenden betreuten Veranstaltungen mit einem gewissen Anteil an wagnishaltigen, auch die Eigenverantwortung aktivierenden Selbsterfahrungsmöglichkeiten. Sie etablierten sich als Gegenbewegung zu den eher passiv und fremdbestimmt vergnügenden Freizeitparks.




</doc>
<doc id="625143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625143" title="Zadorra">
Zadorra

Der Río Zadorra ist ein ca. 78 km langer Fluss in der Provinz Álava im spanischen Baskenland. Er durchquert ebenfalls den Nordwesten der burgalesischen Exklave Condado de Treviño.

Der Río Zadorra entspringt aus zwei Quellbächen beim Weiler "Munain" in der Nähe der Kleinstadt Agurain/Salvatierra. Er fließt überwiegend in westliche und südwestliche Richtungen und mündet ca. 5 km südöstlich der Stadt Miranda de Ebro in den Ebro. 

Die beiden unmittelbar hintereinander liegenden Stauseen Ullíbarri-Gamboa und Urrúnaga stauen bis zu 220 Kubikhektometer Flusswasser und stellen die Hauptwasserversorgung der Stadt Vitoria-Gasteiz und des Großraums Bilbao dar.


Auf dem Gemeindegebiet von Iruña de Oca befinden sich die Ruinen der Römerstadt "Veleia". Die Stadt Vitoria-Gasteiz hat in kultureller Hinsicht einiges zu bieten (Kathedrale, Plätze, Museen). Durchaus hübsch sind auch die Orte Agurain, Armiñon und La Puebla de Arganzón. Über den Fluss spannen sich mehrere historische Steinbrücken.


</doc>
<doc id="625145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625145" title="Klostermedizin">
Klostermedizin

Unter Klostermedizin versteht man die „Heilkunde des 6. bis 12. Jahrhunderts, die im Abendland weitgehend von Mönchen ausgeübt wurde“. Die Klostermedizin ist somit ein Teil der mittelalterlichen Medizin und basiert vor allem auf der Phytotherapie. Der Begriff, früher auch beschrieben mit den Bezeichnungen „Mönchsmedizin“, „monastische Medizin“ und „Klerikermedizin“, wurde geprägt, weil seit dem Frühmittelalter die Hospitäler von den Klöstern betrieben wurden. Mönche und Nonnen verfügten über grundlegende Kenntnisse zur Heilwirkung von Kräutern und Heilpflanzen. Die Medizin des Mittelalters innerhalb wie außerhalb der Klöster baute auf den Lehren von Hippokrates und Galenos auf und basierte vor allem auf der Humoralpathologie, also der Lehre von den Körpersäften. In der Klostermedizin findet die Anwendung von Heilbädern, Salben und Trinkkuren mit biblischen Heilpflanzen Raum.

"Klostermedizin" ist ein Begriff für eine Epoche der Medizingeschichte und wird von Wissenschaftlern nicht als Synonym für alternative Heilverfahren verwendet, auch nicht für die so genannte Hildegard-Medizin.

Nach dem Zusammenbruch des weströmischen Reichs und durch die Unsicherheiten der sich neu bildenden christlichen Kultur in Europa kam es zu Umbrüchen in der Kultur und der Zivilisation, auch zum Verschwinden des bis dahin bestehenden medizinischen Systems, der Medizin des Altertums. Während die altgriechische Medizin in der byzantinischen Medizin fortlebte, konnten im lateinischen Westeuropa nur Bruchstücke gerettet werden. Die germanischen Stammesrechte handelten mitunter verschiedene Probleme der Heilkunde ab, die sowohl Elemente aus der antiken wissenschaftlichen Medizin als auch aus der heidnisch-religiösen "germanischen Heilkunde" aufwiesen. Diese bestand wiederum aus einfachen Rezepten, aber auch Zaubersprüchen, Beschwörungen, Segen und Gebeten.

Als Klostermedizin wird in der Medizingeschichte die Zeit vom Frühmittelalter bis zum Hochmittelalter bezeichnet. Die Hauptphase dauerte vom 8. bis Mitte des 12. Jahrhunderts. In dieser Zeit lag die medizinische Versorgung in Europa vor allem in den Händen von Mönchen und Nonnen. Im Westen galt Medizin in dieser Zeit als Handwerk und als angewandte Theologie, es gab außerhalb der Klöster keine Ausbildung für Ärzte. Krankheiten galten als von Gott gesandt, auch die Epidemien wie die Pest. Eine Heilung ohne Gottes Hilfe galt als unmöglich.

Bereits in den um 325 entstandenen Mönchsregeln des Pachomius wird die Pflege kranker Mitbrüder erwähnt. Etwa 527 gründete Benedikt von Nursia das erste Kloster auf dem Monte Cassino. In seiner Ordensregel "(Regula Benedicti)" legte er fest, dass die Krankenpflege die wichtigste Aufgabe der Mönche sei. Jedes Kloster sollte dafür einen eigenen Raum einrichten und einen Mönch ausbilden, den Infirmar. Damit übernahmen die Klöster zu Beginn ihres Auftretens eine soziale Aufgabe für die Allgemeinheit. Das dahinter stehende Prinzip war die Barmherzigkeit "(caritas)". Diese Regel Benedikts war die Basis der Klosterheilkunde. Papst Gregor der Große befand die "Regula Benedicti" für vorbildlich und erklärte sie daher für alle katholischen Orden für verbindlich. Auch der spätantike Gelehrte und Kanzler des fortschrittlichen Ostgotenkönigs Theoderich in Ravenna Flavius Magnus Aurelius Cassiodorus forderte um 560, dass Mönche heilkundliches Grundwissen haben sollten. Cassiodorus war dem Benediktinerorden beigetreten, schuf Grundlagen für das mittelalterliche Bildungswesen und gründete das Kloster Vivarium. Der Orden des Heiligen Lazarus, der Orden des Johannes und andere Orden gründeten zahlreiche Spitäler, wo Kranke ebenso wie Arme und Alte Zuflucht fanden.

Während etwa Bischof Gregor von Tours im Merowingerreich noch skeptisch gegenüber der Medizin war, förderte der Karolinger Kaiser Karl der Große die Heilkunde seiner Zeit, indem er ein Gesetz erließ, das Klöstern und auch Städten das Anlegen von Kräutergärten und die darin zu züchtenden Pflanzen verbindlich vorschrieb ("capitulare de villis"). Der so genannte "St. Galler Klosterplan", der erhalten ist, zeigt die ideale Anlage eines Klostergartens; für jede Heilpflanze wurde ein eigenes Beet angelegt. Es handelte sich um 16 Pflanzen. Der Abt des Benediktiner-Klosters Reichenau, Walahfrid Strabo (808–849), beschreibt in seinem Lehrgedicht "Hortulus" 24 Pflanzen. Zu den Heilpflanzen gehörten unter anderem Salbei, Wermut, Fenchel, Schlafmohn, Liebstöckel, Kerbel, Flohkraut, Betonie, Rettich und Minze. Zu den namentlich bekannten Mönchsärzte gehörte etwa Notker II. im Benediktinerkloster St. Gallen.

Die Mönche und Nonnen verfügten (z. B. mit dem in vielen Klöstern bereitgestellten umfangreichen Werk des Isidor von Sevilla) über wissenschaftliche und heilkundliche Literatur, sammelten Erfahrungswissen im Umgang mit den Heilkräutern und gaben ihr Wissen innerhalb der jeweiligen Klöster weiter. Jahrhundertelang waren außerhalb der Klöster keine ausgebildeten Mediziner tätig. Auf dem Konzil von Aachen wurde 817 die Ausübung der Krankenpflege zudem vor allem den Mönchen und Nonnen zugewiesen, wodurch auch die Entstehung von Klosterhospitälern als organisierte Einrichtungen der medizinischen Versorgung, zum Teil auch unter Mitwirkung von Mönchsärzten (Klosterärzten), bis zum Konzil von Clermont von 1130, das den Mönchen zumindest offiziell ärztliche Tätigkeiten untersagte, begünstigt war. In der Bevölkerung existierte eine zum Teil von Aberglauben geprägte Volksmedizin, die aber – wie auch das Werk von Plinius dem Älteren – Eingang in die Klostermedizin fand. Außerdem gab es Handwerksärzte, zu denen die Bader und die Scherer in den Badehäusern gehörten.

Die Klostermedizin fand einen Höhepunkt im Werk Hildegards von Bingen im zwölften Jahrhundert, die fest an Gott als endgültige Heilung aller Krankheit glaubte.

Im Hochmittelalter wurde in Salerno eine der ersten medizinischen Universitäten in Europa gegründet. Von Spanien, wo das breite Wissen der orientalischen Medizin auf die abendländische Kultur traf, ging langsam eine Akademisierung der Laienmedizin aus. In Bologna wurde 1111 eine der ersten medizinischen Universitäten gegründet, 1187 folgte Montpellier, dann Paris. Im 13. Jahrhundert wurde die ärztliche Approbation eingeführt. In der Zeit der Renaissance verlor die Klostermedizin (fachsprachlich auch als Präsalernitanische Medizin oder "vorsalernitanische Medizin" bezeichnet) allmählich ihre Vorrangstellung gegenüber Laienheilern. Albertus Magnus bemühte sich darum, das Wissen der Klosterheilkunde mit der Medizin zu verbinden.

Auf Grund der Reformation wurden in Nordeuropa viele Klöster geschlossen, während der Gegenreformation entstanden jedoch wiederum neue. In dieser Zeit entstanden die Klosterapotheken, in denen vor allem Heilkräuter verkauft wurden. Diese stellten jedoch eine Konkurrenz zu den weltlichen Apotheken dar, so dass mancherorts die Klosterapotheken verboten wurden. Heute befindet sich nach wie vor, aufbauend auf der Tradition der Klosterspitäler, ein Teil der Krankenhäuser in kirchlicher Trägerschaft.

Die Heilkundigen in den Klöstern sammelten erhaltene medizinische Werke antiker Autoren, schrieben sie ab und bauten auf diesem Wissen auf. Das wichtigste antike Werk zur Kräuterheilkunde war die "Materia medica" (Arzneimittellehre) des griechischen Arztes Dioskurides, das fünf Bände umfasst und Heilmittel überwiegend pflanzlicher, aber auch mineralischer und tierischer Herkunft beschreibt. Das älteste erhaltene Buch zur Klostermedizin im deutschsprachigen Raum ist das "Lorscher Arzneibuch", eine Handschrift aus der Zeit Karls des Großen (um 795). Es wurde im Kloster Lorsch bei Worms geschrieben. Der Hauptteil besteht aus Rezeptsammlungen. Wir finden in diesem Arzneibuch den wohl frühesten Versuch zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen, indem empfohlen wird, anstelle der teuren Kräuter aus dem Orient ebenso wirksame einheimische Kräuter zu verwenden. Außerdem wird in dem Buch die Forderung erhoben, dass nicht nur Reichen, sondern auch Armen die Heilkunst zugänglich sein müsse (Prinzip der Umverteilung durch sozial gestaffelte Arztgebühren).

Im 11. Jahrhundert schrieb der Mönch Odo Magdunensis das Werk "Macer floridus", das in ganz Mitteleuropa zu einem Standardwerk der Kräuterheilkunde wurde und damals so bekannt war wie heute die Schriften der Hildegard von Bingen, deren Kräuterheilkunde im Mittelalter wenig Beachtung fand. Das Werk beschreibt knapp 80 Heilpflanzen und die ihnen zugeschriebenen Wirkungen. Im Hochmittelalter wurde eine medizinische Schule in Salerno gegründet, in der einige medizinische Werke entstanden, darunter im 12. Jahrhundert das "Circa instans", das rund 270 Pflanzen behandelt. Das Werk wurde (und wird) dem aus einer an der Medizinschule von Salerno tätigen Ärztefamilie stammenden Salerner Autor Matthaeus Platearius zugeschrieben, die Urheberschaft ist jedoch in der Fachwelt umstritten.

Mit einem Deutsch und Latein vermengenden Text verfasste ein oberdeutscher Klerikerarzt etwa um 1100 das sogenannte "Innsbrucker Arzneibuch", welches vorsalernitanische Quellen (z. B. Sextus Placitus Papyrensis, Marcellus Empiricus und Plinius der Ältere) benutzt und mit seinen praktischen, nicht allzu umfangreichen Anweisungen als typisch für die von Klöstern verwendeten Rezeptsammlungen gelten kann.

Zwischen 1150 und 1160 verfasste Hildegard von Bingen ihre Abhandlungen zur Heilkunde, die unter den Namen "Physica" und "Causae et curae" (lateinisch: „Ursachen und Behandlungen“) bekannt geworden sind. Sie selbst schrieb den Inhalt dieser Werke nach Aussage der Biografen göttlicher Eingebung zu. Teilweise werden darin bereits vorher beschriebene Behandlungen aufgenommen, einiges war aber völlig neu, auch einige Pflanzen galten bis dahin nicht als heilend, zum Beispiel die Ringelblume, Calendula officinalis. Die "Physica" besteht aus neun Bänden, zwei davon sind den Kräutern gewidmet, eines der Heilkraft der Bäume, andere verschiedenen Tieren, Edelsteinen und Metallen. Hildegard von Bingen hat auf der Basis der Säftelehre eine eigenständige medizinische Theorie entwickelt, die für das Mittelalter einmalig war.

Von etwa 1300 bis 1400 war vor allem das aus unterschiedlichen Quellen gespeiste und als "Bartholomäus" bezeichnete deutschsprachige Arzneibuch eines Verfassers aus dem ostmitteldeutschen Raum von großem Einfluss auch auf die Klostermedizin.

Praktisch alle Bereiche der Klostermedizin behandelt auch eine zwischen 1300 und 1350 entstandene und bis ins 16. Jahrhundert verbreitete und etwa in oberdeutschen Klöstern benutzte Sammelhandschrift, welche als "Korpus der Klostermedizin" bezeichnet wird.

Im deutschsprachigen Raum erlangte der "Gart der Gesundheit", das 1485 von dem Arzt Wonnecke von Kaub geschrieben wurde, noch größere Bedeutung. Quellen waren u. a. der "Macer floridus" und das "Circa instans". Das Buch wurde mehrfach neu aufgelegt und diente wiederum als Quelle für andere Kräuterbücher des 16. Jahrhunderts, etwa von Rößlin 1533, Lonitzer 1551 sowie Tabernaemontanus 1588.

In Deutschland gibt es die Forschergruppe Klostermedizin GmbH, die aus einer am Institut für Geschichte der Medizin der Universität Würzburg 1999/2000 von Gundolf Keil und Franz-Christian Czygan eingerichteten "Forschungsgruppe „Klostermedizin“" hervorgegangen ist und nach dem Ausscheiden von Keil 2010 durch Johannes G. Mayer in die außeruniversitäre "Forschergruppe Klostermedizin" umgewandelt wurde. Zu den Mitgliedern gehören Mediziner, Botaniker, Chemiker, Pharmazeuten, Philologen und Historiker (siehe auch Franz-Christian Czygan, Konrad Goehl und Hermann Josef Roth). Das Forschungsziel ist es, das von den Mönchen und Nonnen gesammelte Erfahrungswissen systematisch zu erfassen und der Öffentlichkeit, aber auch der modernen Medizin zugänglich zu machen. Dafür werden zunächst die lateinischen Texte übersetzt, ehe die beschriebenen Pflanzen wissenschaftlich untersucht werden.





</doc>
<doc id="625150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625150" title="Drehtheater">
Drehtheater

Ein Drehtheater ist ein Theater, bei dem sich der Zuschauerraum um einzelne Bühnensegmente dreht.

Auf den Bühnen werden in aller Regel Animatronic oder Spezialeffekte eingesetzt, da die Show im Dauerbetrieb stattfindet. Nach jeder Szene dreht der kreisrunde Zuschauerraum ein Segment weiter und gibt den Blick auf die nächste Bühne frei.

Ein solches Theater gibt es in Deutschland nur im Europa-Park Rust. Im Heide-Park gibt es für die „Hallo-Spencer-Show“ ein ähnliches Theater, bei dem sich aber die Zuschauerplätze auf einer Bühne in der Mitte drehen und die Szenen als fortlaufende Geschichte außen zu sehen sind.

Ein bekanntes europäisches Drehtheater befindet sich in der tschechischen Stadt Český Krumlov. 1958 noch als primitive Holzdrehbühne gebaut, wurde das Theater nach 30 Jahren zunächst geschlossen. 1993 wurde der Spielbetrieb wieder aufgenommen. Ein weiteres Theater mit Drehtribüne befindet sich im finnischen Tampere, das Theater Pynikki.


</doc>
<doc id="625154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625154" title="Kartause Gaming">
Kartause Gaming

Die Kartause Gaming ist das ehemalige Kloster „Marienthron“ der Kartäuser in Gaming im niederösterreichen Mostviertel (Eisenwurzen). Das Kloster wurde 1330 durch den österreichischen Herzog Albrecht II. gegründet und war zeitweise eines der größten Kartäuserkloster Europas.

Mit der Gründung der Kartause Gaming löste Albrecht II. ein Gelübde ein, das er gemeinsam mit seinem Bruder Leopold „in Kampfbereitschaft zur Schlacht gegen Ludwig den Bayern“, also offenkundig 1322 unmittelbar vor der Entscheidungsschlacht bei Mühldorf, abgelegt hatte. Der „so gemüthvollen Auffassung“, dass der Beweggrund für das Gelübde der beiden Brüder die Befreiung Friedrich des Schönen aus seiner Gefangenschaft auf Trausnitz gewesen sei, hat Josef Lampel schon vor bald hundert Jahren die Grundlage entzogen. Dennoch wird diese Legende weiterhin unkritisch tradiert.

Leopold wollte das Kloster ursprünglich in der Pfarre Malters bei Luzern stiften. Doch Albrecht, dem nach Leopolds Tod (1326) die Ausführung des Gelübdes übertragen war, hatte sich für Gaming als Ort der Klostergründung entschieden. Für die Wahl des Ortes waren gewiss mehrere Komponenten bestimmend; eine ganz entscheidende muss eigens hervorgehoben werden: Die neue Gründung sollte auch die herzogliche Grablege bergen, der als Stätte der besonderen Präsenz des Landesfürsten in der Anschauung der Zeitgenossen ein außerordentlicher Stellenwert beigemessen wurde.

Herzog Albrecht hat mehrere Kirchen und Klöster gefördert und namentlich den Chor der Pfarrkirche von St. Stephan in seiner Residenzstadt Wien in der Dimension einer Bischofskirche ausbauen lassen. Wenn er seine Grablege in Gaming einrichtete, in bewusster Abkehr von der habsburgischen Familiengrablege im Kloster Königsfelden im Aargau, wo seine Mutter Elisabeth und sein Bruder Leopold beigesetzt waren und wohin sein Bruder Herzog Heinrich († 1327) eigens aus der Steiermark überführt worden war, dann liegt hier die Absicht zugrunde, einen territorial-politischen Akzent zu setzen, der zur Verdichtung und Intensivierung der Landesherrschaft beitrug.

Die Gründung des Klosters, das den Namen "Marienthron" (Thronus Sancte Marie) erhielt, war wohl schon von längerer Hand vorbereitet worden. Den unmittelbaren Anlass dürfte der Tod Friedrichs des Schönen im Jänner und die plötzliche, schwere Erkrankung des Herzogs im März desselben Jahres gegeben haben. Albrechts Entscheidung für den Kartäuserorden war wohl nicht zuletzt unter dem Einfluss der starken Persönlichkeit Gottfrieds, des Priors der von Friedrich dem Schönen gegründeten Kartause Mauerbach bei Wien, eines engen Vertrauten der Herzoge, gefallen. Mönche aus Mauerbach sollten die neue Gründung besiedeln. Zuvor musste indes erst die ganze Klosteranlage von der Kirche bis zu den Zellen der Mönche gebaut werden.

Die Kartause Gaming war im Gegensatz zu der bei Kartausen, inklusive des Mutterklosters, üblichen Zahl von 12 Mönchen von vornherein auf die doppelte Größe, einen Konvent von 24 Mönchen mit einem Prior und dementsprechend vielen Einzelhäusern (Zellen), angelegt.

Am 13. August 1332 legte der Herzog, der an seiner Stiftung lebhaften Anteil nahm, persönlich den Grundstein zum Kloster. Die Bauarbeiten schritten zügig voran. 1337 wurde das Kloster auf dem Generalkapitel der Kartäuser in den Ordensverband aufgenommen; zu diesem Zeitpunkt muss also ein Klosterleben bereits möglich gewesen sein. 1340 wurde der Kapitelsaal geweiht. Am 13. Oktober 1342 fand schließlich als Höhepunkt die feierliche Einweihung der Klosterkirche statt.

In all den Jahren seit Gründung war der Herzog unentwegt bestrebt, das Stiftungsgut der Kartause zu erweitern und abzurunden. Grenzstreitigkeiten mit benachbarten, geistlichen und weltlichen Grundherrschaften waren konsequent einvernehmlich geregelt worden. Die Besitzungen des Klosters mit dem Schwerpunkt im Raum Gaming, dem Markt Scheibbs und dem Lunzer See reichten bis in die Steiermark (Donnersbach), ins niederösterreichische Weinviertel und nach Wien und Baden. Zu den Rechten zählte das Bergregal und sogar das Landesgericht. Gaming war somit eines der reichsten Klöster des Landes.
Die Gemahlin Albrechts II., Johanna von Pfirt (Jeanne de Ferrette), verstarb am 15. November 1351 und wurde in Gaming begraben. Nach dem etwa zwanzigjährigen Bestehen des Klosters seit der Gründung bemühten sich Prior und Konvent um eine Bestätigung der Sentenz "pro prima dote" aus der Gründungsurkunde im Sinne einer klaren Rechtssicherheit, um den Besitz ungestört nützen zu können. Man darf daraus schließen, dass, als Herzog Albrecht II. diesem Begehren am Lichtmesstag 1352 nachkam, ein entsprechender Abschluss durch den Stifter erreicht worden war. Dieses Dokument erfuhr eine zweimalige Bestätigung durch Kaiser Karl IV.: 1352 "sub simplici sigillo"; 1357 kam es zur zweiten Bestätigung des zuvor genannten Dokumentes durch Karl IV.: "sub bulla aurea".

Herzog Albrecht II. verstarb am 20. Juli 1358 und wurde am 23. Juli an der Seite seiner Gemahlin in der Gruft unter dem zweiten Priorat des bedeutenden Kartäuser-Schriftstellers Konrad von Hainburg (1350–1354, 1358–1360) der Kartausenkirche in Gaming bestattet. Der älteste Sohn Albrechts II., Herzog Rudolf IV., bestätigte im selben Jahr die Privilegien und Besitzungen des Klosters, verfolgte jedoch sonst, auch auf kirchlichem Sektor, andere Vorstellungen und Ziele. Spätestens zu diesem Zeitpunkt, wahrscheinlich aber bereits 1352, war die Kartause nicht nur baulich längst vollendet – das Baugeschehen dürfte mit der Weihe der Kirche abgeschlossen gewesen sein –, sondern auch komplett ausgestattet. Mit dieser Kartausengründung ist jedenfalls auch ein Teilaspekt jener Entwicklung vollzogen worden, die nach dem Scheitern der dynastischen Pläne König Friedrichs des Schönen mit Herzog Albrecht II. die ersten Schritte brachte, mit der die Habsburger in den österreichischen Ländern heimisch zu werden begonnen hatten. In der Folgezeit kam es zur geistigen Entfaltung des Ordenslebens auch in schriftstellerischer und wissenschaftlicher Tätigkeit mit engsten Beziehungen zur Wiener Universität bis ans Ende des 15. Jahrhunderts. 1371 wurden die Privilegien durch Herzog Albrecht III. bestätigt. Kurz darauf fand die Bestattung der ersten, 1373 verstorbenen Frau von Albrecht III., Elisabeth von Böhmen, statt. 1375 wurde die von Markgraf Johann Heinrich gegründete Kartause Königsfeld bei Brünn mit Mönchen aus Gaming besiedelt.

Drei Klafter unterhalb des in situ, fast komplett auch heute noch bestehenden, polychromierten Kreuzrippengewölbes aus der Erbauungszeit der Klosterkirche (1332–1340), also etwa sechs Meter darunter, wurde 1457 durch den Wiener Dombaumeister Laurenz Spenning ein spätgotisches (in der älteren Literatur fälschlich als barockes Tonnengewölbe mit Stichkappen bezeichnetes) Netzrippengewölbe eingezogen. Von dieser Umbauplanung hat sich der gesamte Satz an spätgotischen Baurissen erhalten. Im Zeitraum von 1451 bis 1457 wurde die der Allerheiligsten Dreifaltigkeit geweihte (heute profanierte) Friedhofskapelle im nordöstlichen Bereich des großen Klosterhofes errichtet und mit zwei kleinen, ehemals querhausartig hervortretenden Seitenkapellen als Paraphrase zur großzügigen Chorlösung mit den Doppelkapellen-Paaren der Klosterkirche entsprechend aufwendig gestaltet, wobei diese Seitenkapellen an der Friedhofskapelle heute fehlen.
1451 bis 1458 war die Wirkungszeit des aus Straßburg stammenden Priors Nikolaus III. Kempf, der zuvor an der Wiener Universität zum Magister graduiert worden und als Universitätsprofessor ebendort tätig war. 1458 bis 1483 erfolgte die Wirkungszeit des aus dem reichen und hochangesehenen Geschlecht der Phantzagel stammenden Priors Sigismund, der gleichfalls Magister der freien Künste war. Unter seinem Priorat erlebte die Kartause die absolute Höchstzahl an Professen (39), wobei noch weitere (13) hinzuzuzählen sind, die, entweder als Prioren, oder als Hospitanten in anderen Kartausen tätig waren. Nicht weniger als neun Gaminger Professen standen damals anderen Kartausen als Prioren vor. Zum Unmut des Mutterklosters, La Grande Chartreuse bei Grenoble, war damals die Kartause Gaming größer als das Stammhaus.

Auf Befehl des späteren Kaisers Ferdinand I. musste 1529 wegen der Türkennot der vierte Teil des Klostervermögens als Reichstürkenhilfe abgetreten werden. Während der Türkenkriege erlitt die Kartause schwere Einbußen bei den Besitzungen im Wiener Raum. Der Türkenansturm konnte jedoch vor Gaming erfolgreich abgewehrt werden, sodass die Klosteranlage nicht beschädigt wurde. In der Folgezeit gab es kaum Probleme hinsichtlich Ordensaustritten aufgrund der reformierten Lehre Martin Luthers, jedoch Schwierigkeiten mit den aufständischen lutherischen Untertanen.
1585, 1591 und 1597 kam es zur Errichtung der Arkadenbögen am Osttrakt des Prälatenhofes und des inneren Portals zum Kartäuserkeller im Westflügel des Prälatenhofes. Als Höhepunkt der Unruhen seitens der lutherischen Untertanen wurde Prior Paulinus Maringius zweimal gedemütigt. Nach der Rebellion trat allmählich wieder Beruhigung ein, und nach dieser konsolidierenden Phase nahm das Klosterleben wieder neuen Aufschwung.

Unter dem Prior Hilarion Danichius (Danisius) fand 1609 bis 1640 ein umfassender Umbau und Ausstattungstätigkeiten statt: die Errichtung der Arkaden und des Mittelrisalites am Westflügel des Prälatenhofes (1625), die Umgestaltung der Hoffassaden im Prälatenhof und im Bibliothekshof, die Errichtung der neuen Bibliothek (Portal 1619 datiert), die Vergrößerung von vier Zellenhäusern am Südende des Westflügels im großen Klosterhof durch die Umwandlung zu Doppelzellenhäusern, die Errichtung eines neuen Kirchenportales aus Peutenburger Marmor (1632 datiert), Stuckdekor im Prälatensaal (etwa um 1630/40). 1670 erfolgte die Erhebung der Prioren der Kartausen in den Prälatenstand (jedoch ohne Pontifikalien) durch Kaiser Leopold I.

Von 1702 bis 1739, der Wirkungszeit des aus Zwittau in Mähren stammenden Priors Joseph Kristelli von Bochau, wurde die barocke Bibliothek im Westteil des Südflügels des sog. Bibliothekshofes erbaut und der anschließende Westtrakt desselben Hofes für Bibliothekszwecke adaptiert: Vor allem die freskale Ausstattung durch den hochbedeutenden Prager Maler Wenzel Lorenz Reiner (1723 datiert, obwohl die archivalisch belegte Auftragserteilung und die Zahlungen erst von 1724 stammen), aber auch der Stuckmarmor und der Stuckdekor von dem Allgäuer Balthasar Haggenmüller (1724, schriftlicher Auftrag jedoch erst von 1725) und die ergänzenden Malereien in den Fensterlaibungen von J. G. Schreyer bilden einen signifikanten Akzent. Von 1742 bis 1746 erfolgte unter Prior Johann VIII. Jerumb (1739–1757) die Umgestaltung des Kircheninnenraumes mit Stuck und Fresken sowie hinsichtlich der Einrichtung.

Der Einfluss auf die gesamte Region war enorm. Wenn der geistliche Sitz in Gaming war, so war der weltliche in Scheibbs. Im Schloss Scheibbs war der Sitz des Priors, und von 1678 bis 1684 wurde ein Kloster mit zugehöriger Kirche errichtet. Auch die Pfarre Scheibbs wurde von Gaming betreut. Außerdem wurde die Pfarrkirche in St. Anton/Jeßnitz errichtet, wo sich noch heute die ursprünglichen Altäre aus der Gaminger Klosterkirche befinden.

Ein nicht unwesentlicher Faktor war der Brauch, dass mittelalterliche Burgen, die sich in der Region befanden, die verlassen oder noch bewohnt waren und von Herzog Albrecht erworben und geschenkt oder von der Kartause direkt erworben wurden, sofort geschleift und mit dem Verbot des Wiederaufbaus belegt wurden. So ist zu erklären, warum sich im gesamten Erlauftal nicht eine einzige Burgruine befindet. Darunter befanden sich die Burgen Scheuernberg bei Neustift, Liebegg bei Neubruck, Jeßnitz bei St. Anton/Jeßnitz und Frankenstein bei Peutenburg.

Die Kartause Gaming wurde am 27. Jänner 1782 durch ein Dekret von Kaiser Joseph II. an Prior Stephan Braun aufgehoben. Am 26. Jänner 1782 abends traf die Aufhebungskommission in Gaming ein. Nachdem die Kartäuser das Kloster verlassen hatten, setzte bald eine Verwahrlosung und ein Verfall des Gebäudes ein. Die Klosterkirche wurde schwer in Mitleidenschaft gezogen. Alles was brauchbar und an Einrichtungen disponibel war, wurde in alle Richtungen verschleppt. Diese Umstände der Aufhebung erscheinen in ihrer Härte heute unverständlich. Man setzte sich bedenkenlos über die Ordensregeln hinweg und entließ Mönche, die viele Jahre ein Eremitenleben geführt hatten, in eine ihnen fremd gewordene Welt. Noch ärmer waren die Klosterbediensteten; sie wurden zu obdachlosen Bettlern. Durch die Aufhebung der Kartause Gaming war nicht nur den Bewohnern des Klosters, sondern vielen anderen Menschen großer Schaden zugefügt worden. In der Folge versteigerte man das Wirtschaftsgebäude ebenso wie das Vieh. Das Dienstpersonal wurde größtenteils entlassen. Das Klostergebäude selbst ging in wenigen Jahren dem Verfall entgegen, da zu seiner Erhaltung nichts mehr getan wurde.

1797 kam es zur Überführung der sterblichen Überreste der Stifter in die Pfarrkirche Gaming. Am 12. September 1825 kaufte Graf Albert Festetics de Tolna die Kartause Gaming um 100.000 Gulden. Der Sohn, Graf Festetics, verkaufte einen beträchtlichen Teil des Jagdgebietes an die Aktiengesellschaft für Forstindustrie um 1,320.000 Gulden. Die Gesellschaft für Forstindustrie wurde nach einem Finanzkrach im Jahre 1875 liquidiert, der Besitz wurde an Albert Salomon Anselm von Rothschild verkauft. 1915 wurde die Kartause von dem Benediktinerstift Melk unter Abt Amand John (1909–1942) erworben.

Am 5. August 1983 verkaufte das Stift Melk die Kartause Gaming (ohne Wald) an Architekt Walter Hildebrand, der seit dieser Zeit mit großem finanziellen Einsatz und persönlichem Engagement die Kartause renoviert und mit Ausstellungen und Veranstaltungen wissenschaftliche Aktivitäten gesetzt hat. 1985 wurden die Gebeine der Stifter rückgeführt.

1991 fand die Niederösterreichische Landesausstellung "Kunst des Heilens" in der Kartause Gaming statt.

Der Plan des Engelwerkes, eine Zweigstelle seiner Hochschule "Institutum Sapientiæ" in der Kartause zu eröffnen, scheiterte 1987 am Widerstand des St. Pöltner Diözesanbischofs Franz Žak.
2007 wurde die "Byzantinische Kapelle" eingeweiht (im Westflügel des Haupthofes). Sie ist die erste Kirche Österreichs, die dafür erstellt wurde – alle früheren Kirchen für den byzantinischen (griechisch-katholischen) Ritus sind umgewidmete römisch-katholische Kirchen. Die Ikonen stammen von Ioan Gotia (Rumänien) und Tomas Labanic (Slowakei). Sie wird von der griechisch-katholischen Zentralpfarre St. Barbara in Wien betreut.

Seit 2008 wird eine Gasthausbrauerei betrieben sowie ein Vierstern-Hotel mit Seminar- und Veranstaltungsbetrieb unterhalten.

Im Jahr 2009 übersiedelte das "Internationale Theologische Institut für Studien zu Ehe und Familie" (ITI) nach Trumau bei Baden.

Heute sind mehrere ausländische Universitäten in der Kartause eingemietet:
sowie:

Die politische Bedeutung der Grablege, die als Form der Präsenz, als Ausgangspunkt und Ort der „memoria“ und durchaus auch als Ausdrucksform landesherrlicher Machtstellung angesehen werden kann, wurde bereits erörtert. Die Grabstätte lag inmitten des Chores der Klosterkirche, unmittelbar vor dem Hochaltar. Zuerst wurde die Herzogin Johanna, die am 15. November 1351 starb, feierlich in der vorbereiteten Grablege beigesetzt. Am 20. Juli 1358 verstarb Albrecht II. Bei der Öffnung der Gruft im Jahre 1739 fand man sie in großen Holzsärgen mit schweren Metallbeschlägen zur letzten Ruhe gebettet. Auf den Särgen waren große Bleitafeln mit Grabschriften befestigt. Die Texte nennen das Todesdatum und den Namen, zählen alle Titel sowie die Söhne und Töchter auf und weisen darauf hin, dass der Herzog, bzw. die Herzogin in ihrer Gründung Gaming begraben wurden. Beide Tafeln, die offenkundig zum selben Zeitpunkt, also wohl unmittelbar nach Albrechts Tod, gegossen wurden, sind mit den vier Wappen von Österreich, Steiermark, Pfirt und Kärnten geschmückt. Der Zusatz "hoc est verum" (‚das ist wahr‘) bei der Grabinschrift des Herzogs weist auf die Mitwirkung Rudolfs IV., des ältesten Sohnes, bei der Gestaltung der Grabinschrift hin; die Formulierung hat Rudolf oft als eigenhändige Unterfertigung unter seine Urkunden gesetzt. Die Tafeln waren seit der josefinischen Aufhebung der Kartause im Jahre 1782 verschollen. Die Wiederentdeckung im Jahre 1985 bei der Öffnung der Grabstätte in der Gaminger Pfarrkirche, in die die Gebeine transferiert worden waren, bedeutete eine Sensation.
Bei der josefinischen Aufhebung des Klosters im Jahre 1782 wurde das Grabmal abgebrochen. Welche Form das Grabmal bei der Beisetzung der Stifter oder zumindest bald danach besaß, ist unbekannt.

Albrecht III. ließ 1373 seine jung verstorbene erste Gemahlin Elisabeth von Böhmen, eine Tochter Kaiser Karls IV., im Grab seiner Eltern in Gaming beisetzen. Die Kartause erfreute sich weiterhin des Wohlwollens auch der nächsten Generation von Habsburgern; das Grab wurde indes nicht weiter belegt.

Bei der Aufhebung des Klosters im Jahre 1782 nahm man wenig Rücksicht auf die ehrwürdige Tradition der Stifter. Aus Nachlässigkeit unterblieb die ausdrücklich verfügte Überführung der Gebeine nach Wien. Die Grabstätte war verwahrlost und vergessen; erst 1797 fand die pietätvolle Beisetzung in der Pfarrkirche von Gaming neben dem Hochaltar statt.

Nach fast 200 Jahren, am 13. April 1985, wurden die sterblichen Überreste der Stifter in die wiederhergestellte Grablege der ehemaligen Klosterkirche übergeführt.




</doc>
<doc id="625161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625161" title="Stift Schlierbach">
Stift Schlierbach

Das Stift Schlierbach (lat. "Abbatia Aulae B. M. V.") ist eine Zisterzienser-Abtei (OCist) in Schlierbach in Oberösterreich. 

Im 10. Jahrhundert errichtete der schwäbische Graf Zwentibold an der Stelle des heutigen Stiftes eine Burg. Diese erwarb 1352 Eberhard V. (III.) von Wallsee und stiftete 1355 darin ein Zisterzienserinnenkloster. Dieses hieß damals noch "Frauensaal" oder "Mariensaal".
Durch Käufe, Schenkungen und Stiftungen wurde der Besitz erweitert. Eberhard überließ dem Kloster etwa die damalige Burg Steyrstein (seit etwa 1500 Wallfahrtskirche Frauenstein) und Einkünfte der von ihm 1337 erworbenen Herrschaft Pernstein. In den folgenden 200 Jahren standen 18 Äbtissinnen dem Kloster vor. Aus dieser Zeit ist nichts von Neu- oder Umbauten überliefert. Die Reformationszeit bedeutete das vorläufige Ende – bis zu 90 Prozent der Bevölkerung wechselten zeitweilig zum evangelischen Glauben.

Von 1609 bis 1620 wurde Schlierbach deshalb vom Stift Kremsmünster aus verwaltet, wo der aus dem Zisterzienserkloster Heiligenkreuz entsandte Anton Wolfradt Abt geworden war. Wolfradt wollte, im Zuge der Gegenreformation, Schlierbach mit Zisterziensern wieder gründen und Kaiser Ferdinand II. genehmigte die Besiedelung des ehemaligen Frauenklosters durch Mönche aus Rein bei Graz. Der Reiner Abt Matthias Gülger sandte 1620 seinen Prior Wolfgang Sommer (er wurde erster Abt von Schlierbach) zusammen mit einigen Mönchen nach Oberösterreich. Sie sollten die Seelsorge im oberen Kremstal wieder aufbauen; das wurde vorerst durch Bauernaufstände erschwert. Franz Keller (Abt von 1627 bis 1644) bekam jedoch Sitz und Stimme bei den Landständen und Abt Balthasar Rauch erhielt 1654, für sich und seine Nachfolger, die bischöflichen Insignien Mitra, Brustkreuz und Krummstab. Der geistige und wirtschaftliche Aufstieg vollzog sich nun rasch.

Inzwischen war die ehemalige Burg in einem äußerst schlechten Zustand. Nivard I. Geyregger (Abt von 1660 bis 1679) begann deshalb mit einem völligen Neubau in barockem Stil. Unter seiner Leitung wurden 1674 die Westfront, 1678 die Nord- und Ostfront des Prälatenhofes und der Abteiturm fertiggestellt. Benedikt Rieger (Abt von 1679 bis 1695) beauftragte Pietro Francesco Carlone und dessen Sohn mit dem Bau der Stiftskirche (1680–1683).

Unter Christian Stadler (Abt von 1715 bis 1740) setzte sich der wirtschaftliche Aufschwung fort. Es wurden Mühle, Sägewerk und Bäckerei eingerichtet. Damals zählte der Konvent dreißig Mönche. Josephinische Zeit und Napoleonische Kriege führten jedoch zum Niedergang; außerdem brannte der Meierhof im Jahr 1825. Ein weiterer tiefer Einschnitt war die Auflösung der Grundherrschaft, die eine völlige wirtschaftliche Neuorientierung erforderte. Für die nächsten fünfzig Jahre stand kein Abt dem Stift vor, erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts besserte sich die Lage.

Alois Wiesinger (1885–1955) war der erste bedeutende Vorsteher des Klosters in der jüngeren Geschichte, er regierte 1917–1955 als 14. Abt. In den Nachkriegsjahren wurden Schlosserei, Tischlerei und Gärtnerei neu ausgestattet. Neu eingerichtet wurde eine Klosterkäserei, die bald ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor wurde. Das Laienbrüderinstitut entstand 1922 wieder. Im selben Jahr nahm das Stift eine Landwirtschaftsschule auf und 1925 folgte die Gründung eines Gymnasiums, das 1932 das Öffentlichkeitsrecht erhielt.

Im Jahr 1938 geschlossen, eröffnete das Gymnasium 1946 erneut und besitzt seit 1947 wiederum Öffentlichkeitsrecht. Seit 1977 werden auch Mädchen unterrichtet.

Vom 15. Juli 1998 bis 15. November 2008 stand Abt Altmann Hofinger der Klostergemeinschaft von 21 Mönchen (Stand 2007) vor. Am 18. November 2008 wurde Pater Martin Spernbauer für drei Jahre als Administrator gewählt.
Am 9. September 2013 trat P. Josef Riegler OCist (aus dem Stift Heiligenkreuz) sein Amt als Administrator des Stiftes an, nachdem er zuvor vom Konvent für drei Jahre gewählt worden war. Er legte das Amt vorzeitig nieder, woraufhin der Konvent Nikolaus Thiel zum 19. Abt des Klosters wählte. Die Wahl fand am 12. Februar 2016 statt, die Benediktion am 15. Mai durch Generalabt Mauro-Giuseppe Lepori.

Derzeit versehen 26 Mönche teils im Kloster, teils in verschiedenen Pfarren der Umgebung ihren Dienst an den Menschen.

Die OÖ. Landesausstellung 2009 mit dem Thema „Mahlzeit! – Genuss und Kunst des Essens“ fand von 29. April bis 2. November 2009 in den Räumen von Stift Schlierbach statt.

Die Stiftsanlage ist ein Hauptwerk des österreichischen Barock um 1700. Im Jahr 903 ursprünglich als Burg erbaut. Von 1355 bis 1556 war 200 Jahre ein Frauenkloster eingerichtet, danach leerstehend, ab 1620 Neubesiedelung durch Mönche aus der Zisterzienser-Abtei Rein, Steiermark. Kunstgeschichtlich interessant ist die Renovierung durch die italienische Künstlerfamilie Carlone im 17. Jahrhundert (1672 bis 1712). Die Künstler Carlone statteten das Stift in barockem Stil reich mit Stuckaturen und Fresken neu aus:

Der Linzer Bildhauer "Johann Baptist Wanscher" verzierte Pilaster mit reichem Goldrankenwerk und Blumenstücken. Das Hochaltarbild, eine Darstellung der Himmelfahrt Mariens, stammt von Franz Werner Tamm.

Das Stift ist heute ein wichtiger Wirtschaftsfaktor:

Zusätzlich zum klösterlichen Leben wirken die Mönche auch außerhalb der Klostermauern und leiten neun Pfarren, eine Kaplanei, ein Dechanat und haben diverse weitere seelsorgerische Aufgaben inne.


Es werden Führungen im Stift, in den Glasmalerei-Werkstätten und in der Schaukäserei angeboten.






</doc>
<doc id="625162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625162" title="Papabile">
Papabile

Papabile (aus dem Italienischen, Plural: "Papabili"; wörtlich: "papstfähig") ist eine umgangssprachliche Bezeichnung für Kardinäle, denen bei einer Papstwahl Chancen gegeben werden.

Auszumachen, wer jeweils "papabile" sei, ist ein regelmäßig wiederkehrendes Thema, gerade dann, wenn neue Kardinäle ernannt werden oder der Papst bei schlechter Gesundheit ist. In Rom gilt das Sprichwort: „Wer als Papst ins Konklave geht, kommt als Kardinal wieder heraus.“ Darum äußern sich die Kardinäle vor einem Konklave grundsätzlich nicht öffentlich über mögliche Kandidaten.

Die Nennung eines Kardinals in einer "Papabile"-Liste ist deshalb eine ambivalente Angelegenheit und kann in dreierlei Weise Anlass zu Spekulationen geben:




</doc>
<doc id="625163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625163" title="Kantabrisches Gebirge">
Kantabrisches Gebirge

Das Kantabrische Gebirge () ist ein Gebirgszug in Nordspanien. Es stellt die westliche Verlängerung der Pyrenäen dar und verläuft über 480 km durch die autonomen Regionen Navarra, Baskenland, Kantabrien, Kastilien-León, Asturien bis nach Galicien. Die Abgrenzung zu den Pyrenäen ist fließend, kann aber etwa entlang der Linie Pamplona – Leitza – Oria-Fluss – Donostia-San Sebastián gezogen werden. Die höchsten Erhebungen des Kantabrischen Gebirges befinden sich in der zentralen Gebirgskette Picos de Europa, deren höchster Gipfel der Berg Torre de Cerredo mit 2648 m ist.

Das Kantabrische Gebirge stellt eine Klimascheide zwischen der grünen, maritim geprägten Nordseite (bekannt als spanisch "España Verde", „das grüne Spanien“) und der kontinentalen kastilischen Hochebene (spanisch "Meseta") im Süden dar.
Es begrenzt sowohl die Meseta als auch das obere Ebrobecken nach Norden hin. Sein Ostteil ist aus gefalteten mesozoischen Kreidekalkschichten (Alpidische Orogenese wie in den anschließenden Pyrenäen) aufgebaut, im Westen ist es ein altes Rumpfgebirge (Variszische Orogenese, Kaledonische Orogenese) mit Steinkohle führenden Karbon-Sedimenten im Zentralbereich.

Die industrielle Entwicklung der Regionen Asturien und des Baskenlandes im 19. Jahrhundert beruht auf den Vorkommen an Eisenerz, Steinkohle, Zink, Blei, Mangan und Kalisalz im Kantabrischen Gebirge. In den letzten Jahrzehnten sind der Bergbau und die Schwerindustrie ebenso wie in anderen europäischen Regionen stark zurückgegangen.

Die Naturschutzgebiete des Gebirgssystems, der Nationalpark Picos de Europa und der Parque Natural de Somiedo gehören zu den wenigen Rückzugsgebieten des Europäischen Braunbären, auch gibt es bedeutende Wolfs- und Geier-Populationen.

In der Höhle Cueva del Mirón bei Ramales de la Victoria wurde im Jahr 2010 der älteste Beleg für eine Beisetzung in der Epoche des Magdalénien auf der Iberischen Halbinsel entdeckt, die rund 18.700 Jahre alte, so genannte Dama Roja de El Mirón (die „Rote Dame von El Mirón“).


</doc>
<doc id="625164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625164" title="Kartause Aggsbach">
Kartause Aggsbach

Die Kartause Aggsbach ist ein ehemaliges Kloster der Kartäuser (OCart) in Aggsbach Dorf in Niederösterreich.

Das Kloster wurde 1380 durch Heidenreich von Maissau gegründet. Von 1387 bis 1391 war Michael von Prag Prior von Aggsbach.

Bis in das 18. Jahrhundert war das Kloster Eigentümer von mehreren Herrschaften in Niederösterreich (darunter Purgstall, Seiterndorf, Großmugl, Külb, Kühbach und Strohdorf) – 1723 waren es insgesamt zwölf.

1782 wurde das Kloster durch Kaiser Joseph II. aufgehoben und in ein Schloss umgewandelt. Teile des Klosters wurden in die Räumlichkeiten des Pfarrhofes übernommen, die Kartäuserzellen und der große Kreuzgang geschleift. Die Kartäuserkirche erhielt einen an den Altarraum angebauten Kirchturm und wurde Pfarrkirche. Untersuchungen durch das Bundesdenkmalamt im Rahmen der Grabungen im ehemaligen Zellentrakt der Kartause Aggsbach im Jahr 2010 legen die Vermutung nahe, dass das Baumaterial für den Kirchturm von den abgerissenen Zellen stammt.

Heute befindet sich hier ein Kartäusermuseum, die Pfarrkirche und Veranstaltungszentrum. Der ehemalige Kartäuserzellentrakt wurde nach einer Beforschung durch das Bundesdenkmalamt nach Plänen des Landschaftsarchitekten Alfred Benesch in einem Meditationsgarten neu dargestellt.




</doc>
<doc id="625169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625169" title="EU (Begriffsklärung)">
EU (Begriffsklärung)

EU steht für:
Eu steht für:

e.U. steht für:
e.u. steht für:
eu steht für:
.eu steht für:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="625180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625180" title="Bellingen (Maingau)">
Bellingen (Maingau)

Bellingen ist eine Wüstung im Maingau.

Der Ort wird zwischen 765 und 815, mehrmals in Schenkungsurkunden an das Kloster Lorsch erwähnt. Eine Schenkungsurkunde vom 22. April 791 stammt von einem fränkischen Adligen namens "Erlulf", er vermacht seinen Ganzen Besitz, unter anderem in Bellingen, dem Kloster Lorsch. Bei Bellingen handelt es sich aufgrund des Ortsnamens wohl um eine Ortsgründung der Alamannen (vor 496), die in der Völkerwanderungszeit im Maingau sesshaft wurden. Siehe dazu auch den Artikel über Orte mit der Endung -ingen.

Während der fränkischen Herrschaft im Maingau wurden die alten alemannischen Orte in Verbindung mit einer fränkischen Siedlung weiter bewohnt. In dieser Zeit lag Bellingen an einer Straße von Bürgel über Bieber, Bellingen und Niederroden nach Altdorf.

Bellingen war wohl Oberhof der gleichnamigen "Bellinger Mark". Diese Markgenossenschaft erstreckte sich über ein sehr großes Gebiet. Das kann schon aus dem Umfang der Schenkungen geschlossen werden.

868 wird die Mark letztmals erwähnt. Aus der Bellinger Mark gingen später die Auheimer Mark, die Biebermark und die Steinheimer Mark hervor.
Die Bellinger Mark umfasste also ein Gebiet, das dem späteren Vogteiamt Steinheim entsprach.

Die genaue Lage des Ortes ist weiterhin unbekannt. In Neu-Isenburg und Dietzenbach gibt es Flurbezeichnungen wie "Belling", "Auf die Bellingwiesen" oder "Im Bellung". Der Ort könnte also auf dem Gebiet späterer Gründungen in der Region bestanden haben, wahrscheinlich im Gebiet Obertshausen, Hausen oder Heusenstamm. Dort wurden 1887 Gefäße aus dem 4. Jahrhundert gefunden, obwohl die Orte spätere Gründungen darstellen.


</doc>
<doc id="625182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625182" title="Friedrich von Römer">
Friedrich von Römer

Christof Gottlob Heinrich Friedrich Römer, seit 1852 von Römer, (* 4. Juni 1794 in Erkenbrechtsweiler; † 11. März 1864 in Stuttgart) war ein liberaler deutscher Politiker.

Römer studierte von 1812 bis 1814 evangelische Theologie an der Universität Tübingen, wurde 1814 Mitglied in der Stiftsverbindung Hellenia "in Tübingen, war 1813/14 beim Militär wurde wieder immatrikuliert in Tübingen 1814, nun als stud. jur" und wurde 1815 Mitglied des Corps Würtembergia, wurde wegen „landsmannschaftlicher Umtriebe“ anlässlich einer Duelluntersuchung 1816 relegiert. Er kehrte zurück und machte sein Abschlussexamen.

Nach Tätigkeiten in der Militärjustiz, zuletzt als Kriegsrat, trat er 1833 aus dem Staatsdienst aus, da ihm als Beamten die Wahrnehmung seines Abgeordnetenmandats verweigert wurde und arbeitete als Anwalt. Von 1833 bis 1838 und dann wieder von 1845 bis 1848 gehörte er dem württembergischen Landtag an.

Als einer der führenden süddeutschen Liberalen nahm er an der Heppenheimer Tagung und der Heidelberger Versammlung teil. Er gehörte dem Siebenerausschuss an, der die Einberufung des Vorparlaments und die Frankfurter Nationalversammlung vorbereitete.

Im März 1848 wurde er im Rahmen der Märzrevolution zum württembergischen Justizminister berufen und führte faktisch die Regierungsgeschäfte der Stuttgarter Märzregierung. Durch seine Bemühungen nahm Württemberg am 28. April 1849 als erstes Königreich die Reichsverfassung an.

1848 wurde er zum Ehrenbürger der Stadt Stuttgart ernannt.

1848 war er Mitglied des Vorparlaments. Vom 18. Mai 1848 bis zum 6. Juni 1849 war er fraktionsloser Abgeordneter für Göppingen in der Frankfurter Nationalversammlung. Er gehörte unter anderem dem Verfassungsausschuss an. Im Mai 1849 organisierte er den Umzug der gescheiterten Nationalversammlung von der Frankfurter Paulskirche in das Stuttgarter Ständehaus "(Rumpfparlament)". Da die dort gefassten Beschlüsse allerdings die württembergische Autonomie in Frage stellten und eine Bedrohung für die Integrität des Landes darstellten, war seine Abgeordnetentätigkeit nicht mehr mit seiner Rolle als Justizminister des Königreichs Württemberg zu vereinbaren. Daher legte er sein Abgeordnetenmandat nieder, entzog dem erst seit dem 6. Juni tagenden Rumpfparlament am 8. Juni 1849 den Tagungsort und wies die Versammlung am 17. Juni aus Württemberg aus. Von der Linken wurde er daraufhin als Totengräber der Frankfurter Nationalversammlung angefeindet.

Nach seinem Ausscheiden aus der Regierung im Oktober 1849 wurde er 1850 wieder Mitglied des württembergischen Landtags, dem er bis 1863 angehörte. Sein Nachfolger als neuer "leitender Minister" wurde Johannes von Schlayer.

Römer war zweimal verheiratet und hatte vier Kinder aus erster und acht Kinder aus zweiter Ehe. Einer seiner Kinder aus erster Ehe war der Rechtswissenschaftler und Politiker Robert Römer, aus zweiter Ehe der Rechtsanwalt Max Römer (MdR).





</doc>
<doc id="625184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625184" title="Gleisenau (Ebelsbach)">
Gleisenau (Ebelsbach)

Gleisenau ist ein Ortsteil der Gemeinde Ebelsbach im unterfränkischen Landkreis Haßberge.
Urkundlich erwähnt wurde der Ort im 9. Jahrhundert als "Glisinawa".

Mitte des 16. Jahrhunderts erbaute die Familie Fuchs ein Wasserschloss. Mitte des 18. Jahrhunderts ging die Gemeinde an die Familie Groß von Trockau. Aus dieser Zeit stammt das jetzige Schloss mit Schlosskapelle. In den 1960er-Jahren wurden Schloss und Schlosspark von den Groß von Trockau an Privateigentümer verkauft. Bis zur Gebietsreform, die am 1. Juli 1971 in Kraft trat, war Gleisenau eine eigenständige Gemeinde. Heute dient das Schloss der Gemeinde und der Verwaltungsgemeinschaft Ebelsbach als Verwaltungssitz und beherbergt eine Grundschule.

Die evangelische Pfarrkirche von Gleisenau wurde 1711 im Barockstil erbaut.




</doc>
<doc id="625187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625187" title="Zeche Wohlverwahrt">
Zeche Wohlverwahrt

Die Zeche Wohlverwahrt war ein Steinkohlen-Bergwerk in Horst an der Ruhr, einem Stadtteil von Essen.

Eine erste Verleihung der Rechte des Kohlenfeldes erfolgte am 6. August 1791. Nach Stollenvortrieb und Kohlenabbau ruhte der Betrieb zwischen Mai 1821 und 1. Mai 1831. Im Jahre 1842 betrug die Fördermenge der Zeche Wohlverwahrt etwa 8.000 Tonnen. Sie hatte einen tonnlägigen Schacht. 1850 wurde der Betrieb erneut eingestellt. 1857 war dann die Verleihung des Geviertfeldes Wohlverwahrt. Am 18. Januar 1858 gab es eine Konsolidierung zur Zeche "Vereinigte Wohlverwart". Dazu gehörte auch die Zeche Eiberg, nach deren Stilllegung 1914 die Berechtsame wieder frei war. 

Der Essener Unternehmer Wilhelm Vogelsang (1877–1939) erwarb die Zeche 1910. In diesem Jahr wurde das heute noch erhaltene lange Zechengebäude errichtet. Die Förderung 1918/1919 über dem neu angelegten Schacht aufzunehmen scheiterte zunächst am Wasserzufluss. 1920 betrug die gerade wieder aufgenommene Förderung etwa 10.000 Tonnen bei etwa 65 Beschäftigten. 1921 fielen große Teile einem Ruhrhochwasser zum Opfer, bevor am 1. März 1923 der Förderbetrieb eingestellt wurde. Nach völliger Stilllegung am 30. Juni 1925 ruhte der Betrieb bis 1937.

Nach dem Tode Wilhelm Vogelsangs 1939 wurde die Zeche von seiner Witwe "Antonie Vogelsang geb. Weltmann" zusammen mit dem Sohn "Wilhelm Vogelsang II." (1917–1995) weitergeführt. Ein seigerer Schacht mit einer Teufe von 86 Metern und einem Durchmesser von 3,8 Metern wurde 1939 niedergebracht. 1940 belief sich die Förderung auf 41.000 Tonnen bei 164 Beschäftigten. 1942 ereignete sich ein schwerer Wassereinbruch aus alten Grubenbauen. Im Jahre 1943 erreichte man die größte Fördermenge auf "Wohlverwahrt II" mit knapp 70.000 Tonnen bei 243 Beschäftigten. Sie besaß fünf Sohlen. 1955 erreichte die Fördermenge nochmal einen zweiten Höchststand von knapp 65.000 Tonnen bei 237 Bergleuten.

Auf der Zeche fuhren am 20. März 1962 die letzten etwa 100 Bergleute ein, bevor wegen drohenden Wassereinbruchs drei Tage später die Förderung eingestellt wurde. Am 30. September 1962 wurde die Zeche Wohlverwahrt endgültig stillgelegt.

Heute ist noch die Halle erhalten, die alle Funktionen wie Schachthalle, Förderung, Wäsche, Brikettherstellung, Schmiede und Kaue in sich vereinigt hatte. Eine private Firma, die Kanu- und Raftingtouren veranstaltet, hat heute hier ihren Sitz. Das Gebäude steht seit 1989 unter Denkmalschutz und gehört zur Themenroute 12 der Route der Industriekultur.

"Siehe auch:" Wasserkraftwerk Horster Mühle




</doc>
<doc id="625191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625191" title="Windthorst-Gymnasium Meppen">
Windthorst-Gymnasium Meppen

Das Windthorst-Gymnasium ist ein Gymnasium in der emsländischen Kreisstadt Meppen. Derzeit besuchen 1050 Schüler diese Schule, davon ca. 54 % Mädchen. Die Schüler werden von 73 Lehrkräften unterrichtet. Zum Kollegium gehören zwei Fachleiter, die in der Lehrerausbildung tätig sind und Referendare. Zwei Bundesfreiwilligendienstler unterstützen den Sportunterricht.

Die Schule ist an der Gymnasialstraße in der Altstadt von Meppen gelegen. Sie besitzt eine eigene Aula sowie zwei Sporthallen. Historisch interessant sind die zur Schule gehörende Residenz (erbaut 1642, erweitert 1726–1729) und die angrenzende Gymnasialkirche (erbaut 1743–1746). Im Garten der Residenz steht die Statue von Ludwig Windthorst, dem Namensgeber des Gymnasiums. Vor dem Hauptgebäude steht die Statue von Franz von Assisi.

Von Jesuiten wurde es als "Gymnasium Marianum-Aloysianum" 1642 gegründet. Es entstand im Zuge der Gegenreformation. Schon im 17. Jahrhundert wurde eine Bibliothek aufgebaut.

Im Jahre 1820 wurde es in "Königliches Gymnasium für Jungen Meppen" umbenannt und unterstand dem König von Hannover, welcher dem Gymnasium eine eigene Schulordnung gab. Das Recht, Abiturprüfungen abzunehmen, hat das Gymnasium seit dem Jahre 1833. Es galt nun als "Gymnasium erster Klasse".

Von 1935 bis 1945 hieß die Schule "Emslandschule" und erhielt dann bis 1973 den Namen "Gymnasium für Jungen Meppen", bis 1981 führte es nun den Namen "Kreisgymnasium Meppen". Schließlich wurde es in "Windthorst-Gymnasium Meppen" benannt, wie es auch noch heute heißt. Seit dem 8. Mai 2006 darf sich die Schule zudem Europaschule nennen.

Aus der Entstehungszeit der Schule stammen noch die Jesuitenresidenz (1729) und die Gymnasialkirche (1746). Klassenraumgebäude, Aula und Turnhalle wurden Ende der fünfziger Jahre erbaut. Ende der sechziger Jahre kam ein weiteres Klassenraumgebäude hinzu. Gleichzeitig mit einem Fachraumgebäude wurde 1976 die Großturnhalle in Betrieb genommen. 2010 konnte ein neues Fachraumgebäude für die Naturwissenschaften und das Fach Kunst als prämiertes Passivhaus eingeweiht werden. Es enthält außerdem eine moderne Mediathek, einen großen Versammlungsraum und eine einladend gestaltete Mensa, die einen Kioskbetrieb und mittags auch warme Speisen für die Schüler bereithält. In der Mensa haben die Schüler auch die Möglichkeit, Billard oder Kicker zu spielen. Alle älteren Unterrichtsgebäude der Schule wurden in den letzten Jahren energetisch saniert und optisch und technisch auf den neuesten Stand gebracht. Neu gestaltete Schulhöfe laden die Schüler in den Pausen zu vielfältigen Aktivitäten ein. Insgesamt wurden über 10 Millionen Euro investiert.

Das Windthorst-Gymnasium Meppen ist eine "Leuchtturm-Schule" im nationalen Excellence-Schulnetzwerk MINT Ec. Durch die Mitgliedschaft kann das Windthorst-Gymnasium besonders engagierten Schülern das MINT-EC-Zertifikat ausstellen, welches bei der Arbeits- und Studienplatzsuche im MINT-Bereich erhebliche Vorteile bringen kann. Um Mitglied in diesem Netzwerk zu werden sind zahlreiche Förder- und Fordermöglichkeiten für die Schüler notwendig. So gibt es am Windthorst-Gymnasium zahlreiche Projekte mit regionalen Unternehmen und der Hochschule Lingen. Beispielsweise existiert ein einwöchiges "MINT-Camp" mit zahlreichen anderen emsländischen Gymnasien, emsländischen Firmen und der Hochschule Lingen.

Des Weiteren wird in den Jahrgängen 5./6. ein MINT-Profil angeboten und in den Jahrgängen 7–10 ein zweistündiges MINT-Wahlfach. Im Wahlfach wechselt das fächerübergreifende Themenprogramm halbjährig und beinhaltet beispielsweise Themen aus der "Bionik", "Roboterbau und -programmierung", Makromoleküle oder "3D-Druck". Dies ist oft mit Exkursionen zu Firmen in der Umgebung und anderen außerschulischen Lernorten verbunden.

Außerdem nehmen Teilnehmer des Windthorst-Gymnasiums an einer Vielzahl verschiedener Wettbewerbe teil. Beispielsweise an den Wettbewerben "Schüler experimentieren", "Jugend forscht", "First Lego League" mit Qualifikation und Teilnahme an den Weltmeisterschaften in den USA 2014 und "Chemie Olympiade" mit einem Schulpreis für „kontinuierliche Förderung“ 2015/16 und als „beste Schule in Niedersachsen“ 2016/17 und 2017/18.

In der Sekundarstufe II werden alle Naturwissenschaften und Mathematik in Kursen auf erhöhtem und grundlegendem Niveau angeboten. Außerdem gibt es jedes Jahr ein MINT-Seminarfach, wie "Elektrotechnik", "Arduino-Programmierung" oder "Chemie im Alltag". Zudem wird jährlich ein "Wissenschaftstag" veranstaltet, an dem Referenten aus Fachhochschulen und Universitäten ihr Arbeitsgebiet vorstellen.

Das Windthorst-Gymnasium unterhält Partnerschaften mit Schulen in Frankreich, den Niederlanden, Polen und Tansania. Hervorzuheben wäre hier der langjährige Schüleraustausch mit dem Collège André Streinger in Douai.



Bis zum Jahre 2002 war es am Windthorst-Gymnasium Brauch, dass die Abiturienten einen sogenannten Abiumzug veranstalteten. Dazu wurde von allen Abiturienten zu einem gewählten Thema Figuren gebaut, die Gebäude geschmückt, T-Shirts bedruckt und eine Abizeitung erstellt. Nach einem Vormittag mit Spielen und Musikunterhaltung durch eine Band gab es dann den Umzug durch die Stadt (bis 1996) zum Gymnasium Marianum.

Im Jahre 2002 wurde erstmals eine öffentliche "Abi-Feier" auf der Schülerwiese veranstaltet. Unter dem Motto "Stars on Stage" wurde an einem Tag nach den Abiturprüfungen verschiedene Bands aus dem norddeutschen Raum von den Meppener Abiturienten eingeladen. Stände mit Würstchen und Getränken sorgten für das leibliche Wohl. Die nachfolgenden Jahrgänge haben die Praxis einer jährlichen Veranstaltung aufgenommen und weitergeführt. Im Jahr 2004 wurde diese Veranstaltung dann als ""Rock unter Linden"" gemeinsam mit dem jeweiligen Abiturjahrgang des Gymnasiums Marianum, ebenfalls in Meppen, durchgeführt. In den Jahren 2006 bis 2014 fand diese Veranstaltung jährlich statt, und seit 2012 beteiligt sich auch das Berufliche Gymnasium Wirtschaft und Technik. Die steigenden Besucherzahlen sorgten für härtere Auflagen der Stadt Meppen an ""Rock unter Linden"" wie ein neues Sicherheitskonzept und sorgten für Kosten, die die drei Abijahrgänge allein durch Sponsoren, Bändchenverkauf und Bierverkauf nicht finanzieren konnten und deshalb die Organisation einstellten.

Die Idee einer von Abiturienten organisierten Musikveranstaltung wurde von einer bekannteren traditionellen Veranstaltung in der Nachbarstadt Lingen in Teilen übernommen. Das dortige „Abifestival“ findet bereits seit dem Jahr 1981 statt.




</doc>
<doc id="625206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625206" title="Bayas (Fluss)">
Bayas (Fluss)

Der Río Bayas (auch Río Baias geschrieben; baskisch: Baia) ist ein Nebenfluss des Ebro in der nordspanischen Provinz Álava in der Autonomen Region Baskenland. Er ist der größte Fluss in der Provinz Álava.

Der Río Bayas entspringt am Südhang des Monte Gorbea, der mit 1482 Metern höchsten Erhebung der Provinz Álava. Er durchfließt die Verbandsgemeinden ("municipios") von Cuartango, Ribera Alta und Lantarón in nord-südlicher Richtung und mündet südlich der Stadt Miranda de Ebro (Provinz Burgos) in den Ebro.

Der Río Bayas hat außer einigen Bächen keine größeren Zuflüsse. 


An den Ufern des Río Bayas gibt es – außer einem Menhir bei "Zastegi" – nur landschaftliche Sehenswürdigkeiten. Das Gebiet eignet sich gut zum Wandern; bei schönem Wetter ist auch ein Aufstieg zum Gipfel des Monte Gorbea möglich; der Berg ist überdies von einem Naturpark ("Parque natural de Gorbea") umgeben.


</doc>
<doc id="625226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625226" title="Bidasoa">
Bidasoa

Der Bidasoa (spanische und baskische Schreibweise) bzw. Bidassoa (französisch) ist ein Fluss in Nordspanien. Er entspringt östlich des Ortes Errazu in der Gemeinde Baztan in Navarra und mündet bei Hondarribia (Gipuzkoa) in die Bucht von Txingudi im Atlantischen Ozean (Golf von Biskaya). Seine Länge beträgt 66 km. Von der Quelle des Flusses bis zur Ortschaft Oronoz-Mugairi wird er als Río Baztán bezeichnet, ab dort als "Bidasoa". Die letzten 10 km des Flusses stellen die Staatsgrenze zwischen Spanien und Frankreich dar.

Die Fasaneninsel (spanisch "Isla de los Faisanes", französisch "Île des Faisans") im unteren Teil des Flusses diente als neutraler Verhandlungsort zwischen Spanien und Frankreich: 1659 wurde dort der Pyrenäenfrieden geschlossen. Die rund 2000 m² große Fasaneninsel ist das kleinste Kondominium der Welt, sie wird sechs Monate im Jahr jeweils von Frankreich und von Spanien verwaltet.

Der Bidasoa und seine Landschaften haben den Malern der Bidasoa Malereischule als primäre Inspirationsquelle für ihre Landschaftsmalerei gedient.


</doc>
<doc id="625227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625227" title="Bieber (Kalifornien)">
Bieber (Kalifornien)

Bieber ist ein kleiner Ort im Lassen County im US-Bundesstaat Kalifornien.

Der Ort liegt auf einer vom Pit River durchflossenen Hochebene am California State Route 299.

579 Einwohner zählt Bieber (Stand: 2000) und liegt auf einer Höhe von . Bieber ist Hauptort des Hochtales Big Valley, welchem noch die Orte Nubieber und Adin angehören. Der ländlich geprägte Ort liegt etwa 250 Meilen nördlich von Sacramento.

Bieber verfügt über 2 Schulen und vier Kirchen. Eine der Kirchen ist die römisch-katholische "St. Stephen Mission", die zur Diözese Sacramento gehört. Bieber ist der Standort der "Big Valley Elementary School" und der "Big Valley Jr/Sr High School", zwei der drei schulischen Einrichtungen des "Big Valley Joint Unified School District". In dem Ort hat auch das "Big Valley Museum" seinen Standort.

Das Big Valley wurde relativ spät besiedelt, da die örtlichen Indianer als aggressiv galten. Nachdem in den 1860ern mit dem nahen Adin sich eine Ortschaft bildete, siedelte sich auf dem Gebiet des heutigen Bieber Theodore Pleisch an, der im Mai 1873 das Land im Rahmen des Homestead Act für sich in Anspruch nahm. Das Gebiet war zu diesem Zeitpunkt als "Chalk Ford" nach einer Furt durch den Pit-River bekannt. In den folgenden Jahren errichteten weitere Siedler auf dem Land Hütten.

Benannt ist der Ort nicht nach Justin Bieber,sondern nach einem "Nathan Bieber". Er kam 1877 in die kleine Siedlung am Pit-River und gründete mit einem Verwandten ein Geschäft. 1879 wurde Nathan Bieber zum Leiter der Poststation und der Ort wechselte offiziell den Namen zu Bieber. Am 10. Dezember 1883 erlangte die Siedlung den Status einer Town. 1888 hat Bieber bereits zwischen 250 und 300 Einwohner und benötigte im darauf folgendem Jahr ein Gefängnis.




</doc>
<doc id="625240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625240" title="Urola">
Urola

Der Urola ist ein Fluss im spanischen Baskenland. Er entspringt in der Sierra de Aitzkorri in der Provinz Gipuzkoa und mündet bei Zumaia in den Golf von Biskaya. Seine Länge beträgt 51,5 km.


</doc>
<doc id="625242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625242" title="Brenner (Gerät)">
Brenner (Gerät)

Ein Brenner ist ein Gerät zur Umwandlung von chemischer in thermische Energie. Brenner können für gasförmige (z. B. Propan, Butan oder Erdgas) oder flüssige (z. B. Benzin, Dieselkraftstoff, Heizöl, Kerosin oder Petroleum) Brennstoffe ausgelegt sein. Sogenannte Zweistoffbrenner oder Gebläsebrenner sind in der Lage, sowohl flüssige als auch gasförmige Brennstoffe abwechselnd oder gleichzeitig zu verbrennen. Es ist auch möglich, feste (möglichst feinkörnige) Brennstoffe einzusetzen.

Beim Brennerbetrieb wird ein Brennstoff mit (Luft-)Sauerstoff in einer kontinuierlichen Reaktion (Feuerung) unter Wärmeabgabe verbrannt. Die heißen Abgase werden durch einen Auslass in die freie Umgebung, in einen Wärmeübertrager oder eine Wärmekraftmaschine (z. B. Turbine) abgegeben. Bei flüssigem Brennstoff erfolgt die Zerstäubung entweder durch Druckentspannung oder Hilfsmedien (z. B. Luft oder Dampf).

Es wird zwischen folgenden Flammtypen unterschieden, von denen in der Praxis häufig die letzten beiden in technischen Anlagen vorkommen:

Eine weitere Unterscheidungsform ist die Art der Regelung. Es wird zwischen Einstufenbrenner (Ein-/Aus-Regelung), Zwei- oder Mehrstufenbrennern und regelbaren Brennern ("modulierende Brenner"), die stufenlos funktionieren, unterschieden.

Die Art des Brennstoffs, die Vermischung der Reaktionspartner und die Notwendigkeit der Flammenstabilisierung führen zu unterschiedlichsten Brennerbauarten, wie z. B. Punkt-, Flächen- oder Drallbrenner.

Neben den „klassischen“ Einsatzmöglichkeiten zur Bereitstellung von Wärmeenergie finden Brenner auch in der Abgasreinigung Anwendung. Sie werden bei der Reinigung von Abgasen mittels thermischer und regenerativer Nachverbrennung eingesetzt.



</doc>
<doc id="625246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625246" title="Zhang Boduan">
Zhang Boduan

Zhang Boduan (* 987; † 1082) war ein chinesischer Gelehrter, der im 11. Jahrhundert lebte und die südliche Richtung der daoistischen Schule der inneren Alchemie gründete.

Er stammte aus einer Familie konfuzianischer Gelehrter und studierte Astronomie, Mathematik, Medizin und Alchemie sowie die Lehren des Chan-Buddhismus.

Sein Werk "Wuzhen pian" („Über das Begreifen der Wirklichkeit“) gilt als Standardwerk der inneren Alchemie, da es das einzige Werk ist, das den gesamten alchemistischen Prozess darlegt. Es wurde in der Geschichte der inneren Alchemie vielfach kommentiert und zitiert. Ein weiteres Werk, „Das Geheimnis des goldenen Elixieres“, stellt eine Zusammenfassung der Praxis der daoistischen inneren Alchemie dar.



</doc>
<doc id="625248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625248" title="Universität Ingolstadt">
Universität Ingolstadt

Die Universität Ingolstadt wurde 1472 in Ingolstadt von Herzog Ludwig dem Reichen von Niederbayern mit päpstlicher Genehmigung, dem so genannten Privileg, als erste bayerische Universität gegründet. Sie wurde 1800 nach Landshut und von dort 1826 nach München verlegt, wo sie als Ludwig-Maximilians-Universität weiterhin besteht.

Bereits 1458 trat Herzog Ludwig der Reiche an Papst Pius II. mit dem Vorschlag der Errichtung einer Universität heran, dem Pius durch eine Bulle am 7. April 1459 zustimmte. Wegen Finanzierungsschwierigkeiten konnte die Universität erst am 26. Juni 1472 eröffnet werden. Die Ehre der lateinischen Eröffnungsrede fiel dem herzoglichen Rat Martin Mair zu. Die Suche nach einem geeigneten Gebäude war langwierig; schließlich stellte der Bischof von Eichstätt das Pfründnerhaus zur Verfügung. Damit konnte in Ingolstadt die elfte Universität im Heiligen Römischen Reich deutscher Nation errichtet werden. Erster Rektor war Christoph Mendel von Steinfels. Zum Zeitpunkt seiner Bestellung waren bereits 489 Studenten immatrikuliert.
An der Universität Ingolstadt wurde zunächst ein studium generale mit den vier klassischen Fakultäten Theologie, Rechtswissenschaft, Medizin und Artes liberales eingerichtet. Letzteres war ein Vorbereitungsstudium für die universitäre Laufbahn, aus dem sich später die philosophische Fakultät entwickelte. Die Gründungsbulle erfasste auch bereits „jede beliebige andere Fakultät“ ("qualibet alia licita facultate").
Die Studenten konnten aufsteigend folgende akademische Grade erwerben: Baccalaureus, Sententiarius, Licentiatus und schließlich den Magister.

Die theologische Fakultät hatte den Lehrbetrieb in Person Johannes Ludovicis schon im März 1472, also vor der offiziellen Eröffnung, aufgenommen. Am 9. Februar 1473 ernannte man Johannes Adorf zum ersten Doctor theologiae. Jener Johannes Adorf und der 1475 für die Fakultät gewonnene Georg Zingel waren die ersten beiden ordentlichen Professoren der theologischen Fakultät; sie prägten ihre ersten drei Jahrzehnte. Der mittellosen Studenten der Theologie nahm sich ab 1494 das von Herzog Georg dem Reichen gestiftete Georgianum an.

Schon vor 1500 fasste der Humanismus in Ingolstadt als erster deutschen Universität Fuß. Seit 1505 wurde das Hebräische, seit 1515 das Griechische gelehrt. Große Gelehrte dieser Zeit waren beispielsweise der Humanist Konrad Celtis, der Historiker Johannes Aventinus (Johann Turmayr) und der Jesuit Petrus Canisius. Durch den Ingolstädter Theologen Johannes Eck wurde Ingolstadt zu einem geistigen Zentrum der Gegenreformation. Nach dem Tode Ecks 1543 ging die Universität teilweise in die Hände des Jesuitenordens über, wie fast alle katholischen Hochschulen bis zur Aufhebung des Ordens 1773 von den Jesuiten geleitet wurden. Einer der bedeutendsten Rektoren der Universität war der Jesuit Petrus Canisius Mitte des 16. Jahrhunderts. Kaiser Ferdinand II. und König Maximilian I. von Bayern studierten an der Universität Ingolstadt. In ihrer Blütezeit waren über 1.000 Studenten an der Hohen Schule eingeschrieben.

Die Stadt war im Jahr 1539 Festung geworden. Im Dreißigjährigen Krieg war sie schwer umkämpft; die Universität litt sehr und erholte sich nach 1648 nicht mehr.

Seit Mitte des 18. Jahrhunderts setzten Reformversuche ein. Ingolstadt war mit der Universität zu Köln die insgesamt wohl bedeutendste deutsche katholische Hochschule der frühen Neuzeit, in der Studentenfrequenz nach der Reformation nur übertroffen von den großen protestantischen Universitäten in Leipzig, Jena, Wittenberg (später Halle) und Göttingen sowie Königsberg („Albertina“).

Durch die Wirrnisse, die die Gründung des Illuminatenordens durch den Ingolstädter Professor Adam Weishaupt 1778 brachte, zog mit dessen Unterdrückung jedoch noch einmal die Intoleranz in Ingolstadt ein. Als der neue Kurfürst Max IV. Joseph (der spätere König Maximilian I.) von Bayern und sein Minister Graf Montgelas 1799 erneut zu Reformen ansetzten, wurde die Universität 1800 vor dem heranrückenden Krieg nach Landshut (→ Universität Landshut) verlegt. 26 Jahre später, 1826, holte König Ludwig I. die Universität in die Hauptstadt München (→ Ludwig-Maximilians-Universität München).

Der 1819 veröffentlichte Roman Frankenstein von Mary Shelley erzählt die Geschichte des jungen Victor Frankenstein, der an der damals berühmten Universität Ingolstadt einen künstlichen Menschen erschafft.

Im Jahre 1989 wurde Ingolstadt mit der Gründung einer wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät durch die Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt erneut Universitätsstadt. Diese Fakultät ist heute auch als "WFI – Ingolstadt School of Management" bekannt.





</doc>
<doc id="625251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625251" title="Deba (Fluss)">
Deba (Fluss)

Der Deba (; ) ist ein Küstenfluss im spanischen Baskenland.
Der Fluss entspringt aus mehreren Quellbächen im Westen der Sierra de Elgea. Sein Ursprung liegt etwa fünf Kilometer südlich des Ortes Leintz-Gatzaga an der Grenze der Provinzen Álava und Gipuzkoa. Von dort durchfließt er in nördlicher Richtung die nach ihm benannten Comarcas Debagoiena (span.: "Alto Deva" „Oberer Deba“) und "Debabarrena" (span.: "Bajo Deva" „Unterer Deba“) im Westen Gipuzkoas, ehe er nach 58 Kilometer im Ort Deba in den Golf von Biskaya mündet.

Früher war der Deba unterhalb von Elgoibar schiffbar, wo sich im Stadtteil "Alzola" ein wichtiger Handelshafen befand.


Die Flussufer des Deba sind dicht besiedelt und teilweise industrialisiert; außerdem verläuft die Autovía A-1 durch das Flusstal.


</doc>
<doc id="625252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625252" title="Toboggan">
Toboggan

Ein Toboggan ist ein kufenloser Schlitten der nordamerikanischen Indianer der Subarktis, insbesondere der Cree und Innu in Kanada. Das Wort "Toboggan" stammt aus der Sprache der Mi'kmaq. Der Toboggan besteht aus Birkenholz, ist ein Transportmittel und wird von Hunden oder Menschen gezogen. 

Die Innu fertigen den Toboggan aus einem oder mehreren dünnen Birkenbrettern, die mit Lederriemen verbunden werden. Es gibt den Toboggan in verschiedenen Breiten, der schmalste ist etwa 30 cm breit, 1,80 m lang und am Vorderteil hochgebogen. Auf der Oberseite ist er oft mit Leder bezogen. Der Toboggan wurde früher hauptsächlich zum Transport von Fallen, Jagdgeräten und erlegtem Wild benutzt, wobei sich die Indianer beim Ziehen ablösten. Die weißen Siedler übernahmen dieses praktische Fahrzeug. Die Kanadier benutzen es heute als Wintersportgerät.

Seit 1906 befindet sich auf dem Münchner Oktoberfest ein Toboggan genanntes Fahrgeschäft. Bei diesem rutschen die Besucher, nachdem sie über einen steilen und schnelllaufenden Fahrsteig nach oben befördert wurden, mit Toboggan-ähnlichen Teppichen eine Rutsche hinab.



</doc>
<doc id="625256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625256" title="Abteikirche Ottmarsheim">
Abteikirche Ottmarsheim

Die Abteikirche Ottmarsheim ist ein Kirchengebäude in der elsässischen Kleinstadt Ottmarsheim. Die größtenteils aus der ersten Hälfte des 11. Jahrhunderts stammende einstige Klosterkirche des Klosters Ottmarsheim (Benediktinerinnen) gehört zu den bedeutendsten Baudenkmälern der Romanik. Ihr Zentralbau in Form eines Oktogons hat sein Vorbild in der karolingischen Aachener Pfalzkapelle. Das Patrozinium der Kirche ist Peter und Paul (29. Juni). 

Touristisch wird der Bau als Teil der Romanischen Straße vermarktet.

Ottmarsheim liegt an der alten Fernstraße (Italien-) Basel-Straßburg-Mainz (-Niederlande) und war schon vor den Römern besiedelt. Der Name stammt vom Hl. Otmar, der im 8. Jh. Abt des Klosters St. Gallen war, zu dem Teile der Gegend damals gehörten.

Im Jahre 1030 stiftete Rudolf von Altenburg, ein Sohn des Lanzelin, das Benediktinerinnenkloster in Ottmarsheim, das seine Grablege werden sollte. Papst Leo IX. (aus Eguisheim) weihte die neue Kirche 1049. Die Neuenburger verwüsteten das Kloster 1273, die Basler 1445 und 1446, die Berner 1468. Dadurch und durch die Unterbringungspflicht königlicher Reisender auf der Heerstraße verarmte das Kloster. Die Kirche und vor allem die Klosterbauten wurden immer wieder umgebaut. 1790 wurde das Kloster säkularisiert und abgebrochen. Die Kirche wurde von der Gemeinde aufgekauft und ist bis heute in deren Besitz.

Die Kirche wurde 1020–30 nach dem Vorbild der Aachener Pfalzkapelle Karls des Großen (heute Teil des Aachener Doms) errichtet und wie dieser der Jungfrau Maria geweiht. Anfang des 13. Jh. wurde die westliche Vorhalle zum Turm aufgestockt und Teile der Außenwände restauriert. Die Kirche war im 14/15. Jh. komplett mit Fresken ausgestattet und stand nun unter dem Patrozinium des Hl. Petrus. 1445 gingen fast alle Fresken beim Brand verloren, Wiederherstellungen blieben fragmentarisch. Um 1495 wurde die Heilig-Kreuz-Kapelle im Südosten neu angebaut, 1582 schließlich der Liebfrauenchor im Nordosten als Stiftsdamenkirche, während die Empore im Zentralraum den Benediktinerinnen vorbehalten blieb.

1695 folgte eine Neuaufmauerung der Kuppel, die wohl im Dreißigjährigen Krieg beschädigt wurde. Das Chorgestühl von 1780 befindet sich heute in Bantzenheim. 1833–1837 und 1850 folgten Restaurierungsarbeiten. Die Fenster des Oktogons und das Kranzgesims stammen aus dieser Zeit, 1875 wurden die Reste der Fresken freigelegt, 1903 der Putz entfernt. Ein verheerender Brand vernichtete 1991 Dachgestühl und Orgel des 18. Jh. In den folgenden Jahren von 1992 bis 1998 wurde die Kirche saniert und 1999 mit einer neuen Orgel ausgestattet.

Nachdem im Frühjahr 1981 Teile des Fußbodens eingesunken waren, fanden anschließend Notgrabungen im Mittelgang des Oktogons statt. Sie förderten u. a. zehn Gräber zu Tage. Vier der Gräber stammen wohl aus der Erbauungszeit der Kirche bzw. aus der Zeit, bevor die jetzige Kirche errichtet worden war. Diese älteren Gräber stammen daher wahrscheinlich aus einem Vorgängerbau der bestehenden Kirche. Ein Grab fiel weiterhin dadurch auf, dass es genau in der Mitte des Oktogons lag und aus einem gemauerten Stein-Sarkophag bestand. Dieser enthielt lediglich Schädelteile und Kleidungsreste, doch seine Lage im Oktogon sowie die Grabart in Form eines Stein-Sarkophages machten deutlich, dass hierin das Grab des Klostergründers Rudolf von Altenburg zu sehen ist.

Hinter dem Turm mit Satteldach ragt das Zeltdach des Tambours über die Pultdächer des achteckigen Unterbaus empor, der einen ringförmigen Umgang und darüber die Empore besitzt. Als Gegenstück zum Turm erhebt sich im Osten ein rechteckiger Chor mit angegliederten Kapellen, von denen die nördliche aus der Zeit der Renaissance in spätgotischen Formen die geräumigere ist. 

Wesentliche Teile des Kernbaus sind nicht originale Bausubstanz, romanisch ist im Wesentlichen die achteckige Trommel, Fenster und Gesimse sind aber neuromanische Zutaten. Das älteste Mauerwerk aus dem 11. Jh. zeigt kleine, gut behauene Bruchsteine mit regelmäßigen Gerüstlöchern. Andere Mauerwerksarten deuten an, dass es sich um Restaurierungen, nicht um Umbauten handelt. Nur die Hälfte der Mauern sind romanisch. Die gotischen Anbauten haben jedoch den Bau statisch gesichert. Am Turm sind Überreste von einer Arkadengliederung der Glockengeschosse sichtbar.

Nach der dunklen Vorhalle unter dem Turm folgt das kuppelüberwölbte Oktogon. Der Raum ist von einer Schlichtheit der Bauzier, der interessanten Lichtführung und der Ausgewogenheit der Massen geprägt. Zweigeschossige Umgänge öffnen sich zur Raummitte, unten durch niedrige Arkaden, oben durch hohe Bogenöffnungen mit doppelter Säulenordnung. Das Licht fällt über die Emporen ein, der Raum weitet sich dadurch. Die Fenster unter der Kuppel beleuchten lediglich den oberen Teil des Raumes.

Nach Osten ist das äußere Oktogon zu einem rechteckigen Altarraum erweitert. Die dicken Mauern des Erdgeschosses erscheinen durch ihre Masse als Sockel. Das Obergeschoss wirkt durch die viel größeren und mit vergitternden Arkaden gezierten Öffnungen transparenter. Kapitelle und Basen der Säulen sind einzige Schmuckelemente des Raumes, sie entstammen in ihrer Schlichtheit der Romanik. Die Seitenschiffe sind mit Gewölben (Kreuzgrat/dreieckig) überdeckt. Der Chor besitzt ein Kreuzgratgewölbe.

Der Aufgang zur Empore geschieht über schmale Treppen im Turm. Auch aus statischen Gründen finden sich hier Tonnengewölbe, die den Kuppelschub in die Außenmauern einleiten, außer im Turm und Chorkapellenbereich.

Die Anbauten entstammen späteren Zeiten, die kleine Kapelle im SO aus der 2. Hälfte des 15. Jh. Die große Kapelle im Nordosten wurde 1582 errichtet. Sie besitzt Rippengewölbe mit Schlusssteinen, davon einer mit dem Klosterwappen. Eine Treppe vor dem 3/8 Chor erlaubte den Stiftsdamen den direkten Zugang zur Empore.

Das Ottmarsheimer Oktogon ist eine Wiederholung des Oktogons der Aachener Pfalzkapelle, errichtet unter Karl dem Großen im 9. Jahrhundert. Der Kern entspricht eher dem Vorbild als der Umgang, welcher in Aachen 16 Ecken besitzt. Die Säulenzier der Empore ist so unverwechselbar, dass andere Vorbilder ausscheiden. Allerdings ist nicht nur der Grundriss vereinfacht wiedergegeben. Auch die Gewölbe sind in Ottmarsheim einfacher, die Bauzier besonders schlicht und nicht mehr antikisierend (in Aachen wurden Kapitelle und Säulen aus Italien wiederverwendet). Auch ist die Kirche von Ottmarsheim erheblich kleiner. 

Der Rückgriff verweist auf die im 11. Jahrhundert verbreitete Karlsverehrung. Das Oktogon verweist aber auch auf die Bedeutung als Grabeskirche für den Klosterstifter, dessen Grab in der Mitte des Baus liegt.

Die Orgel wurde in den Jahren 1999–2000 von dem Orgelbauer Richard Dott erbaut. 1991 war bei einem Brand das Vorgängerinstrument, das 1726–1728 von den Orgelbauern Joseph Waltrin und Johann Georg Rohrer erbaut worden war, vollständig zerstört worden. Das neue Instrument hat 27 Register auf zwei Manualen und Pedal.





</doc>
<doc id="625258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625258" title="Oria (Fluss)">
Oria (Fluss)

Der Oria ist ein Fluss im spanischen Baskenland. Er entspringt in der Sierra de Aitzkorri in der Provinz Gipuzkoa und mündet bei Orio in den Golf von Biskaya. Seine Länge beträgt 75 km.

Ab Mitte des 19ten Jahrhunderts wurden die Flussbänke entlang des Oria stark industrialisiert. Dies führte dazu, dass die Verschmutzung bis 1980 so sehr zunahm, dass große Teile der Flussfauna ausgestorben sind. Mittlerweile erholt sich der Fluss aber langsam wieder von den Schäden.



</doc>
<doc id="625270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625270" title="Samuel Wilson">
Samuel Wilson

Samuel Wilson ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Samuel Wilson III (1766–1854), US-amerikanischer Unternehmer, vermutlich Namensgeber für die US-amerikanische Nationalfigur Uncle Sam


</doc>
<doc id="625272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625272" title="Hallur Ellingsgaard">
Hallur Ellingsgaard

Hallur Ellingsgaard (* 11. Mai 1952 in Klaksvík/Färöer) ist ein färöischer Lehrer, Schulbuchautor und Parteivorsitzender der "Republikanischen Partei" (Tjóðveldisflokkurin).

Hallur Ellingsgaard wurde am 1. April 2005 auf dem Parteitag in Sumba zum neuen Parteivorsitzenden der nach staatlicher Souveränität strebenden Republikaner gewählt. Er löste damit Jóannes Dalsgarð ab, der aus zeitlichen Gründen nicht wieder kandidierte.

Ellingsgaard ist im Ausland bisher weitgehend unbekannt. Er gehört der Partei seit etwa 20 Jahren an und war ihr Bezirksvorsitzender auf Eysturoy. Gleichzeitig saß er für sie in Oyndafjørður im Gemeinderat, dessen Vorsitzender er auch war.



</doc>
<doc id="625279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625279" title="Stavros Niarchos">
Stavros Niarchos

Stavros Spyros Niarchos (, * 3. Juli 1909 in Athen; † 16. April 1996 in Zürich) war ein griechischer Reeder und Kunstsammler. 2016 wurde das Stavros Niarchos Foundation Cultural Center in Kallithea, bei Athen, eröffnet.

Sein Vater Spyros Niarchos und seine Mutter Eugenia Coumandaros stammten aus einem kleinen Dorf in der Nähe von Sparta. Niarchos wuchs in Athen in bürgerlichen Verhältnissen auf und machte dort sein Abitur. Daraufhin studierte er an der Universität seiner Heimatstadt Jura, promovierte 1939 und trat zunächst eine Stelle in dem Unternehmen seines Onkels an. Schon einige Monate später jedoch machte sich Niarchos als Reeder selbstständig. Er hatte erkannt, dass die Transportkosten für Weizentransporte von Argentinien und der UdSSR ins Ausland zu hoch waren und konnte mit günstigeren Preisen erfolgreich in dieses Geschäft einsteigen.

Im Zweiten Weltkrieg in den Jahren 1941 bis 1945 war Niarchos Offizier der griechischen Marine auf einem Zerstörer. Etwa zeitgleich war er ehrenhalber Marineattaché in der griechischen Botschaft in Washington. Hier entstand auch sein Plan für die Zeit nach dem Krieg.

Niarchos kaufte ab 1945 ausgediente Handelsschiffe und hauptsächlich Tanker der US Navy auf. Als Entschädigung für den kriegsbedingten Verlust seiner Vorkriegsflotte wurden ihm niedrige Preise gewährt; die Schiffe ließ er unter Billigflagge auf den Weltmeeren fahren. US-amerikanische Häfen durften allerdings nicht angelaufen werden. Nach den ersten geschäftlichen Erfolgen, die hauptsächlich durch den Koreakrieg und die Sueskrise ausgelöst worden waren, ließ er sich die ersten Supertanker bauen und erwarb das größte Trockendock im Mittelmeer, die Hellenic Shipyards. Auf dem Höhepunkt seiner wirtschaftlichen Macht besaß Niarchos über 80 Tanker.

In den 1950er und 1960er Jahren zählte Niarchos als Reeder zu den erfolgreichsten Unternehmern der Welt. Größter Konkurrent und gleichzeitig Vorbild war sein damaliger Schwippschwager Aristoteles Onassis, dessen erste Ehefrau (die Schwester seiner eigenen dritten Ehefrau) Niarchos später selbst heiratete. Mit seinen damaligen Schwagern Onassis und Georgos Livanos, der ebenfalls als Reeder tätig war, zählte Niarchos zu den reichsten Männern der Welt.

Anders als Konkurrenten wie der Norweger Hilmar Reksten oder Ravi N. Tikkoo setzte Stavros Niarchos wie auch Onassis auf eine konservative und unriskante Geschäftsstrategie: Schiffe ließ er erst bauen, nachdem langfristige, wenn auch wenig Ertrag bringende Transportverträge abgeschlossen waren. Das Wachstum des Vermögens fiel daher auch vergleichsweise bescheiden aus.

Niarchos arbeitete eng mit der US-amerikanischen CIA zusammen und konnte nach der Machtergreifung der Junta in Griechenland diverse wirtschaftliche Vergünstigungen erlangen. Aufgrund dieser Rolle geriet er nach dem Ende der Diktatur in Bedrängnis und willigte ein, den Anteil an einer Raffinerie, der auf 121 Mio. $ geschätzt wurde, an den griechischen Staat für 12,4 Mio. $ zu verkaufen. Der Staat hatte zuvor Forderungen in Höhe von 63 Mio. $ erhoben.

In den 1970er Jahren musste er durch die Ölkrise und die Flaute auf dem Tankermarkt starke Verluste hinnehmen, die ihn zum Verkauf von diversen Schiffen und Docks nötigten.

In den 1990er Jahren zog er sich aus dem Geschäftsleben weitgehend zurück und lebte meist in St. Moritz in der Schweiz. Dort investierte er einen großen Teil seines Vermögens in Traditionsbetriebe wie Hotels und Seilbahnen, auch mit dem Zweck, diese vor dem Verkauf an große Ketten zu bewahren.

Niarchos verstarb im Alter von 86 Jahren in Zürich. Einen Großteil seines Vermögens verwaltet seit 1996 die Stavros Niarchos Foundation, die weltweit Sozial- und Kulturprojekte unterstützt, insbesondere in den Bereichen Bildung und Gesundheit. Ein Fokus der Stiftungsaktivitäten liegt auf der Förderung von Programmen in der Schweiz und in Griechenland.

Niarchos war insgesamt fünf Mal verheiratet und hatte fünf Kinder.

Seine dritte Ehe ging er mit Eugenia Livanos (1927–1970) ein, Tochter des griechischen Reeders Stavros Livanos. Mit ihr hatte er die Söhne Philippos, Spyros und Konstantin, der 1999 an einer Überdosis Kokain starb, und seine Tochter Maria. Jedoch ließ er sich von Livanos scheiden, um anschließend Charlotte Ford, die Tochter von Henry Ford II, zu heiraten. Mit ihr hatte er eine Tochter, Elena Ford. Allerdings hielt auch diese Beziehung nicht, so dass er zu Eugenia Livanos zurückkehrte; diese beging im Jahr 1970 Suizid. 1971 heiratete Niarchos die als Athina Livanos geborene Athena Spencer-Churchill (1926–1974), die die Schwester seiner dritten Frau und die Exgattin sowohl von Aristoteles Onassis als auch von John Spencer-Churchill, 11. Duke of Marlborough, war. Auch sie beging Suizid.

Stavros Niarchos war Royalist und unterstützte die Königsfamilie Griechenlands auch nach dem Ende der Monarchie. Zu seinen Angestellten gehörte auch Alexander Prinz von Jugoslawien.

Sein Lieblingshobby war das Skifahren, weswegen er sich in der Schweiz engagierte und sich im Alter gänzlich dorthin zurückzog. Er baute 1959 einen neuen Skilift bei St. Moritz, der dort erstmals das Skifahren über das ganze Jahr über möglich machte, und beschäftigte Edy Reinalter bis zu dessen Tod 1962 als privaten Skilehrer.

Als Niarchos einmal Ski-fahrend versehentlich die Grenze nach Österreich überschritten hatte und sich bei Spiss (Tirol) von seinem Hubschrauber wieder abholen lassen wollte, wurde er wegen illegalen Grenzübertritts und Helikopterschmuggels festgenommen. Als Niarchos nachweisen konnte, dass die Grenzmarkierungen nicht sichtbar und unzureichend waren, wurden die Ermittlungen eingestellt und die Kaution in Höhe von 209.000,18 Schilling erstattet.

Niarchos galt privat als sehr spendabel, einem Madrider Kellner gab er nach einer Rechnung von 140 Mark 740 Mark Trinkgeld. Geschäftlich galt er als sehr sparsam, aufgrund des hohen Dieselverbrauchs trennte er sich 1962 von seiner Privatyacht, ein Wechsel der Motoren hatte zuvor nicht die erhoffte Einsparung gebracht.

Bis in die späten 1950er Jahre sammelte Niarchos vor allem Werke des Impressionismus, 1956 erwarb er die berühmte Sammlung von Edward G. Robinson. 1958 widmete die Tate Gallery seiner Sammlung eine Ausstellung. Nach einigen Hundert gesammelten Werken wandte er sich der Kunst der frühen Moderne sowie einigen Meistern wie Van Gogh, Goya, El Greco und Rubens zu.

Aufmerksamkeit erregte 1989 sein Kauf des Selbstporträts von Pablo Picasso „"Yo Picasso"“ für 47.850.000 Dollar. Die Sammlung, welche heute der Niarchos-Familie gehört, wird zu den 10 bedeutendsten Privatsammlungen weltweit gezählt. Seit 2005 wurde dem Kunsthaus Zürich ein Teil als Dauerleihgabe überlassen.


Einen Teil seiner Sammlung schenkte er dem Louvre.

Niarchos sammelte auch antike Kunst, 1980 erwarb er beispielsweise die Northampton-Amphora. Dieser Teil seiner Sammlung wurde 1995 in Athen ausgestellt.

Sein Enkel gleichen Namens erlangte Berühmtheit, nachdem er zeitweise mit Paris Hilton, Lindsay Lohan und Mary-Kate Olsen liiert war.




</doc>
<doc id="625284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625284" title="Friedrich Wilhelm Voigt">
Friedrich Wilhelm Voigt

Friedrich Wilhelm Voigt ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Friedrich Wilhelm Voigt (Komponist) (auch "Friedrich-Wilhelm Voigt"; 1833–1894), deutscher Militärmusiker 


</doc>
<doc id="625294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625294" title="Wang Zhe">
Wang Zhe

Wang Zhe (1113–1170) war der Begründer der daoistischen Quanzhen-Schule der inneren Alchemie, die in den Jahren 1167 und 1168 von ihm gegründet wurde und die sich von Shanxi bis Shandong zuerst in den unteren Schichten der Bevölkerung ausbreitete.

Ursprünglich lautete sein Vorname Zhongfu 中孚 und sein zi Yunqing 允卿, da er aber die Beamtenprüfung nicht bestand und in den Militärdienst wechseln wollte, änderte er seinen Vornamen zu Shixiong 世雄 und seinen zi zu Dewei 德威. Wie sein hao 重阳子 (Chongyangzi, Meister des doppelten Yang) alles sehr programmatische Namen.

Wang Zhe stammte aus Xianyang 咸阳 in der heutigen Provinz Shaanxi 陕西 und war ein Gelehrter, der sich auch in der Kunst des Bogenschießens und des Schwertkampfes übte. Aufgrund seiner kriegerischen Kühnheit wurde er in den öffentlichen Dienst aufgenommen, verließ aber mit 47 seine Familie und die Armee und wurde daoistischer Mönch. Später hatte Wang Zhe sieben Schüler, darunter die berühmte weibliche Erleuchtete Sun Bu’er, und diese Schüler sorgten dann für die weite Verbreitung der Quanzhen-Schule, die vor allem in Nordchina den Chan-Buddhismus an Einfluss verdrängte.

Wang Zhe vertrat einen Synkretismus der Vereinigung der Drei Lehren, zu denen das Studium konfuzianischer Klassiker und des buddhistischen Herzsutra gehörte, und seine Lehre ist durch eine starke Verinnerlichung, die sich von der früheren Unsterblichkeitssuche des Daoismus abwandte, und durch das Bemühen um die angemessenen Mitte gekennzeichnet. Sie predigt Abkehr von Alkohol, Sexualität, Zorn und dem Streben nach Reichtum und war die erste daoistische Schule, die nach Vorbild des Chan Klöster einrichtete.

Von Wang Zhe sind viele Schriften überliefert, von denen die meisten in einer belehrenden Form geschrieben sind und sich an seine Schüler wenden.




</doc>
<doc id="625295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625295" title="Radio Ton">
Radio Ton

Radio Ton ist ein privater Radiosender mit Sitz in Heilbronn. Das Sendegebiet erstreckt sich in Baden-Württemberg über den Regierungsbezirk Stuttgart und den Norden des Regierungsbezirks Tübingen sowie in Bayern über Teile Unterfrankens und Schwabens.

Radio Ton wurde 1987 unter dem Namen Radio Regional in Heilbronn gegründet. Mit dem Song "Laguna d’amor" der Kraichgauer Band Fernando Express ging Radio Ton am 25. November 1987 zum ersten Mal auf Sendung. Nach dem Zusammenschluss mit dem Bad Mergentheimer Hörfunksender Radio T.O.N. (T.O.N. stand hierbei für das Sendegebiet Tauber, Odenwald, Neckar) im Jahr 1994 nannte sich der Sender Radio Ton Regional.

Mit der Lizenzperiode ab 2003 bekam der Sender von der Landesanstalt für Kommunikation Baden-Württemberg (LFK) auch den Zuschlag für das Lokalsendegebiet Ostwürttemberg, das bis dato Sendegebiet von Radio Komma 1 war. Im Mai 2003 kaufte Radio Ton das Neckar-Alb-Radio in Reutlingen auf. Seitdem sendet Radio Ton als Baden-Württembergs größtes Lokalsendernetzwerk in den Gebieten L9 Ostwürttemberg und L10 Heilbronn-Franken ein lokal ausgerichtetes Programm mit getrennt ausgestrahlten Nachrichten für die einzelnen Regionen. Die Kernzielgruppe liegt zwischen 30 und 55 Jahren. Musikalisch bietet der Familiensender ein breites Programm von den 70ern bis heute an. Der musikalische Schwerpunkt liegt bei Songs aus den 1980er Jahren.

Das Team bestand in der Anfangszeit aus 25 Mitarbeitern. Heute sind es ca. 80 Mitarbeiter, die an mehreren Standorten täglich ein Programm für mehrere hunderttausend Hörer auf die Beine stellen.

Der Sender hat Studios in Heilbronn und Aalen um die Hörer mit regionalen Informationen zu versorgen.

Seit 2013 sendet Radio Ton, laut eigenen Angaben, "24 Stunden wiederholungsfrei" und in neuem Sounddesign.

Am 22. Juli 2014 beschloss der Medienrat der LFK, Radio Ton die UKW-Frequenzen in den Kreisen Reutlingen, Tübingen sowie im Zollernalbkreis anderweitig zu vergeben. Seit dem 1. Januar 2016 ist in dieser Region das Programm Neckaralb Live zu empfangen.





Das Regionalgebiet Neckar Alb verlor Radio Ton zum 1. Januar 2016 an Neckaralb Live der Schwäbisch Media.

Seit dem 19. Januar 2015 ist Radio Ton in weiten Teilen Baden-Württembergs über DAB+ auf dem Kanal 11B zu empfangen.



</doc>
<doc id="625296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625296" title="Flagge Simbabwes">
Flagge Simbabwes

Die Flagge Simbabwes wurde am 18. April 1980 angenommen. Sie zeigt sieben Balken in den Farben Grün, Gold, Rot, Schwarz, Rot, Gold, Grün und vom Schaft abgehend ein weißes, schwarzgerändertes eingesprengtes Dreieck mit einem roten fünfstrahligen Stern, belegt mit einem goldenen, nistenden und zum Schaft gewandten Vogel.


Das Komitee, das den Entwurf für die Flagge vorstellte hatte ursprünglich nicht vorgesehen, den Simbabwe-Vogel mitaufzunehmen, der bereits in der vorangehenden Flagge Simbabwe-Rhodesiens zu finden war. Erst als auf seine Einzigartigkeit und Geschichte hingewiesen wurde, nahm man ihn in das endgültige Design auf.

Zwischen 1890 und 1923 wurde das Gebiet des heutigen Simbabwe von der British South Africa Company verwaltet. Am 13. September 1890 wurde erstmals in Fort Salisbury (dem heutigen Harare) der britischen Union Jack gesetzt. Ab 1892 verwendete man die Flagge der Company, einen Union Jack, der im Zentrum einen Löwen mit einem Elefantenstoßzahn in der Pfote und den Initialen B.S.A.C. führte.

1923 wurde Südrhodesien eine selbstverwaltete Kolonie. Ab diesem Zeitpunkt verwendete man eine typische britische Kolonialflagge: Dunkelblau mit dem Union Jack im Kanton (obere, linke Ecke) und dem Wappen der Kolonie. Das Wappen zeigte einen springenden, roten Löwen zwischen zwei Distelblüten auf weißen Grund und eine goldene Spitzhacke auf grünem Grund.

Zwischen 1953 und 1963 war Südrhodesien zusammen mit Nordrhodesien (heute: Sambia) und dem Njassaland (Malawi) Teil der Föderation von Rhodesien und Njassaland. Das neue Wappen zeigte eine goldene, aufgehende Sonne auf blauem Grund für das Njassaland, den roten Löwen für Südrhodesien und silberne Wellen auf schwarzem Grund für Nordrhodesien, die die Victoriafälle symbolisierten. Die Föderation zerbrach am 31. Dezember 1963, als Sambia und Malawi die Unabhängigkeit von Großbritannien erhielten.

Das im Kolonialbesitz verbliebene Südrhodesien verwendete vom 8. April 1964 bis zum 11. November 1968 eine hellblaue Version der alten Kolonialflagge von 1923.

Südrhodesien erklärte 1965 einseitig die Unabhängigkeit von Großbritannien und führte als Republik Rhodesien ab dem 11. November 1968 eine grün-weiß-grüne Trikolore, in der Mitte belegt mit dem Staatswappen mit dem lateinischen Spruch „Sit Nomine Digna“ ("Möge (Rhodesien) dieses Namens würdig sein"). Das Grün entstammt der Verwendung der Farbe durch verschiedene Sportteams, so dass es zu einer Nationalfarbe wurde. Es wies auch auf die Landwirtschaft als Grundlage des Landes hin.

Am 1. Juni 1979 wurde eine Übergangsregierung unter Bischof Abel Muzorewa zur Beendigung des Bürgerkrieges gebildet und der Staat Simbabwe–Rhodesien ausgerufen. Die Flagge von Simbabwe–Rhodesien führte einen vertikalen schwarzen Streifen mit dem Simbabwe-Vogel an der Mastseite, daneben ein dünner, vertikale, weißer Streifen und drei horizontalen Rot-Weiß-Grün. Sie wurde von Flight Lieutenant Cedric Herbert von der "Rhodesian Air Force" entworfen, der Mitglied der "Rhodesian Heraldry & Genealogy Society" war. Schwarz symbolisiert Leistungen der Mehrheitsregierung im Land, Rot steht für den Unabhängigkeitskampf, Gelb für die Bodenschätze und Grün für die Landwirtschaft und den natürlichen Reichtum des Landes. Der weiße, vertikale Streifen repräsentiert die weiße, europäische Bevölkerung, während der weiße, horizontale Streifen für den Frieden steht.

Im Dezember 1979 wurde Rhodesien wieder zur britischen Kolonie erklärt und führte daher bis zum 18. April 1980 den Union Jack. An diesem Tag erlangte Rhodesien offiziell die Unabhängigkeit als Simbabwe.

Die Southern Rhodesian Air Force wurde 1947 gegründet. Sie verwendete das Symbol der britischen Royal Air Force und drei horizontale Streifen Grün-Gelb-Grün auf weißem Grund. Während der Föderation 1953–1963 verwendete man die Flagge der Royal Air Force mit drei Speerspitzen in der roten Scheibe.

Von 1987 bis etwa 1991 verwendete der ehemalige Präsident Robert Mugabe eine Präsidentenflagge, die aber später nicht mehr erscheint.

Die ZANU-PF war lange unter der Führung des ehemaligen Staatspräsidenten, Robert Mugabe. Sie entstand aus der Fusion von der Zimbabwe African National Union ZANU mit der Zimbabwe African People's Union ZAPU. Die Movement for Democratic Change MDC ist die wichtigste Oppositionspartei in Simbabwe.




</doc>
<doc id="625297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625297" title="Open Matte">
Open Matte

Open Matte [] () ist eine Entfernung der Maskierung vom Filmbild für die Darstellung im 4:3-Vollbildformat.

Das Negativ-Bildformat eines 35-mm-Films besitzt ein Seitenverhältnis von 4:3 (Breite zu Höhe).
Für die Kinopräsentation werden Teile am oberen und unteren Bildrand abgedeckt (maskiert), sodass das Bild im gewünschten Kinoformat projiziert wird.
Im Gegensatz zur Breitbildleinwand eines Kinos hatten die meisten Fernsehgeräte bis vor einigen Jahren ein Seitenverhältnis von 4:3, sodass das maskierte Bild auf einem Fernseher schwarze Balken ober- und unterhalb des Bildes verursacht. Um dies zu vermeiden, ist es in bestimmten Fällen möglich, die Maskierung rückgängig zu machen und dadurch das gesamte Bild zu erfassen.

Diese TV-Vollbild-Fassungen sind vor allem in den USA sehr beliebt, wo DVDs neben dem Kinoformat häufig auch im Vollbildformat erscheinen.

Für die Maskierung des gewählten Bildausschnitts existieren zwei Verfahren.

Beim "Hard Matting" wird der nicht genutzte Teil des Bilds beim Kopiervorgang schwarz kaschiert. Kopien der originalen Filmrollen enthalten dadurch nur das Bild, das auch in den Kinos gezeigt werden soll.

Der nicht genutzte Teil des Bildes wird beim "Soft Matting" nicht kaschiert. Stattdessen muss der Filmvorführer im Kino diese Aufgabe übernehmen. Er hat darauf zu achten, dass die vom Kameramann nicht aktiv genutzten Bildteile verdeckt werden und so für den Kinobesucher nicht sichtbar sind. Folglich ist beim Soft Matting prinzipiell mehr Bildmaterial vorhanden, als tatsächlich auf der Leinwand gezeigt wird. Da der Kameramann meist nur den eigentlichen (Kino-)Ausschnitt in seine Bildgestaltung einfließen lässt, kommt es vor, dass im eigentlich nicht sichtbaren Teil für den Dreh notwendige Ausrüstungsgegenstände wie Mikrofone, Kabel, Schienen usw. sichtbar sind.

Filme, die im Hard-Matting-Verfahren kopiert wurden, können nur so digitalisiert werden, wie sie auch im Kino zu sehen wären. Dadurch verursacht man zwar in der Regel schwarze Balken auf dem Bildschirm, aber übernimmt auch die vom Kameramann beabsichtigten Bilder.
Ist in diesem Fall ein anderes Bildformat gewünscht, so besteht die Möglichkeit, den Film so zu vergrößern, bis er das Zielformat ganz ausfüllt. Um die für die Handlung relevanten Dinge im Bild zu lassen, kann der vergrößerte Ausschnitt gezielt gewählt oder ggf. verschoben werden (Pan & Scan).
Bei diesem Verfahren ist es allerdings nicht möglich, das gesamte ursprüngliche Bild auf einmal im Zielformat darzustellen.

Dieses Manko ist bei Soft Matting aufgehoben. Allerdings sind die oben erwähnten Filmausrüstungsgegenstände, die in den zusätzlich vorhandenen Bildbereichen vorkommen können, zu berücksichtigen. In einem solchen Fall kann das Gesamtbild selektiv vergrößert werden; im Vergleich zur Vergrößerung bei Hard-Matting hat man allerdings mehr Freiheiten.

Beim Transfer-Vorgang können die zuständigen Techniker auch in Abstimmung mit Kameramann und/oder Regisseur den gewünschten Bildausschnitt wählen und auch innerhalb des Filmes selektiv verändern.

Wird das Bild selektiv gezeigt oder selektiv vergrößert oder (im Open-Matte-Fall) sogar durch eigentlich nicht vorhandene Teile erweitert, so wird der vom Kameramann gewünschte Bildeindruck verändert. Die Proportionen innerhalb des Bilds verändern sich; weiterhin kann durch Elemente, die zwar ins Filmbild passen, aber eigentlich nicht zu sehen wären, die Aufmerksamkeit des Zuschauers abgelenkt werden.




</doc>
<doc id="625307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625307" title="Zeche Oespel">
Zeche Oespel

Die Zeche Oespel ist ein ehemaliges Steinkohlenbergwerk nahe der Dortmunder Stadtteile Oespel und Kley. Die Zeche Oespel war eines von vier Bergwerken auf dem Gebiet der Ortschaft Oespel. Das Bergwerk gehörte im Gegensatz zur Zeche Borussia nicht zum Rheinisch-Westfälischen Kohlen-Syndikat und war bedingt dadurch auch nicht an die Auflagen des Syndikats gebunden.

Bereits um das Jahr 1666 wurden in der Ortschaft Oespel die ersten Kohlen gefunden. Im Jahr 1892 wurde das Feld Kaiser Friedrich geteilt. Dieses Feld konnte von der Zeche Kaiser Friedrich nicht betrieben werden. Durch die Realteilung war das 1,1 km große Feld Oespel entstanden. Dieses Feld wurde im Jahr 1896 an die Zeche Vereinigte Borussia verpachtet. Im Jahr 1903 wurde der Pachtvertrag mit der Zeche Vereinigte Borussia wieder gelöst. Im selben Jahr wurde das Feld Oespel wieder zurückgegeben. Mittlerweile war die Gewerkschaft Oespel gegründet worden. Außerdem wurde in diesem Jahr mit den Teufarbeiten für den Schacht 1 begonnen. Der Schacht wurde zunächst Schacht Borussia 4 genannt. Später wurde der Schacht umbenannt in Schacht Oespel 1. Da die Zeche Borussia aus Syndikatsgründen keinen neuen Schacht teufen durfte, wurde der Schacht 120 Meter westlich von Borussia 1/2 angesetzt. Da die Gewerkschaft Borussia keine höhere Beteiligungsziffer im Syndikat erreichen konnte, beteiligte sie sich im großen Umfang an der Gewerkschaft Oespel. Im Jahr 1905 erreichte der Schacht bei einer Teufe von 19 Metern das Karbon. Am 10. Juli desselben Jahres kam es zu einem Grubenbrand auf der Zeche Borussia, hierbei wurden 39 Bergleute getötet. Aufgrund des Brandes wurden die Teufarbeiten an Schacht 1 bis zum Oktober desselben Jahres unterbrochen. Nachdem die Teufarbeiten im Oktober wieder aufgenommen worden waren, konnte der Schacht im darauffolgenden Jahr bis zur 6. Sohle von Borussia im vollen Schachtquerschnitt fertiggestellt werden. Noch im Jahr 1906 ging der Schacht 1 in Förderung.

Im Jahr 1906 wurde die 7. Sohle von Borussia aufgegeben und soff ab. In den ersten Betriebsjahren wurden über den Schacht 1 die im Feld Borussia abgebauten Kohlen gefördert. Grund hierfür war der ausgebrannte Schacht Borussia 1 und das Fehlen eines weiteren Förderschachtes auf Borussia. Außerdem wurde im Jahr 1906 mit den Teufarbeiten für den Schacht 2 (Oespel 2) begonnen. Der Schacht wurde als Wetterschacht im Südfeld angesetzt und erreichte noch im selben Jahr bei einer Teufe von 16 Metern (−119 m NN) das Karbon. Am 12. Oktober desselben Jahres kam es im Schacht 1 zu einem Ausbruch der Schachtwandung, hierbei wurden drei Bergleute getötet. Im Jahr darauf wurde auf der 5. Sohle ein Durchschlag zwischen den Schächten Oespel 1 und Oespel 2 erstellt. Der Schacht Oespel 2 ging noch im selben Jahr in Betrieb. Außerdem wurde in diesem Jahr mit dem Abbau im Feld Oespel begonnen. Die Förderung wurde, mit Ausnahme des Eigenbedarfs, Untertage zur Zeche Borussia transportiert. Über einen Blindschacht wurde noch im Jahr 1907 mit dem Neuaufschluss der 7. Sohle begonnen. Am 1. Oktober des Jahres 1910 wurde eine Brikettfabrik in Betrieb genommen. Im Jahr darauf übernahm die Gewerkschaft Oespel sämtliche Kuxe der Gewerkschaft Borussia. Die Gewerkschaft Borussia existierte von nun an nur noch dem Namen nach. Zeitgleich erfolgte auch die Übernahme der Zeche Borussia durch die Zeche Oespel.

Durch die Übernahme der Zeche Borussia umfasste die Berechtsame nun eine Fläche von 9,6 km. Es waren mehrere Schächte in Betrieb. Schacht Oespel wurde als Förderschacht genutzt. Der Schacht Borussia 2 wurde umbenannt in Schacht Oespel 2. Der Schacht wurde für die Förderung und für die Seilfahrt genutzt. Der Wetterschacht 2 wurde umbenannt in Wetterschacht 3, er wurde als ausziehender Wetterschacht für die Bewetterung, die Seilfahrt und die Materialförderung genutzt. Im selben Jahr wurde die alte 6. Sohle im Feld Borussia gesümpft. Außerdem war in diesem Jahr die Kokerei Borussia noch in Betrieb. Im Jahr 1912 wurde die alte 7. Sohle im Feld Borussia gesümpft. Im Jahr darauf wurden die Teufarbeiten am Schacht 1 wiederaufgenommen und der Schacht wurde im vollen Querschnitt bis zur 7. Sohle geteuft. Im Jahr darauf wurden die Teufarbeiten am Wetterschacht 3 wiederaufgenommen und der Schacht wurde tiefer geteuft. Am 15. Dezember des Jahres 1916 kam es zu einem Bruch in Schacht 1, wobei sechs Menschen starben. Im Jahr darauf wurden die Teufarbeiten am Schacht 2 wiederaufgenommen und der Schacht wurde bis zur 7. Sohle geteuft. Im Jahr 1919 wurde eine neue Sohle angesetzt. Die neue Sohle wurde oberhalb der alten 1. Sohle von Borussia bei einer Teufe von 41 Metern (−22 m NN) aufgefahren und sollte für den Abbau der dort noch vorhandenen Kohlenvorräte genutzt werden.

Zum 1. Januar des Jahres 1921 wurde die Verwaltung der Gewerkschaft Oespel nach Essen verlegt. Im Jahr 1923 gingen sämtliche Aktiva und Passiva der Gewerkschaft Oespel in die Essener Steinkohlebergwerke AG über. Die Essener Steinkohlebergwerke AG führte von nun an die beiden Betriebsanlagen Borussia und Oespel weiter. Im Jahr 1925 waren auf der Zeche Oespel noch drei Schächte in Betrieb. Im Jahr 1940 wurde die Kokerei auf dem Betriebsteil Borussia außer Betrieb genommen. Im Jahr 1947 wurde die 7. Sohle zur Hauptfördersohle. Am 12. August des Jahres 1948 wurde die Kokerei auf dem Betriebsteil Borussia wieder in Betrieb genommen. Am 28. April des Jahres 1961 wurde die Kokerei endgültig stillgelegt. Am 30. September des Jahres 1962 wurde die Zeche Oespel stillgelegt.

Die ersten Belegschaftszahlen stammen aus dem Jahr 1905, in diesem Jahr waren 55 Bergleute auf dem Bergwerk beschäftigt. Die ersten Förderzahlen stammen aus dem Jahr 1907, in diesem Jahr wurden mit 121 Beschäftigten 228 Tonnen Steinkohle gefördert. Im Jahr 1910 stieg die Förderung auf 1818 Tonnen Steinkohle, diese Förderung wurde mit 117 Beschäftigten erbracht. Im Jahr 1913 wurden 271.416 Tonnen Steinkohle gefördert, die Belegschaftsstärke lag bei 1257 Mitarbeitern. Im Jahr 1915 wurden mit 874 Beschäftigten 222.850 Tonnen Steinkohle gefördert. Im Jahr 1920 lag die Förderung bei rund 365.000 Tonnen Steinkohle, die Belegschaftsstärke lag bei 1556 Beschäftigten. Im Jahr 1925 wurden mit 1735 Beschäftigten 472.214 Tonnen Steinkohle gefördert. Im Jahr 1930 überschritt die Förderung zum ersten Mal die 500.000 Tonnen Marke. In diesem Jahr wurde eine Förderung von 523.220 Tonnen Steinkohle erbracht, die Belegschaftsstärke lag in diesem Jahr bei 1794 Beschäftigten. Im Jahr 1935 sank die Förderung auf 384.229 Tonnen, die Belegschaftsstärke lag bei 1032 Beschäftigten. Die höchste Förderung wurde im Jahr 1938 erbracht. In diesem Jahr wurden 630.261 Tonnen Steinkohle gefördert, die Belegschaftsstärke lag bei 1495 Beschäftigten. Im Jahr 1940 wurde mit 1647 Beschäftigten eine Förderung von 614.856 Tonnen Steinkohle erbracht. Im Jahr 1945 sank die Förderung auf rund 225.000 Tonnen Steinkohle. Im Jahr 1950 stieg die Förderung wieder an auf 464.529 Tonnen Steinkohle. Diese Förderung wurde mit 1921 Beschäftigten erbracht. Im Jahr 1955 wurde eine Förderung von 420.292 Tonnen Steinkohle erbracht, die Belegschaftsstärke betrug 1677 Beschäftigte. Im Jahr 1960 wurden mit 1336 Beschäftigten rund 400.000 Tonnen Steinkohle gefördert. Dies sind die letzten bekannten Förder- und Belegschaftszahlen.



</doc>
<doc id="625311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625311" title="Delphi.NET">
Delphi.NET

Delphi.NET (auch "Delphi für das Microsoft .NET Framework") war eine RAD-Programmierumgebung, in welcher man mit Object Pascal für das Microsoft .NET Framework entwickeln konnte.

Es steht eine komplette IDE zur Verfügung: ein GUI-Designer für VCL.NET, ein Datenbankverwaltungstool, ein umfangreich ausgestatteter Editor, Refactoring-Möglichkeiten, ein visueller SQL-Query-Editor und vieles andere mehr.

Die letzte Version von Delphi, die Delphi für .NET enthält, ist die Version 2007 welche im Borland Developer Studio 2007 integriert ist. Danach wurde der Ansatz nicht weiterverfolgt, sondern auf ein Plugin namens "Delphi Prism" (lizenziert von RemObjects) gesetzt, welches Object Pascal als Sprache für Visual Studio und den Microsoft .NET Compiler verfügbar macht.

Embarcadero Technologies, die die ehemaligen Borland-Entwicklerprodukte später übernahm, vertrieb Delphi Prism als Teil von "RAD Studio" noch bis zur Version XE3. RemObjects verkauft das Produkt weiterhin unter dem Namen "Oxygene" (Stand: Juli 2016).



</doc>
<doc id="625318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625318" title="Belousov-Zhabotinsky-Reaktion">
Belousov-Zhabotinsky-Reaktion

Die Belousov-Zhabotinsky-Reaktion ("BZR" oder BZ-Reaktion) ist das klassische Beispiel für einen homogenen chemischen Oszillator. Sie dient häufig zur Veranschaulichung emergenter und chaotischer Systeme. Es handelt sich um ein System mehrerer chemischer Reaktionen, das eine zeitliche Oszillation oder eine selbstorganisierte räumliche Struktur zeigt, abhängig von den Versuchsbedingungen, was für chemische Reaktionen eigentlich unüblich ist. Anfangs wurde die Reaktion für einen Messfehler oder Artefakt gehalten, da der zweite Hauptsatz der Thermodynamik einen solchen Vorgang zu verbieten schien. Dieser Satz der Physik besagt, dass sich aus einem ungeordneten Zustand von allein (also ohne Zufuhr externer Energie) kein geordneterer Zustand bilden kann. Dieser Satz ist hier aber nicht anwendbar, da er nur für geschlossene Systeme im thermischen Gleichgewicht gilt. Die Belousov-Zhabotinsky-Reaktion ist aber eine dissipative Reaktion, die fern vom thermischen Gleichgewicht abläuft und deswegen dieses außergewöhnliche Verhalten zeigt.

Klassisch wird die Belousov-Zhabotinsky-Reaktion in einer Petrischale durchgeführt (siehe Abbildung rechts), weil so beispielsweise mittels Tageslichtprojektor das Muster gut zu sehen ist. Es breitet sich wie kreisförmige Wellen aus.

Das Prinzip des chemischen Oszillators lässt sich auch mit anderen Reaktionssystemen zeigen, wie mittels der sogenannten "Ioduhr" (Briggs-Rauscher-Reaktion).

Um 1950 entdeckte Boris Pawlowitsch Beloussow (Борис Павлович Белоусов) die Belousov-Zhabotinsky-Reaktion eher zufällig. Er konnte bei der Oxidation von Citronensäure mit schwefelsaurer Bromatlösung und Cer-Ionen als Katalysator einen periodisch auftretenden Wechsel der Farbe der Lösung zwischen gelb und farblos beobachten. Da diese Beobachtung aus demselben Grund wie bei Bray zu unwahrscheinlich erschien, gelang es Beloussow erst 1959, einen kurzen Artikel darüber zu veröffentlichen. S. E. Schnoll erkannte die Bedeutung dieser Reaktion und beauftragte Anatoli Markowitsch Schabotinski (Анатолий Маркович Жаботинский) mit der Untersuchung des beschriebenen Phänomens, die er 1964 veröffentlichte.

Langsam zeigten nicht-russische Wissenschaftler Interesse an oszillierenden Reaktionen, und eine umfassende Erforschung der mit ihnen zusammenhängenden Phänomene begann. So wurden etwa Raumstrukturen (kreisförmige Muster) entdeckt, die sich in einer dünnen Schicht einer Lösung der Belousov-Zhabotinsky-Reaktion bilden können.

1977 erhielt dann Ilya Prigogine für seine bedeutenden Forschungen auf dem Gebiet der Thermodynamik den Nobelpreis für Chemie. Er untersuchte weit vom Gleichgewicht entfernte Systeme (dissipative Strukturen), die sowohl in der Chemie (die Belousov-Zhabotinsky-Reaktion gehört zu dieser Klasse von Vorgängen) als auch in der Physik, der Biologie (wie Lotka-Volterra-Modell für Räuber-Beute-Systeme) und der Soziologie vorkommen. Nach diesem Nobelpreis wurden 1980 Beloussow (posthum), Schabotinski und mit ihnen Zaikin, Krinsky und Iwanizki gemeinsam mit dem Leninpreis, der höchsten wissenschaftlichen Auszeichnung der Sowjetunion, geehrt.

An der Reaktion sind Lösungen von vier Stoffen, Kaliumbromat, Malonsäure, Kaliumbromid und konzentrierter Schwefelsäure, sowie Ferroin oder ein anderer Redoxindikator beteiligt. Bei der Reaktion wechselt der Zustand des Indikators ständig zwischen der reduzierten und der oxidierten Form, was einen typischen Farbwechsel verursacht. Bei Ferroin als Indikator wechselt die Farbe zwischen Blau (Ferriin, mit Fe) und Rot (Ferroin, mit Fe), bei Cer zwischen Gelb (Ce) und Farblos (Ce), bei Mangan zwischen Rot (Mn) und Farblos (Mn). Die Reaktion verläuft nicht beliebig lange, da sowohl Malonsäure als auch Bromat verbraucht werden.

Während der Reaktion treten drei verschiedene Prozesse (A, B, und C) mit jeweils mehreren Reaktionen auf. Prozess A ist nicht-radikalisch, der Redoxindikator ist nicht beteiligt. Im Wesentlichen wird Bromid verbraucht und zu Monobrommalonsäure umgesetzt. Während dieser Reaktion entsteht Bromige Säure, die wieder weiter umgesetzt wird.

Ist viel Bromid verbraucht, ermöglicht dies, dass die Reaktionen des Prozesses B ablaufen können. Dieser ist radikalisch und läuft mit dem Redoxindikator ab. Bromige Säure wirkt dabei in einer ersten Reaktion als Autokatalysator (siehe Autokatalyse), wobei sich die Konzentration an Bromiger Säure pro Reaktion verdoppelt.
Bei größeren Konzentrationen an Bromiger Säure reagiert diese zu Hypobromiger Säure, so dass sich eine Gesamtreaktion für Prozess B von
ergibt.

Damit eine Oszillation möglich ist, muss es noch eine weitere Reaktion geben, bei der das verbrauchte Bromid wieder zurückgebildet wird. Dies ist der Prozess C, bei dem Malonsäure (HMal), Monobrommalonsäure (HBrMal), Hypobromit und der Redoxindikator unter Bromidbildung zu Tartronsäure [Hydroxymalonsäure, HOCH(COOH) ] miteinander reagieren.
Weiteres Bromid entsteht durch die Zersetzung der Tartronsäure mit Bromat zu Kohlenstoffdioxid und Wasser.

Im Folgenden soll ein einfaches Modell für die BZR geschildert werden. Das folgende Bild dient zur Veranschaulichung:
Im Anfangszustand A liegen neben den Edukten (Bromat, Malonsäure) vor allem Bromid und Ferroin in der Lösung vor. Nun kann Reaktion I ablaufen, die das Bromid verbraucht und Malonsäure bromiert. Das System geht so in den Zustand B über, in dem nahezu kein Bromid mehr vorliegt. Das Bromid hemmt schon in kleinsten Konzentrationen das Ablaufen der Reaktion II, sodass diese am Anfang keine Rolle spielt. Nun kann sie aber ablaufen und oxidiert das Ferroin, was zu einem Farbumschlag der Lösung nach blau führt. Das System befindet sich nun im Zustand C, in dem die Lösung Ferriin und kein Bromid enthält. Die Reaktion III kann nun ablaufen und reduziert das Ferriin wieder zu Ferroin, wobei auch Bromid wieder zurückgebildet wird. Außerdem entsteht noch Ameisensäure als Produkt. Dieser Zustand entspricht gerade wieder dem Ausgangszustand A.

Dieses Modell ist stark vereinfacht. Es gibt Arbeiten, in denen bis zu 20 Teilgleichungen benutzt werden, um eine sehr genaue Modellierung des Systems zu erreichen.

Es wurden verschiedene mathematische Modelle ausgearbeitet, um den Verlauf von chemischen Oszillatoren abzubilden. Dazu zählen:

Der Brüsselator ist sehr einfach, aber physikalisch unrealistisch. Er liefert aber Ergebnisse, die sehr nahe an der BZR liegen (siehe Abbildung). Außerdem ist das System relativ einfach und kann mathematisch gut analysiert werden.
Oft können Modelle für die BZR mit einem zellulären Automaten simuliert werden und so werden Modelle für die räumlichen Muster in der BZR erreicht.




</doc>
<doc id="625327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625327" title="Huangdi">
Huangdi

Huáng Dì () – der Gelbe Kaiser – ist der mythische Kaiser, der am Anfang der chinesischen Kultur gestanden haben soll.

Huáng Dì wird zur Gruppe der chinesischen Urkaiser gerechnet, gehört dabei zur Gruppe der fünf Kaiser und soll von 2696 bis 2598 v. Chr. regiert haben; ursprünglich ist Huáng Dì jedoch eine göttliche und mythische Gestalt, die erst während der Zhou-Zeit historisiert wurde.

Er gehört zu den wichtigsten Gestalten der chinesischen Mythologie. Ursprünglich ein Kriegsgott, der in den frühen Traditionen eine geringere Rolle spielte, wandelte er sich dann jedoch zum Hochgott und erleuchteten Unsterblichen des Daoismus. Er wird als Eroberer, Richter, Unsterblicher, Gott des Weltenberges Kunlun und des Zentrums der Erde dargestellt.

Von seiner Geburt wird berichtet, seine Mutter sei von Blitzen am nächtlichen Himmel schwanger geworden und nach 20 Jahren Schwangerschaft sei Huáng Dì geboren worden. Er soll sofort gesprochen haben.

Die Gemahlin des Huáng Dì ist Lei Zu (); seine Tochter ist Niuba, die Trockenheit. Berichtet wird auch von einem Kampf zwischen Huáng Dì und seinem Bruder Yan Di und von einer durch ein Ungeheuer entfesselten Sintflut, die Huáng Dì besiegte. Gleichfalls wird berichtet, Huáng Dì habe sich aus der Haut des Kui, eines mythischen Wesens, das Regen, Wind und Dürre erzeugen konnte, eine Trommel gefertigt.

Ein angebliches Mausoleum des Gelben Kaisers befindet sich im Kreis Huangling der Provinz Shaanxi. Dort werden bis in die Gegenwart staatliche Opferzeremonien abgehalten.

Die Daoisten sagten ihm nach, das Buch "Die Medizin des Gelben Kaisers" (), geschrieben zu haben. Das "Huángdì Nèijīng" enthielt das damalige Wissen über Akupunktur, Akupressur und andere Teilbereiche der traditionellen chinesischen Medizin. Dieses Werk umfasst eine Sammlung von 81 Abhandlungen, die in zwei Büchern zusammengefasst sind – dem "Su Wen" – Fragen organischer und grundlegender Art – und dem "Ling Shu" – „Göttlicher Angelpunkt“, mit eher technischen Aspekten der Akupunktur. Im ersteren finden sich Dialoge des Gelben Kaisers mit den Gelehrten seines Hofes, in denen er die Fragen über Physiologie, Morphologie, Pathologie, Diagnose und der für die antike chinesische Medizin vorrangigen Krankheitsprävention erläutert. Im "Ling Shu" wird die klinische Anwendung der Akupunktur und Moxibustion, sowie die Lage der Akupunkturpunkte und der Meridiane beschrieben.

In dem Hauptwerk lassen sich Ideen sowohl aus dem Daoismus wie auch aus dem Konfuzianismus finden. Heute gilt das Buch als eine Kompilation aus der Zeit um 300 v. Chr.




</doc>
<doc id="625337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625337" title="Comic in Europa">
Comic in Europa

Der Comic ist eine illustrierte Literaturgattung, die sich in verschiedenen Kulturkreisen und dank fortschreitender technischer (Druck-)Möglichkeiten über Jahrhunderte hinweg zur heute bekannten Form entwickelte. Er stammt nicht, wie fälschlich in der Literatur behauptet wird, aus den USA. Als wichtiger Vorläufer des modernen Comics gilt Rodolphe Töpffer (1799–1846) aus Genf, was nicht zuletzt an seinem prominentesten Fan (Goethe) liegt. Als eine der ersten regelmäßig erscheinenden Bildergeschichten (seit 1897) gilt "The Katzenjammer Kids" des deutschstämmigen Rudolph Dirks. Zur Entwicklung des Mediums in den USA siehe Comic in den Vereinigten Staaten. Die Vorgeschichte lässt sich unter Entwicklung des Comics verfolgen. Diese Seite befasst sich mit der Entwicklung des Comics in Europa und unterscheidet dann nach den Ländern in Europa. Der Comic außerhalb Europas und den Vereinigten Staaten wird hier behandelt.

In Europa beginnt vor allem in Frankreich und Belgien eine rege Comic-Produktion, vor allem in den Kinderbeilagen der Zeitungen und in speziellen Jugendmagazinen, etwa von Pfadfinderverbänden oder den Jugendorganisationen der Kirchen. Georges Remi veröffentlicht unter dem Pseudonym Hergé die Abenteuer von "Tim und Struppi" und wird zum Vater der Stilrichtung der „klaren Linie“ (Ligne claire). In Deutschland begeistern die Bildergeschichten von „Hanni, Fritz und Putzi“ (Fritz Lattke, Thüringer Allgemeine Zeitung 1933, ab 1934 in Buchform) und von "Vater und Sohn" (von Erich Ohser, e.o.plauen) die Zeitungsleser. Die erste deutschsprachige "Micky Maus Zeitung" wird zu Weihnachten 1936 vom Bollmann-Verlag, Zürich herausgegeben. Bis 1937 erscheinen alle 14 Tage 18 Hefte.

Im besetzten Europa sind mit Kriegseintritt der USA keine US-amerikanischen Comics mehr zu kaufen. Die Serie "Flash Gordon" wird darum von dem belgischen Opernsänger E. P. Jacobs weitergezeichnet, der nach dem Krieg mit "Blake und Mortimer" eine der klassischen Serien der frankobelgischen Comics zeichnet – in der Tradition der Ligne claire.

In Europa beginnt die Blüte des Comics in Frankreich und Belgien. André Franquin übernimmt "Spirou und Fantasio", den er zum Klassiker macht. Ende der fünfziger Jahre erscheinen die ersten Abenteuer von "Asterix", die von René Goscinny getextet und von Albert Uderzo gezeichnet wurden. Aber auch Abenteuergeschichten werden veröffentlicht: Jijé zeichnet Western, Jean-Michel Charlier schreibt die Szenarien für eine Reihe von Abenteuer-Comics, die verschiedene Zeichner grafisch umsetzen.

In Comic-Zeitschriften für Jugendliche ("Spirou", "Tintin", "Pilote") werden die Abenteuer in Fortsetzungen vorabgedruckt, bevor sie als Album erscheinen. In Deutschland erscheint im September 1951 die erste Ausgabe der Zeitschrift "Micky Maus" (bis 1955 monatlich, dazu Sonderhefte; 1956 und 1957 14-täglich, ab 1958 bis heute wöchentlich). Das erste deutsche "Supermann "-Heft 1950. 1953 startet Rolf Kauka mit "Fix und Foxi" das bedeutendste deutsche Comic-Heft für Kinder.

In den sechziger Jahren wird der Comic zunehmend „erwachsen“. Mit Barbarella und Pravda erscheinen Comics, die sich gezielt an erwachsene Leser richten.

In Europa wird mit "Leutnant Blueberry" ein Western von Jean-Michel Charlier veröffentlicht, den Jean Giraud zeichnet. Giraud wird unter dem Pseudonym "Moebius" in den kommenden Jahren zu einem der Vorreiter der Avantgarde des Comics werden.

In den sechziger Jahren beginnen auch die ersten deutschen Verlage mit dem Abdruck französischer Comics: So kommen unter anderem "Asterix" und "Lucky Luke", zu dem René Goscinny ebenfalls die Texte schreibt, nach Deutschland.

In Frankreich gründet Jean Giraud mit ein paar Mitstreitern das avantgardistische Magazin "Métal hurlant", nach dem in den 1960ern vor allem die Ligne claire in Magazinen wie Tintin Verbreitung fand.

In Deutschland besteht Nachholbedarf. Das Magazin "Zack" erlebt eine kurze Blüte und schöpft aus dem reichhaltigen Fundus der frankobelgischen Veröffentlichungen der vorangegangenen Jahre. Ebenso "Yps", das sich 25 Jahre am Markt behaupten kann. Der "Carlsen"-Verlag bringt "Tim und Struppi" in Albenform heraus. Erste deutsche Underground-Magazine erscheinen.

Während in Frankreich Newcomer neben Etablierten eine vielschichtige Comic-Kultur bilden – mit "Auf der Suche nach dem Vogel der Zeit" etabliert sich erstmals eine Fantasy-Serie –, erlebt Deutschland gegen Mitte des Jahrzehnts eine regelrechte Comic-Euphorie. Neben französischen Titeln schaffen es auch einheimische Autoren wie Brösel mit "Werner", Gerhard Seyfried, Walter Moers und Ralf König zu beachtlichen Verkaufszahlen.

In Europa dominieren im französischsprachigen Raum die Abenteuerserien aus der Feder von Jean Van Hamme ("XIII", "Largo Winch"). Daneben hat auch die Kinderreihe "Titeuf" großen Erfolg.

Die 199034er Jahre in Deutschland sind weniger von den Erfolgen heimischer Künstler geprägt als vom kommerziellen Auf und Ab der US-amerikanischen Superhelden. Während die französisch dominierte Albenszene zunehmend an Bedeutung verliert, erobern Verlage wie Dino und Splitter mit zahlreichen Heftreihen den Markt. Als der Modetrend sich wieder von den Superhelden abwendet, geraten einige Verleger in wirtschaftliche Not.

Die internationale Comic-Szene schrumpft seit Mitte der 1990er Jahre immer weiter, was vor allem an einem Überangebot mit zu vielen Titeln aus zu vielen kleinen Verlagen liegt.

Gleichzeitig mit der Krise des westlichen Comics werden Manga ein großer Erfolg. Während es sie in anderen europäischen Ländern (vor allem in Frankreich und in Italien) bereits seit den 1980er-Jahren gibt, wird der deutschsprachige Markt erst Ende der 1990er Jahre durch Serien wie "Sailor Moon" und "Dragon Ball" endgültig für japanische Comics erschlossen.

Auf der anderen Seite findet das Internet als Verbreitungsmedium für Comics immer mehr Zuspruch. Webcomics wie "User Friendly" und "Megatokyo" verbuchen ständig steigende Zugriffszahlen.

Der deutsche Comic hat frühe Vorläufer. Im 19. Jahrhundert verfasste Wilhelm Busch Bildergeschichten, die in ihrer Verdichtung mehrerer Handlungen in einem Bild ein wesentliches Element des Comics etablierten. Etwa zeitgleich finden sich in der Satire-Zeitung "Simplicissimus" viele Karikaturen, die auch international hochgeschätzt wurden. Weitere Titel sind "Kladderadatsch" und "Der wahre Jacob".

Anfang des 20. Jahrhunderts wurden extra deutsche Zeichner wie Rudolph Dirks und Lyonel Feininger von amerikanischen Zeitschriften für ihre Sonntagszeitungen verpflichtet und halfen so bei der Etablierung des Comic-Strips. Zwischen 1934 und 1937 erschienen die Bildergeschichten "Vater und Sohn", die Erich Ohser unter dem Pseudonym „e.o. plauen“ veröffentlichte.

Die Comic-Kultur in der DDR war im Vergleich zum Westen weniger vielfältig, aber fast durchweg hochwertig. Flaggschiff war die Zeitschrift Mosaik, in der Hannes Hegen ab 1955 die Abenteuer der "Digedags" schilderte, die 1975 als Hauptfiguren von den "Abrafaxen" abgelöst wurden. Die Comic-Zeitschrift "Atze" präsentierte abgeschlossene Kurzgeschichten mit politischem Inhalt, z. B. aus dem Alltag der DDR, der Geschichte der Arbeiterbewegung oder dem kommunistischen antifaschistischen Widerstandskampf. Populärer dürfte aber die gleichnamige Fortsetzungsgeschichte um die zwei Mäuse "Fix und Fax" gewesen sein, die sich am Ende jeder Atze-Nummer befand, ebenso wie die Serie "Pats Reiseabenteuer", die über 20 Jahre im Atze veröffentlicht wurde.

In der BRD entstanden während der 1950er- und 1960er-Jahre in Anlehnung an US-amerikanische Vorbilder Heldencomics für Kinder und Jugendliche wie "Sigurd, der ritterliche Held", "Falk, Ritter ohne Fehl und Tadel", "Nick, der Weltraumfahrer" und "Tibor, Sohn des Dschungels" (alle von Hansrudi Wäscher) sowie "Akim" (Augusto Pedrazza und "Roberto Renzi"), die trotz einer zeichnerisch eher zweifelhaften Qualität und des zunehmenden Widerstands von Pädagogen massenhaft gelesen wurden. Etwas anspruchsvoller war die zwischen 1950 und 1959 in der "Quick" veröffentlichte Serie "Nick Knatterton", wobei es sich dabei eigentlich um illustrierte Detektivgeschichten handelte, und die ab 1953 25 Jahre lang in der Zeitschrift "Stern" erscheinende Fortsetzungsgeschichte "Jimmy das Gummipferd". Bis zum Anfang der 1980er-Jahre blieben die deutschen Werke im Comicbereich aber weitgehend auf den Kindersektor beschränkt (z. B. "Yps" oder Rolf Kaukas "Fix und Foxi"). Die wenigen für Jugendliche geschaffenen Comics orientierten sich meistens an Trivialgeschichten, wie etwa "Gespenster Geschichten" (bei denen etwa Hajo F. Breuer als Autor gewirkt hat). Dirk Schulz, der auch als Illustrator für die SF-Serie "Perry Rhodan" tätig ist, schuf "Indigo" und "Die Parasiten". In den 80ern entstanden teilweise politische Underground-Comics, die teils auch große Verleger fanden (Gerhard Seyfried).

Seit den späten 1980ern blühten auch in Deutschland eine Kultur der anarchischen Comics auf, wie sie u. a. Brösel ("Werner"), Walter Moers ("Kleines Arschloch"), Ralf König ("Der bewegte Mann"), Jan Gulbransson, Ziska Riemann und später Fil ("Didi & Stulle") schaffen. Ein- bis zweimal jährlich finden in Großstädten wie München "Comictage" statt. Die wichtigste und größte Veranstaltung in Deutschland ist der alle zwei Jahre stattfindende Comic-Salon in Erlangen.

Seit Mitte der 1990er Jahre ist eine kleine Gruppe deutschsprachiger Künstler aktiv, die die etablierte Formensprache des Genres hinterfragt und um eigene, radikale Entwürfe erweitert; darunter ATAK, M.S. Bastian, Martin tom Dieck, Anke Feuchtenberger, Hendrik Dorgathen, Thomas Ott und Henning Wagenbreth. Sie veröffentlichen regelmäßig im "Strapazin".

In jüngster Zeit entstehen in Deutschland nach japanischem Vorbild sogar Comics im Manga-Stil (z. B. "Dragic Master", "Prussian Blue", "Orcus Star" etc.). Dennoch ist der deutschsprachige Comic-Markt nicht so umfangreich und absatzstark wie der in den meisten anderen europäischen Ländern. Comics machen in Deutschland nur drei Prozent aller Drucksachen aus. Dies mag daran liegen, dass Comics im deutschsprachigen Raum bis heute weder im künstlerischen noch im literarischen Bereich als eigenes Genre anerkannt werden. Oft werden sie den Kinderbüchern oder der „Schmuddelecke“ zugeordnet. Das Ansehen der Comics nimmt jedoch zu. Seit Beginn der 2000er Jahre bieten beispielsweise die beiden großen Buchmessen in Frankfurt und Leipzig Comic-Verlagen, Autoren und Zeichnern eine Präsentationsplattform – jeweils eine komplette Halle ist dem Thema „Comic“ gewidmet.

Zu den jüngeren Entdeckungen in der deutschen Comic-Szene gehören der Berliner Markus "Mawil" Witzel ("Berg Hasi" und seine Geschichten um Meister Lampe, "Wir können ja Freunde bleiben", "Die Band"), der als "Fil" arbeitende Philip Tägert ("Always Ultra 1–3", die Serie "Didi & Stulle", "Stups & Krümel", "The Return of Ernst"), Reinhard Kleist ("Fucked", "Steeplechase").

Wichtige deutsche Comic-Verlage, die Eigenproduktionen veröffentlichen, sind der "Schwarze Turm", "Weissblech Comics", "Gringo Comics", "Zwerchfell", der "Bleifuss-Verlag" mit den „Einzig wahren Formel 1 Comic“ Magazinen, "Reprodukt" aus Berlin, und natürlich die "Edition Panel". Nennenswert ist auch die "Ideenschmiede Paul & Paul", die zwar vermehrt mit Illustration beschäftigt ist, aber dank ihres Künstlers Ralf Paul mit den Comicserien "Helden" und "Der Morgenstern bekannt als DORN" ein kleines Stück deutscher Comic-Geschichte geschrieben hat.

Sowohl amerikanische Lizenzausgaben von Marvel und DC als auch deutsche Autoren finden sich im Norbert Hethke Verlag. Er hat sich etwa der Verwaltung der Arbeiten Hansrudi Wäschers verschrieben. Andere Comicverlage, die hauptsächlich deutsche Lizenzversionen von fremdsprachlichen Comics veröffentlichen, sind beispielsweise der Panini Verlag, Ehapa, Carlsen Comics, Tokyopop und Schreiber & Leser.

Seit Mitte der 2000er Jahre etablieren sich nach und nach auch Comiczeichner, die ihre Werke hauptsächlich über ihre Webseiten präsentieren und so ihr Publikum (und teilweise auch im späteren Verlauf sie unterstützende Verlage) finden. An dieser Stelle sei beispielhaft auf das 2009 eingerichtete Webcomic-Verzeichnis, den Katalog deutschsprachiger Webcomics verwiesen.

In der Westschweiz sind Comics (Bandes dessinées) eine klassische Erzählform. Diese Tradition wurde von Rodolphe Töpffer begründet, der 1833 die „Literatur im Bilde“ ‚erfand‘ und als Universitätsprofessor in Genf unterrichtete. Im engen kulturellen Austausch mit dem französischen Sprachraum (Frankreich und Belgien) wurden in der Westschweiz seit Mitte des 19. Jahrhunderts Bildergeschichten produziert.

Nach einer Unterbrechung in der Nachkriegszeit führte Derib in den 1970er-Jahren die Kontinuität des Westschweizer Comicschaffens weiter. Seine Einzelalben und Serien (z. B. "Yakari", "Buddy Longway") richten sich vorwiegend an Kinder. Dank seiner Innovation in der Anordnung der Panels sind sie leicht lesbar. Cosey entwickelte diesen Stil weiter und adaptierte ihn auf Comics für Erwachsene (z. B. Serie "Jonathan"). Zur gleichen Zeit begann Daniel Ceppi Comics (z. B. Serie "Les Aventures de Stéphane") in der belgischen Tradition zu zeichnen. Anfangs der 1990er-Jahre schuf Zep diverse Comics und die Serie "Titeuf", die von einem Massenpublikum im gesamten französischen Sprachraum gelesen werden.

In der Deutschschweiz galten Comics bis in die 1980er Jahre in weiten Kreisen als Schundliteratur. In der Deutschschweiz wurden zwar Bildergeschichten publiziert. Es fehlten aber die Sprechblasen und die Texte wurden außerhalb der Panels geschrieben, um jegliche Assoziationen zum verpönten Comic zu vermeiden. Vorbild für diese Gestaltung einer Bildergeschichte war "Globi", den jedes Kind in der Schweiz kennt. Er wurde 1932 von Robert Lips im Auftrag einer Warenhauskette geformt und ist die älteste Schweizer Comic-Figur. In Anlehnung an Globi wurden verschiedene ähnliche Figuren geschaffen (z. B. Papa Moll, Ringgi und Zofi, Nagoli). Bis in die 1970er Jahre bestand das Deutschschweizer Comicschaffen fast ausschließlich aus solchen „lustigen“ Bildergeschichten für Kinder.

Anfangs der 1980er-Jahre änderten sich, auch im Zusammenhang mit den Schweizer Jugendunruhen, die Ausdrucksformen (Fanzines, Graffiti). Für Comics entstand in der Deutschschweiz ein Markt, dessen Angebot von neu gegründeten Verlagen und Zeitschriften gespeist und von spezialisierten Buchhandlungen vertrieben wurde. Die erste Generation solcher Comics wurden von Hannes Binder, Andrea Caprez / Christoph Schuler, Ursula Fürst und Mike Van Audenhove (Serie "Zürich by Mike") geschaffen. In den 1990er-Jahren erhielt Thomas Ott wegen seiner virtuosen Schabkartontechnik und seinen düsteren, häufig stummen Comics und Illustrationen internationale Anerkennung.

Eine 1996 vom Bundesamt für Kultur unterstützte Ausstellung unter dem Titel „Die neue Ära des Schweizer Comics“ stellte einen Meilenstein für die offizielle Etablierung des Deutschschweizer Comicschaffens dar. Aus der Deutschschweiz waren M.S. Bastian, Claudius Gentinetta, Lea Huber, Thomas Ott, Karoline Schreiber und Anna Sommer sowie aus der Westschweiz Alex Baladi und Pierre-Alain Bertola vertreten. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts gehören weiter Andreas Gefe, Matthias Gnehm, Noyau und Judith Zaugg zum Kreis der anerkannten Schweizer Comicschaffenden. In der Westschweiz sind es Mix & Remix sowie Helge Reumann und weitere junge Zeichner aus der Genfer Szene.

Die Schweizer Comicschaffenden und Illustratoren publizieren im 1984 gegründeten avantgardistischen Comic Magazin STRAPAZIN und veröffentlichen ihre Alben im 1980 gegründeten Verlag Edition Moderne. Das Internationale Comix-Festival (Fumetto) in Luzern, das erstmals 1992 stattfand, bietet ihnen immer wieder Möglichkeiten für Einzelausstellungen.

In Sierre findet das Festival International de la Bande Dessinée seit 1984 statt. Es konzentriert sich vorwiegend auf das kommerzielle Comicschaffen. Mit ungefähr 50.000 Besuchern ist es das zweitgrößte Comic-Festival der frankophonen Länder.

Pioniere auf dem Gebiet Comic waren in Dänemark Storm Petersen (Storm P) mit "Peter og Ping" und Henning D. Mikkelsen mit "Fernd’nand".
Nach dem erscheinen von Abenteuer-Comics in den 1940er Jahren, die meist von heldenhaften Wikingern handelten, kam 1951 die Serie Petzi (Original: Rasmus Klump) heraus, die auch in Deutschland erschien. Der bedeutendste dänische Comic ist die Serie "Valhalla" des Texters und Zeichners Peter Madsen.

"Siehe Hauptartikel: Frankobelgischer Comic"

In Frankreich, Belgien und der frankophonen Schweiz sind Comics (frz. "Bandes dessinées", oft auch "BD" genannt) sehr angesehen und gelten als ernsthafte Literaturform, die das Bindeglied zwischen den schönen Künsten und der Schriftstellerei darstellt.

Auch in den französischsprachigen Ländern schlugen viele Comics der Nachkriegsära einen komödiantischen Ton an und richteten sich hauptsächlich an ein jugendliches Publikum. Aus dieser Zeit stammen auch in Deutschland bekannte Comics wie "Tim und Struppi", "Astérix" und "Lucky Luke".

In den 1970er-Jahren wandten sich die frankobelgischen Comics vermehrt einem jungen erwachsenen Publikum zu. Die gesellschaftlichen Änderungen, die durch die 68er-Studentenbewegungen entstanden waren, spiegeln sich in Zeitschriften wie "L’Écho des Savanes", "Fluide Glacial", "Charlie Hebdo" oder der Science-Fiction-orientierten "Métal Hurlant" wider. Gegründet von den Autoren Dionnet, Philippe Druillet, Farkas, Jacques Géron und Moebius entstanden hier Werke, die eine wichtige Entwicklung des Comics darstellen.

Das "Festival international de la bande dessinée" in Angoulême ist das wichtigste Comic-Festival in Europa. Es findet seit 1974 jährlich statt und hat über 100.000 Besucher. Die dort verliehenen Comic-Preise sind die bedeutendsten innerhalb von Europa.

Seit einiger Zeit befindet sich der französische Comic in einer kreativen Hochphase: Im Jahr 2004 veröffentlichten in Frankreich 207 Verlagshäuser insgesamt 2120 Comic-Neuerscheinungen. Autoren wie Lewis Trondheim, Joann Sfar, Jacques Tardi, David B., Amara Sellali oder die in Frankreich lebende Exil-Iranerin Marjane Satrapi können mit ihrer Phantasie sowohl die Grenzen des Genres sprengen wie die Probleme des alltäglichen Lebens reflektieren.

Die italienischen Fumetti sind in ihren Inhalten wesentlich liberaler als die übrigen westlichen Comics und meist aus Kostengründen als schwarz-weiße Taschenbücher erhältlich.
Neben Kindercomics (ein Großteil der in Deutschland aufgelegten Disney-Comics stammt aus Italien) und erotischen Comics ("Fumetti per adulti") gibt es vor allem diverse Action-Comics wie "Diabolik", "Zagor", "Dylan Dog", "Nathan Never" und "Ranxerox". Analog zu den „Kunstwerken“ frankobelgischen Stils brachten italienische Comicautoren wie Hugo Pratt ("Corto Maltese"), Milo Manara ("Giuseppe Bergmann") und Guido Crepax Alben von hohem literarischen Wert hervor.

"Siehe Hauptartikel: Comic in Polen"

Als einziges Land des ehemaligen Ostblocks (wenn man die DDR ausklammert) hat Polen eine langjährige Comictradition. Erste Gehversuche fanden in dem damals noch neuen Medien bereits vor dem Zweiten Weltkrieg statt. Ab den 1940ern produzierte man regelmäßig und im großen Stil eigene Comics. Die Auswahl an Stilrichtungen, Themen und Figuren ist hierbei fast so groß wie in Frankreich und Belgien. Besonders stark geprägt war der polnische Comic jedoch von der Politik, wie auch teils in den frühen Jahren die Neunte Kunst in den USA. Hervorgebracht hat die polnische Comicszene viele bekannte Künstler, die auch im Ausland tätig wurden, wie zum Beispiel den Zeichner Grzegorz Rosiński der dank seiner Comicreihe "Thorgal" Weltruhm erlangte.

Die Niederlande haben eine für die Größe des Landes erstaunlich bedeutende Comic-Industrie entwickelt. Im mehrsprachigen Nachbarland Belgien – dem Comic-Dorado – werden viele Comics auch auf flämisch veröffentlicht. So existierte von der Zeitschrift "Spirou" auch eine flämische Version "Robbedoes". Daneben finden sich auch niederländische Comic-Künstler, von denen die meisten Werke allerdings in England erstveröffentlicht werden.

Zu den bekanntesten niederländischen Comic-Titel zählt der Science-Fiction-Comic "Storm" und die Krimi-Comic-Serie "Franka (Comic)" von Henk Kuijpers.

Genau wie in Frankreich haben Comics, "tebeo" in Spanien eine umfangreiche und langjährige Tradition, auch wenn sie International nicht so bekannt sind. Das Wort „tebeo“ entstammte einer Kinderzeitschrift mit gezeichneten Geschichten. Sie erschien in Barcelona erstmals 1917 unter dem Namen „TBO“ und wurde bis zum Jahre 1998 publiziert. „TBO“ ist eine Abkürzung und bedeutet wiederum ausgesprochen . Durch ihre große Popularität steht sie metonymisch für das ganze Genre.

Der in Deutschland wohl bekannteste spanische Comic dürfte wohl die Kalauer-Reihe über die Geheimagenten "Clever & Smart" (im Original: "Mortadelo y Filemón") von Francisco Ibáñez sein. Der Zeichner Max ("Der lange Traum des Herrn T." und andere) wurde am 17. September 1955 in Barcelona geboren. Ab 1973 war er Mitglied der Underground-Comic-Gruppe "El Rollo" und gründete 1979 mit anderen Zeichnern das Comic-Magazin "El Vibora". Während der neunziger Jahre war er als Herausgeber des internationalen Comic-Magazins "Nosotros Somos Los Muertos" tätig. Neben mehrfachen Auszeichnungen auf dem Comic-Festival in Barcelona erhielt er 1997 den Spanischen Nationalpreis für seine Kinderbuchillustrationen. Max arbeitet sowohl an Illustrationen für diverse Bücher und Magazine als auch an Trickfilmen.

Eine wichtige Etappe der spanischen Comicgeschichte während der Franco-Diktatur war der Aufstieg und Erfolg des spanischen Großverlags „Bruguera“ mit Sitz in Barcelona, bei dem auch Francisco Ibáñez als Zeichner angestellt war. Sie wird in der Graphic Novel von Paco Roca „Der Winter des Zeichners“ (Reprodukt, 2012) thematisiert.

Britische Comics gibt es bereits seit dem 19. Jahrhundert. Zusammen mit US-amerikanischen zählen einheimische Comics heute noch zu den beliebtesten in Großbritannien, auch wenn sie in anderen Ländern kaum bekannt sind. Allmählich gewinnen auch Manga an Popularität.






</doc>
<doc id="625346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625346" title="Newton Abbot">
Newton Abbot

Newton Abbot ist eine Stadt im Südwesten Englands. Newton Abbot liegt in der Grafschaft Devon, hat 25.556 Einwohner (Stand: 2011) und ist der Verwaltungssitz des Distrikts Teignbridge. Die Entfernung zum nordöstlich gelegenen Exeter beträgt etwa 30 Kilometer.

Newton Abbot hat 1979 zwei Partnerschaften geschlossen.





</doc>
<doc id="625352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625352" title="Toni Schruf">
Toni Schruf

Toni Schruf (* 26. September 1863 in Mürzzuschlag; † 16. Februar 1932 ebenda) war ein österreichischer Skiläufer, Bergsteiger sowie regionaler Unternehmer und gilt als mitteleuropäischer Skisport-Pionier und steirischer Tourismusmanager. Nach ihm sind Straßen in Mitterdorf im Mürztal, St. Peter (Graz) und in Mürzzuschlag benannt.

Schruf unternahm im Jahr 1890 mit dem Grazer Radsportler und Sektfabrikanten Max Kleinoscheg die ersten Versuche auf Skiern in Mitteleuropa. Dazu ließ sich Kleinoscheg Skier aus Norwegen liefern und benutzte diese zunächst als Aufstiegshilfe. Kleinoscheg, Schruf und Walther Wenderich bestiegen am 13. Februar 1892 das 1782 Meter hoch gelegene Stuhleck und veranstalteten am 2. Februar 1893 in Mürzzuschlag das erste Skirennen in Mitteleuropa. 1894 organisierten sie eine Wintersportausstellung und machten damit den Skisport populär. Im Stadtzentrum von Mürzzuschlag befindet sich heute ein modernes Wintersportmuseum mit der größten Anzahl wintersporthistorischer Exponate der Welt.

Am 22. Februar 1900 gründete Schruf im Roseggerstüberl in Mürzzuschlag die "Rosegger-Gesellschaft Mürzzuschlag". Zu seinem Freundeskreis gehörten unter anderen der Krieglacher Heimatdichter Peter Rosegger und Fridtjof Nansen. Als Hotelier, Alpinist und Dichter forcierte er den Fremdenverkehr im Mürztal und in der ganzen Steiermark.

Unterstützt von der Familie seiner Frau Sophie (geborene Ramsauer), errichtete Schruf das Ausflugsgasthaus am Bärenkogel. Bei schönem Wetter wurden sonntags in einer nahen Naturarena Theateraufführungen abgehalten. Die Theatergruppe reiste ebenson wie viele Gäste mit der Südbahn von Wien nach Mürzzuschlag, speiste im Hotel Post zu Mittag und wanderte beziehungsweise fuhr (in späteren Jahren) mit Pferdekutschen auf den Bärenkogel. Dieser war ursprünglich nur über Wanderwege erreichbar (teilweise mit abgesicherten Kletterstellen, über den Franz Conrad von Hötzendorf-Steig) erreichbar, erst später wurde eine Straße gebaut.




</doc>
<doc id="625361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625361" title="Eguisheim">
Eguisheim

Eguisheim (deutsch "Egisheim") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Haut-Rhin in der Region Grand Est (bis 2015 Elsass). Sie gehört zum Arrondissement Colmar-Ribeauvillé und zum Kanton Wintzenheim. Das Dorf ist als eines der "Plus beaux villages de France" klassifiziert.

Die Gemeinde Eguisheim liegt an der Elsässer Weinstraße ("Route des Vins d’Alsace"), wenige Kilometer südwestlich von Colmar. Der Ort liegt unterhalb eines von drei Burgruinen (Dagsburg, Wahlenburg, Burg Weckmund) gekrönten Berges. Diese Burgengruppe ist bekannt als die Drei Exen (elsässisch "Dri Egsa"; ). Das Gemeindegebiet ist Teil des Regionalen Naturparks Ballons des Vosges.

In Egisheim befand sich wohl schon in der Römerzeit ein Kastell. Im Ort ist angeblich 1002 Bruno von Egisheim-Dagsburg geboren, der 1049 Papst Leo IX. wurde. Die im Ort befindliche achteckige Burganlage wird – in Konkurrenz zu Dabo (Deutsch: Dagsburg) in Lothringen und zur Wahlenburg auf Häuserner Gemarkung – oft als dessen Geburtsort angegeben, da aber die Chronik des Klosters Ebersmünster, auf die sich diese Angabe stützt, erst vier Jahrhunderte nach dem eigentlichen Ereignis angefertigt wurde, ist sie nicht glaubwürdig. Zudem deutet die erhaltene und ergrabene Architektur auf eine Gründung der Burg in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts und damit rund 200 Jahre nach der Geburt Leos hin.

Im 19. Jahrhundert wurden große Teile der Burggebäude, darunter der ebenfalls achteckige Bergfried, abgetragen. Ab 1886 wurde stattdessen eine neoromanisch-byzantinische Kapelle in Angedenken Papst Leo IX. errichtet. 1908 wurde die Anlage saniert. Die Pfarrkirche St. Peter und Paul wurde 1809 im Scheunenstil errichtet. Von ihrer im 12. Jahrhundert errichteten romanischen Vorgängerin ist der Turm erhalten; ihre Umrisse sind im Pflaster zu erkennen.

Von 1871 bis zum Ende des Ersten Weltkrieges gehörte Eguisheim als Teil des Reichslandes Elsaß-Lothringen zum Deutschen Reich und war dem Kreis Colmar im Bezirk Oberelsaß zugeordnet.

Im 7. Jahrhundert wurde das fränkische Herzogtum Elsass gegründet. Dieses wurde im 9. Jahrhundert in zwei Grafschaften aufgeteilt: den Nordgau und den Sundgau (noch bis 2015 bestand die Region Elsass aus den Départements Bas-Rhin (67) und Haut-Rhin (68)). Die Grafen des Nordgaus beherrschten bald wieder die gesamte Region. Die Grafen von Egisheim stammen von Kaiser Karl dem Großen ab. Karl der Große → Ludwig I. von Franken → Karl II. der Kahle → Ludwig II. der Stammler → Karl III. der Einfältige → Hildegard von Westfranken → N. von Dillingen → Heilwig von Dagsburg, Gattin von Hugo IV. von Egisheim (* 970, † 995) → Adalbert I. von Calw, ebenfalls ein Karolinger, und Gattin Adelheid von Egisheim (* 1000), Schwester von Graf Leo von Egisheim (Leo IX.). ("Die Vorzahlen entsprechen der Liste der Nachkommen von Karl dem Großen von Josef Schneider".) Die Grafen Gerhard und Adalbert verheirateten ihre Schwester Adelheid mit Herzog Heinrich, sie wurde Mutter von Konrad II., der das Haus der salischen Kaiser begründete. Eine Seitenlinie der Grafen des Nordgaus nannte sich schließlich Grafen von Egisheim. Graf Bruno von Egisheim (1002–1054) wurde 1048 Papst, er nannte sich „Leo IX.“. Im Jahr 1049 weihte er die Kirche von Ottmarsheim.

Egisheim ist stadttypologisch bekannt als „Zwiebelstadt“, da sich außer der west-östlich verlaufenden Grand Rue (elsässisch "Hauptstross") alle Gassen ringförmig um die achteckige Burganlage im Zentrum legen.

Seit 1969 ist Hinterzarten im Schwarzwald Partnergemeinde von Eguisheim.
Außerdem besteht eine Partnerschaft zur Gemeinde Hautvillers in der Champagne.





</doc>
<doc id="625363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625363" title="ANDA">
ANDA

Anda (Eigenschreibweise ANDA) ist die einzige deutschsprachige Flamenco-Zeitschrift. 

Oliver Farke gründete die Zeitschrift 1994. Sie erscheint alle zwei Monate im ANDA Verlag GmbH, Ahaus, und enthält Berichte aus der nationalen und internationalen Flamencoszene, Künstlerporträts, Konzertberichte, Kritiken sowie einen Veranstaltungskalender.

ANDA wird in der Flamencoszene vieler Länder gelesen, sie erscheint in Deutschland, England, Frankreich, Österreich, Schweden, in der Schweiz, in den Niederlanden sowie in Spanien.

Oliver Farke verstarb am 15. Januar 2015 im Alter von 48 Jahren nach schwerer Krankheit. Die Zeitschrift wurde in seinem Sinne weitergeführt.

Die letzte Print-Ausgabe war die Nummer 142 im Februar/März 2019. Anschließend wurde die Publikation eingestellt.



</doc>
<doc id="625365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625365" title="Detlef Irrgang">
Detlef Irrgang

Detlef Irrgang (* 27. Mai 1966 in Finsterwalde) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler.

Detlef Irrgang spielte von August 1985 bis 1991 sowie erneut von 1992 bis 2000 bei Energie Cottbus in der 1. Mannschaft im Sturm. Davor war der Angreifer bei der BSG Motor Finsterwalde Süd und zwischenzeitlich (1991/92) beim BSV Stahl Brandenburg aktiv. In der Saison 1995/96 wurde er mit 22 Treffern Torschützenkönig der Regionalliga Nordost. Von den Energie-Fans wurde für ihn mitunter der Spitzname „Fußballgott“ benutzt, was unter anderem auf seine beiden Tore im zweiten Relegationsspiel von Energie Cottbus gegen Hannover 96 zum Aufstieg in die 2. Fußball-Bundesliga 1997 sowie seinen Treffer zum 1:0 gegen den 1. FC Köln im Aufstiegsspiel zur Bundesliga im Jahr 2000 zurückzuführen ist.

In 86 Zweitliga-Spielen für Energie Cottbus schoss er 12 Tore, erhielt sechs Gelbe Karten, aber keine Rote Karte. Größter sportlicher Erfolg war das Erreichen des DFB-Pokal-Finales im Jahr 1997 sowie der Aufstieg in die Bundesliga 2000. Mit über 400 Punktspieleinsätzen ist er bis heute der Rekordspieler des FC Energie.

Nach seiner Spielerkarriere arbeitete Irrgang als Mitarbeiter in der Marketingabteilung des FC Energie und war dort unter anderem für das Merchandising verantwortlich. In der Saison 2007/08 wurde Irrgang überraschenderweise als Mannschaftsleiter für die Bundesligamannschaft des FC Energie Cottbus berufen, nachdem Hans-Joachim Prinz in den Ruhestand verabschiedet wurde. Innerhalb weniger Wochen nach Saisonende ergab sich jedoch ein arbeitsrechtlicher Konflikt zwischen Irrgang und dem FC Energie Cottbus. Vor Gericht endete die Auseinandersetzung im Frühjahr 2009 schließlich mit einem Vergleich. Detlef Irrgang wurde eine ordentliche Kündigung mit finanzieller Entschädigung zugestanden, er war aber fortan nicht mehr beim FC Energie Cottbus angestellt. Die Gründe des Konfliktes sind weitgehend unbekannt.

Als Fußballspieler ist Irrgang in der Altliga bei der SG Groß Gaglow immer noch aktiv.

Von 2003 bis 2008 war er Stadtverordneter in Cottbus und Mitglied der CDU-Fraktion.




</doc>
<doc id="625375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625375" title="Sideways">
Sideways

Sideways (dt.: „seitwärts“) ist ein US-amerikanischer Spielfilm von Alexander Payne aus dem Jahr 2004. Das von Payne und Jim Taylor verfasste Drehbuch basiert auf dem gleichnamigen Roman des US-amerikanischen Schriftstellers und Drehbuchautors Rex Pickett.

Der geschiedene Englischlehrer und Weinliebhaber Miles, der drei Jahre lang an einem Roman geschrieben hat, und sein bester Freund Jack, der sich als Schauspieler für Werbespots über Wasser hält und dabei von einer längst abgesetzten Serienrolle zehrt, unternehmen eine einwöchige Reise in die Weinanbaugebiete Kaliforniens nach Santa Ynez Valley. Beide kennen sich seit ihrer Zeit an der Universität von San Diego.
Miles plant, von einem Weinberg zum nächsten zu fahren, ausgiebige Weinproben zu genießen, über Wein zu philosophieren, gut zu essen und Golf zu spielen. Jack will nach der Reise seine wohlhabende armenische Freundin heiraten und dann in das Immobilienmaklerbüro seines Schwiegervaters einsteigen. Er möchte sich auf der Reise vergnügen und vor der Hochzeit noch ein paar Abenteuer mit Frauen haben.

Vor der eigentlichen Reise besuchen beide Miles' alleinlebende Mutter, der Miles Geld aus der Schublade stiehlt. Miles macht deutlich, dass er noch sehr unter der Scheidung von seiner Ex-Frau leidet.

Auf der Reise treffen sie auf die Weinverkäuferin Stephanie und die Kellnerin Maya, die sich als ausgewiesene Weinkennerin entpuppt. Während Jack heftig mit der lebenslustigen Stephanie flirtet, den Tag zur Nacht macht und nahe dran ist, die Hochzeit abzusagen, weil er sein Playboy-Dasein noch nicht aufgeben möchte, verlieben sich Miles und Maya ineinander. Miles ist jedoch schüchtern und nähert sich ihr nur vorsichtig an.

Während eines Picknicks verrät Miles gegenüber Maya versehentlich die anstehende Hochzeit von Jack. Maya wendet sich enttäuscht von Miles ab. Als Stephanie davon erfährt, wird sie wütend und bricht Jack mit einem Motorradhelm die Nase. Kurz darauf erfährt Miles, dass sein Roman nicht veröffentlicht wird. Am letzten Abend stürzt sich Jack in ein weiteres sexuelles Abenteuer, was ihn und Miles wieder in Schwierigkeiten bringt. Er und Jack beenden ihre Reise und stellen gegenüber Jacks zukünftigen Schwiegereltern die gebrochene Nase als Folge eines Autounfalls dar. Auf der Hochzeit trifft Miles seine Ex-Frau Victoria wieder, die mit einem attraktiven Mann verheiratet ist und von diesem ein Kind erwartet.

Miles fasst erst wieder Mut, als er nach einer Nachricht auf seinem Anrufbeantworter wieder Kontakt mit Maya aufnimmt. Sie hat seinen Brief und sein Manuskript gelesen, das ihr gut gefallen hat. Der Film endet, als er vor ihrer Tür steht und anklopft. Es bleibt offen, ob sie zuhause ist, ob sie ihm aufmacht und wie es mit den beiden weitergeht.

Der Soundtrack stammt von Rolfe Kent. 

Der "film-dienst" schrieb, der Film sei „unterhaltsam“ sowie „voll unwiderstehlichem Charme und sanfter Lebensweisheit. Hinter der Komik der Ereignisse tritt eine liebevolle, präzise Beschreibung menschlicher Eigenarten und Schwächen zutage, wie sie in Hollywood-Filmen selten anzutreffen sind.“
"Spiegel Online" urteilte: „Es braucht nicht die elitären Geschmacksknospen eines Connaisseurs, um das warme Innere von "Sideways" zu entdecken. Auch ein Laie kann die Erfahrung dieses vollmundigen Americana-Abenteuers treffend beschreiben: Anfangs beißt es heftig auf der Zunge, doch sein Abgang gerät unerwartet sanft.“

"Sideways" gewann zahlreiche Auszeichnungen.




</doc>
<doc id="625379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625379" title="USS Tarawa (LHA-1)">
USS Tarawa (LHA-1)

Die USS Tarawa (LHA-1) ist ein amphibisches Angriffsschiff der United States Navy und Namensgeberin der Tarawa-Klasse. Sie ist das zweite nach der Insel Tarawa, einem Ort der Schlacht um die Gilbertinseln, benannte Schiff der US-amerikanischen Marine. Das erste entsprechende Schiff war der Flugzeugträger USS Tarawa (CV-40).

Die Kiellegung erfolgte am 15. November 1971 bei Ingalls Shipbuilding in Pascagoula, Mississippi. Am 1. Dezember 1973 erfolgte der Stapellauf. Audrey B. Cushman, die Ehefrau des Commandant of the Marine Corps Robert E. Cushman, taufte die Tarawa. Die Indienststellung des Schiffes erfolgte am 29. Mai 1976. Captain James H. Morris war der erste Kommandant.

Das Schiff verließ Pascagoula am 7. Juli 1976 und setzte Kurs auf den Panamakanal. Es passierte den Kanal am 16. Juli und kam, nach einem Kurzurlaub in Acapulco, Mexiko, am 6. August in San Diego, Kalifornien an. In dem Rest des Jahres 1976 führte die Besatzung der Tarawa Übungen, Versuche und Funktionstests vor der Küste Kaliforniens durch. In der ersten Hälfte des Jahres 1977 nahm die Tarawa dort an Übungsmissionen teil.

Am 13. August 1977 lief sie in den Long Beach Naval Shipyard ein, wo sie für die Einsatzbereitschaft ausgerüstet wurde. Am 15. Juli 1978 ist das Schiff endgültig fertiggestellt worden. Die nächsten viereinhalb Monate wurde mit den auf der Tarawa stationierten Marineinfanteristen trainiert. Seit dem 1. Dezember 1978 lag die Tarawa einsatzbereit in ihrem Heimathafen San Diego vor Anker.

Ihren ersten Einsatz hatte die Tarawa in dem Jahr 1979, bei dem Versuche mit dem senkrechtstartenden Erdkampfflugzeug McDonnell Douglas AV-8 mit Erfolg durchgeführt worden sind und später etwa 400 vietnamesische Flüchtlinge aus dem Südchinesischen Meer gerettet worden sind.

Ihre zweite Mission war 1980. Während ihrer dritten Mission 1983 wurde die Tarawa im Mittelmeer zur Unterstützung der in Beirut, Libanon stationierten United Nations Interim Force in Lebanon eingesetzt. Weitere Einsätze folgten.

Im Dezember 1990 war die Tarawa das Flaggschiff der 13 Schiffe starken amphibischen Unterstützungsflotte der Operation Desert Storm. Sie nahm an der Landungsübung "Sea Soldier IV" im Januar 1991 teil, die als die Generalprobe für eine Landung in Kuwait galt. Am 24. Februar 1991 landete sie Marineinfanteristen in Saudi-Arabien südlich der kuwaitischen Grenze.

Im Mai 1991 fuhr die Tarawa im Rahmen eines humanitären Einsatzes nach Bangladesch, wo sie Opfern eines Taifuns Reis und eine Wasseraufbereitungsanlage lieferte.

1992 besuchte die Tarawa Hongkong, Singapur, den Persischen Golf, Somalia und Australien.

Im Oktober 2000 gehörte die Tarawa zu dem Unterstützungsverband, welcher der USS Cole (DDG-67) im Hafen von Aden, Jemen zur Hilfe eilte, wo die Cole infolge eines islamistischen Sprengstoffanschlages schwer beschädigt lag. Der Verband, dem die Tarawa angehörte, half bei der Reparatur und der Versorgung der Besatzung der Cole.

Am 4. Dezember 2008 fand in San Diego eine feierliche Außerdienststellungszeremonie für die Tarawa statt. Die United States Navy stellte sie am 31. März 2009 offiziell außer Dienst. Seit dem 1. April 2009 gehört die USS Tarawa (LHA-1) der Reserveflotte an.

Seit 2014 gibt es Bestrebungen, das Schiff als Museum zu erhalten.


</doc>
<doc id="625408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625408" title="Krummensee (Adelsgeschlecht)">
Krummensee (Adelsgeschlecht)

Die von Krummensee (Grummensche) waren ein altes, ursprünglich meißnisches Adelsgeschlecht.

Die von Krummensee gehörten nicht zum Gefolge der Brandenburger Markgrafen, sondern waren wahrscheinlich mit den Meißner Markgrafen in den Barnim gekommen. Ihr Hauptsitz, das Dorf Krummensee nahe Altlandsberg, liegt im östlichen Teil des Barnims. Es wird angenommen, dass sie hier den Namen Krummensee aus dem im Teltow, südlich von Königs Wusterhausen, gelegenen Krummensee übertrugen. Beide Dörfer liegen in dem Gebiet, das der Markgraf von Meißen gegen Ende des 12. Jahrhunderts eroberte.

Die Krummensees waren weitläufig mit dem skandinavischen Königs- und norddeutschen Fürstengeschlecht der Glücksburger verwandt.

1409 kommen sie durch eine Pfändung oder Kauf in den Besitz der Stadt Altlandsberg. In den folgenden 120 Jahren bringen sie – zum Teil nur zeitweise, manche Dörfer auch nur teilweise – über ein weiteres Dutzend Dörfer auf dem Barnim in ihren Besitz, darunter die Dörfer Wegendorf, Wesendahl, Buchholz, Bruchmühle, Hirschfelde, Lichtenrade, Dahlwitz, Eiche, Helmsdorf, Hellersdorf, Kaulsdorf, Vogelsdorf, Beiersdorf, Ruhlsdorf, Neuenhof, Neuenhagen, Blumberg, Eggersdorf, Schöneiche und Kleinschönebeck.

Der erste Stammsitz der Familie von Krummensee war das Dorf Krummensee (erste urkundliche Erwähnung 1241). Im Jahre 1375 wurden die von Krummensees dann als Haupteigner des Ortes Rosenthal im Landbuch der Mark Brandenburg erwähnt. Bestätigt wurde der Besitz 1416 und 1451, schließlich wurde Rosenthal 1547 oder 1557 verkauft. Im Landbuch der Mark Brandenburg werden die Krummensees nun das erste Mal urkundlich erwähnt. Im Jahr 1409 nahmen sie die Stadt Altlandsberg in Besitz. 1412 stirbt der Dompropst Marquard von Krummensee und wird im Brandenburger Dom beigesetzt. 1416 wird das (Hellersdorf) den Gebrüdern von Krummensee zu Altlandsberg übereignet.

Am 17. Januar 1444 beleiht Kurfürst Friedrich II. Eisenzahn Arnd, Cuno und Kersten sowie deren Vetter Heinrich von Krummensee mit dem halben Dorfe Buchholz. Ab 1472 gehört Wegendorf den Krummensees nahezu komplett. Am 25. Oktober 1472 schließlich wird Krummensee mit Krummensee, Stadt und Schloss Alt-Landsberg und mit allen Besitzungen (Hellersdorf) von Kurfürst Albrecht an Heinrich Ebel, Hans Matthes und Henning belehnt. Am 9. Februar 1482 kommen auch noch die Dörfer Wesenthal und Buchholz hinzu, die Markgraf Johann den Söhnen des Ebel von Krummensee zu Altlandsberg beleiht. Im selben Jahr am 4. Juni verleiht Markgraf Johann seinem Hofrichter Peter Brackow das Burglehen, das zuvor Henning von Krummensee in Berlin besessen hatte. Zwei Jahre später gab Markgraf Johann seinem Hofjunker Arndt von Krummensee und der Hofjungfrau seiner Gemahlin, Anna von Brandenstein, am 14. Februar die Dörfer Dahlwitz, Ruhlsdorf, Neuenhagen, Neuenhof, Schönbeck (Kleinschönebeck) und die wüste Dorfstätte Hellersdorf als Mitgift. Diese schlugen den Ort dem Gut Eiche zu und nutzten die Fläche vorrangig als Schäferei. 1499 sind eingetragen im Register der Lehnsleute, welche dem Kurfürsten Joachim und dem Markgrafen Albrecht in Berlin huldigten und ihre Lehen empfingen. Am 9. April 1518 erlaubt Kurfürst Joachim I. Nestor seinem Hausvogt Hans von Krummensee, den Kalandsbrüdern eine jährliche Rente von sechs Gulden aus dem Krug von Schönfließ zu verschreiben.

Im Jahr 1527 vermacht Hans von Krummensee zu Altlandsberg Katharina Bellin, seiner „ehelichenn Hausfrawen“, das Dorf Schöneiche mit Haus, Hof und Schäferei als Leibgedinge. Ebenfalls in diesem Jahr wird Cristoff Krummensee im "Codex diplomaticus brandenburgensis" urkundlich erwähnt: „Cristoff krumensehe, cristoffs seligen son, hat seine lehen nach todt seins vaters Entpfangen vnd gesworn, vnd Ebel krumensehe von wegen arnnd, seins vaters, der gesambten handt an gutern, do er sie von alters gehabt, volg gethan.“ Zwei Jahre später, 1529, erfolgt dort eine erneute Erwähnung „Caspar Krumensehe fur sich vnnd seine vnmundigen Bruder Jung Hanns vnd Joachim hat ir veterlich Lehen entpfangen, doch sollen die Bruder noch sweren, vnd die vetter haben die gesambte hant volge gethan. Acum am Donrstag nach conuersionis Petri, anno XXIX.“ Zeitgleich belehnt Kurfürst Joachim I. das Rittergeschlecht derer von Krummensee mit dem Dorf Schöneiche. Dort errichten sich die Krummenseer einen Rittersitz. Auch das Nachbardorf Kleinschönebeck ist den Krummensees abgabenpflichtig.

Im Jahre 1535 wird im Codex festgehalten, dass „Hans Krummensehe der Junger hat sein lehnspflicht auch gethan. Actum Coln, am Mitwoch nach Oculi, anno XXXV“. 1539 stirbt Anna von Krummensee, gefolgt von Georg von Krummensee 1541 und Joachim von Krummensee im Jahre 1548. Um 1550 wird die Burg in Altlandsberg zu einem Schloss umgebaut. 1555 vererbt Anna Schubolz den Ort Hellersdorf an ihren Enkel von Krummensee, dieser wird später von der Familie von Krummensee an die Herren von Holtzendorf zu Cöthen und Sydow verkauft. Nach dem Tod von Ebel (1582), Otto (1584) und Wilhelm (1585) von Krummensee werden im Jahre 1586 Krummensee, Wegendorf und Hirschfelde wegen Verschuldung für 30000 Taler verkauft. Christoffel von Krummensee und Katarina von Krummensee, geborene Mörner, die Frau von Hans Krummensee sterben 1596, Hans von Krummensee verkauft anschließend, im Jahre 1602, sein Gut Blumberg sowie die Güter Dahlwitz, Eiche und Helmsdorf an den kurfürstlichen Kanzler Hans von Löben.

Am 24. März 1609 stirbt Sophie von Krummensee, geborene von Ribbeck, Ehefrau von Joachim von Krummensee, Herr auf Altlandsberg und Dahlwitz, und wird am 20. April 1609 in Altlandsberg beigesetzt. 1610 wird die Belehnung der Krummensees (Hans von Krummensee und sein Bruder Hartwich von Krummensee) durch Kurfürst Johann Sigismund erneuert. Im Jahr 1613 stirbt Elisabeth von Krummensee, geborene Ihlow und im selben Jahr kauft die Familie Hellersdorf zurück, um es 5 Jahre später erneut zu veräußern. 1617 erweitert Joachim von Krummensee, Erbsasse auf Altlandsberg und Dahlwitz, den Besitz, in dem er Land von seiner verwitweten Schwester Katharina von Röbel aufkauft, darunter auch der Ort Eggersdorf.

Am 2. September 1619 gibt Joachim von Krummensee unter anderem den Eggersdorfer Lehnsbesitz an Joachim von Röbel (1585–1641) für das Gut Krummensee pp. in Zahlung, welcher als des verstorbenen Moritz August von Röbels Sohn auf Krummensee saß. Das alte Familienstammgut Krummensee war 1586 aus Not an die Röbel verkauft worden. Kleinschönebeck wird am 21. Dezember 1643 für 3947 Taler verkauft. Im Zuge des Dreißigjährigen Krieges verarmt das Geschlecht der Krummensees und verliert seinen Besitz. Anna von Krummensee geborene von der Osten, Witwe von Joachim von Krummensee, Herr auf Altlandsberg und Dahlwitz, stirbt 4. August 1648 und wird am 25. November 1651 im Erbbegräbnis zu Altlandsberg beigesetzt.

1656 (1651?) verkaufen die Krummensees unter anderem Altlandsberg und Krummensee an Otto I. von Schwerin. 1690 verkauft Hans Adam von Krummensee († 1708) das Gut Schöneiche gegen Wiederkauf auf 25 Jahre an Maria Ludomilla von Kupffer, die Ehefrau von Christian Dietrich von Röbel, „Churfürstl. Sächs. Hochbestallter Obrist-Lieutenant, Herr auf Hohen Schönhausen“ für die Summe von 7500 Talern. 1699 wird dem von Röbel für 600 Taler auch das erbliche Lehnsrecht überlassen. Mit Karl Ägidius Ludwig von Krummensee, gestorben 1827 als Kanonikus zu Sankt Nikolai in Magdeburg, stirbt das Geschlecht der Krummensee aus.


Der blaue Schild zeigt einen aus fünf silbernen Balken oder Palisaden zusammengefügten Zaun. Der Helm, mit blau silbernen Decken, ist gekrönt, darauf die Schildfigur.

Ein anderes Wappen zeigt fünf Speere nebeneinander, etwas spitz unten zusammengesetzt und von zwei Speeren oder Spindelhacken quer überdeckt.




</doc>
<doc id="625412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625412" title="Künsebeck">
Künsebeck

Künsebeck ist ein Ortsteil der Stadt Halle (Westf.) im Kreis Gütersloh, Nordrhein-Westfalen. Künsebeck ist nach dem Stadtbezirk der größte Ortsteil von Halle. In erster Linie dient der Ort als Wohn- und Gewerbegebiet der Stadt, auch industrielle Unternehmen haben sich angesiedelt.

Künsebeck findet erstmals Erwähnung im Jahre 1329. "Kunsebecke" bedeutet so viel wie „ein Bach, der tönt oder murmelt“. In Künsebeck entspringt der Künsebecker Bach, welcher in Kölkebeck in den Rhedaer Bach mündet.

In Künsebeck wurde während des Zweiten Weltkriegs eine Waffenfabrik der Firma Dürkopp mit über 2000 Arbeitsplätzen errichtet.

Früher war Künsebeck ebenso wie andere Ortsteile Halles eine eigenständige Gemeinde. Mit der Neugründung des Kreises Gütersloh am 1. Januar 1973 verlor Halle seinen Status als Kreisstadt und Künsebeck seine Unabhängigkeit, da die kleineren Gemeinden im Zuge der Umstrukturierung an die Stadt angegliedert wurden.

In den letzten Jahren hat sich vor allem das Gemeindeleben im Ortsteil Künsebeck sehr stark entwickelt. So engagieren sich viele Bürger seit Mitte der 1980er Jahre in einer Bürgerinitiative, die Interessengemeinschaft Künsebecker Bürger e.V. (IGKB), um den Stadtteil interessanter zu machen. Auch die Jugendarbeit der Evangelischen Kirche prägt den Ortsteil durch ein neues Jugendzentrum, das mitten in Künsebeck als Anlaufpunkt für viele Jugendliche dient.

Im Jahre 2011 gründet sich die Initiative Künsebecker Bürger. Anlass der Gründung war die anstehende Möglichkeit zur Bürgerbeteiligung bei der Bauleitplanung zum interkommunalen Gewerbe- und Industriegebiet "Ravenna Park" der Stadt Halle Westfalen.

Nachfolgend dargestellt ist die Einwohnerentwicklung von Künsebeck in der Zeit als selbständige Gemeinde im Kreis Halle (Westf.). In der Tabelle werden auch die Einwohnerzahlen von 1970 (Volkszählungsergebnis) und 1972 sowie des Ortsteils Künsebeck in den Jahren 2007 und 2011 angegeben.

Ergebnis zur Wahl des Rates der Stadt Halle (Westf.) am 30. August 2009 im Wahlbezirk Künsebeck (Angaben in %):

In Künsebeck gibt es eine Reihe von Sportvereinen, die in den Sparten Fußball, Tennis, Rugby, Minigolf, Gymnastik und Turnen sowie Schach aktiv sind.

In Künsebeck befinden sich zwei Kindergärten. Zum einen die städtische Einrichtung für Kinder in der Hochstraße, zum anderen die evangelische Einrichtung in der Teutoburger Straße. Künsebeck beheimatet eine Grundschule, die in den 1960er Jahren an die Teutoburger Straße umgesiedelt wurde, da die ehemalige Volksschule aufgelöst wurde.

Die 1985 erbaute und 2005 renovierte Kläranlage in Künsebeck hat eine Reinigungsleistung von jährlich 1,6 Millionen m³ Abwasser.

Der Bahnhof "Künsebeck" liegt an der Bahnstrecke des Haller Willem zwischen Bielefeld und Osnabrück. Der Personennahverkehr wird von der NordWestBahn durchgeführt.

Im Straßenpersonennahverkehr fahren Regiobusse nach Halle (Westf.) und nach Bielefeld.

Künsebeck liegt an der Landesstraße 756 und besitzt eine eigene Anschlussstelle an der A33. Ebenso teilt seit 31. Oktober 2014 eine Umgehungsstraße den Ort im Süden. Diese dient zur Erschließung des sogenannten Ravenna-Industrieparks. 80 Hektar Industrie, welche sich die Städte Werther (Westf.), Gütersloh und Halle (Westf.) teilen.

Der deutsche Fernsehshowmaster Günther Jauch wohnte in den 1970er Jahren eine kurze Zeit in Künsebeck.

Christian Rach drehte eine Folge seiner Sendung Rach, der Restauranttester in Künsebeck in der Cantina Tapas Bar.



</doc>
<doc id="625413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625413" title="Mauer bei Melk">
Mauer bei Melk

Mauer ist ein Ort der Marktgemeinde Dunkelsteinerwald im Bezirk Melk im Mostviertel (Niederösterreich).

Mauer liegt einige Kilometer östlich von Melk am Mauerbach, der in die Pielach mündet. Am hatte Mauer Einwohner.

Die Bezeichnungen "muri", "ad mura", "apud mura" oder die deutschen Bezeichnungen "Mour" oder "Mower" sind bereits seit dem 11. und 12. Jahrhundert bekannt. Im Jahr 1083 wurde erstmals das Dorf und 1096 die Kirche als Gründung erwähnt. Der Name erinnert an Mauerreste, vermutlich römische, die den mittelalterlichen Siedlern aufgefallen waren.

Laut der Legende des heiligen Gothalm, wollte dieser als Diener des heiligen Koloman dessen Grab besuchen und verstarb hier vor Trauer und Erschöpfung (1017/1018). Als an seinem Grab Wunder geschahen, überführte man seine Gebeine zu denen seines Herrn im Stift Melk.

Damals hatte die alte Römerstraße oberhalb des Ortes, auf die heute noch der dafür typische Flurname "Hochstraße" hinweist, offenbar noch größere Bedeutung. Die Geschichte der Kirche und der Pfarre Mauer reicht bis in die frühe Besiedlungsgeschichte des Dunkelsteinerwaldes zurück. Die mächtigen Grafen von Formbach gründeten sie 1096 und übertrugen sie um 1110 an das Stift Göttweig.

Der Ort ist ein Teil der Gemeinde Dunkelsteinerwald, die ein Kommunalgebäude mit Freiwillige Feuerwehr, Gemeindeamt und Standesamt im Zentrum unterhält. Einige Bauernhöfe verleihen dem Ort eine gewisse Prägung. Da es nur eine Bäckerei und kleine Gewerbebetriebe gibt, orientiert sich der Ort stark an der Nachbargemeinde Loosdorf. Der Ortskern ist in den letzten Jahrzehnten durch zahlreiche Einfamilienhäuser wesentlich erweitert worden. Die Bedeutung des Ortes hängt wesentlich mit dem künstlerischen Wert des Schnitzaltares der Kirche zusammen.

Wichtigste Sehenswürdigkeit Mauers ist die Wallfahrtskirche Mauer mit einem Schnitzaltar aus dem frühen 16. Jahrhundert. Hinzu kommen eine gotische Lichtsäule, die auf das Jahr 1520 datiert wird, und ein Marienbild an einem Haus in Mauer das von einem abgerissenen Gebäude übertragen wurde. Bedeutend ist weiters eine Römerbrücke bei Lanzing, die etwa im 3. oder 4. Jahrhundert errichtet wurde.

Mauer liegt unweit der Stadt Melk, des Stifts Melk sowie des Renaissanceschlosses Schallaburg. Einer der schönsten Abschnitte der Donau, die Wachau, liegt nördlich des Ortes.





</doc>
<doc id="625428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625428" title="Southall">
Southall

Southall ist der Familienname folgender Personen:

Southall bezeichnet außerdem


</doc>
<doc id="625437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625437" title="Pizza Mann &amp; Schnitzelhaus">
Pizza Mann &amp; Schnitzelhaus

Pizza Mann & Schnitzelhaus ist eine österreichische Schnellrestaurantkette. Das Unternehmen entstand 2005 durch die Vereinigung der Ketten "Pizza Mann" und "Schnitzelhaus". Seit September 2014 sind die beiden Unternehmen wieder getrennt, mit unterschiedlichen Eigentümern. Im Jahr 2017 wurde die Geschäftstätigkeit der Kette Schnitzelhaus eingestellt.

Nach der Insolvenz im Jahr 2016 und einem fehlgeschlagenen Sanierungsverfahren wurde die Geschäftstätigkeit im Herbst 2017 eingestellt. Zuletzt existierten von ehemals über 40 Filialen noch 22 Filialen.

Direkter Konkurrent von Schnitzelhaus waren die ebenfalls österreichischen Unternehmen Schnitzlplatz'l sowie Schnitzelpalast.

Vertreter der österreichischen Küche in Nordamerika bezeichnen ihre Restaurants ebenfalls als Schnitzelhaus (Schnitzel House), um die europäische, österreichische Küche zu kennzeichnen. Das Angebot ist meist original europäisch, manchmal auch mit typisch amerikanischen Essgepflogenheiten vermengt.

Der Schnitzelhaus-Gründer, Helmut Schindler, verkaufte im Oktober 2005 sein Unternehmen an die Eigentümer der Kette Pizza-Mann – Alexander und Oliver Platzl. Schindler zog sich aus gesundheitlichen Gründen ins Privatleben zurück.

Ende April 2006 wurde die erste Filiale in Oberösterreich (Steyr) eröffnet. Bis Ende des Jahres 2006 folgten drei Filialen in Linz. Ab August 2007 wurden die Schnitzelhaus-Filialen, die bisher im Filialsystem betrieben wurden, als Franchise-Betriebe weitergeführt.
Im Sommer 2007 wechselten sieben Pächter des Mitbewerbers Schnitzlplatz'l zum Schnitzelhaus, wodurch die Kette ihre Marktführerposition ausbauen konnte.
Seit September 2007 bietet die Gastrokette für Wien und Linz auch Hauszustellung an.
Ende 2007 schloss Pizza-Mann die Schnitzelhaus-Zentrale in Wien und verlegte die Administration in die Unternehmenszentrale Traun. Die Filialen werden seit 2006 durch die unternehmenseigene Transportschiene SGS beliefert. Im Jahr 2010 wurden zwei neue Standorte in Linz eröffnet.

Seit 2013 firmiert die ehemalige "Schnitzelhaus Restaurationsgmbh" unter dem Namen "food4you gmbh". Im September 2014 hat Christian Wimmer, der ehemalige Österreich-Chef von McDonald's, gemeinsam mit Partnern die Restaurant-Franchisekette Schnitzelhaus mit 38 Standorten und 30 Franchisenehmern übernommen.

Im November 2016 hat der Eigentümer der Gastrokette Schnitzelhaus das Sanierungsverfahren ohne Eigenverwaltung beantragt. Im Herbst 2017 wurde die Geschäftstätigkeit endgültig eingestellt.

Adolf Platzl gründete 1972 die Marke "Würstelman". 1986 eröffnete Platzl den ersten Pizza Mann-Standort in Linz. Weitere Filialen in Linz folgten, daraufhin wurde österreichweit expandiert. Im Jahr 2002 hatte Pizza Mann 25 Standorte. Im selben Jahr übergab Platzl den Betrieb an seine Söhne Alexander und Oliver. 2005 wurde das Unternehmen "Schnitzelhaus", das hauptsächlich in Wien vertreten war, übernommen. Seither gehörten 35 Schnitzelhaus-Standorte zur Unternehmensgruppe Pizza Mann/Schnitzelhaus.

Im Jahr 2007 wurden neun ehemalige Schnitzelplatzl-Geschäfte ins Schnitzelhaus-System übernommen. Im Dezember 2007 wurde schließlich die komplette Schnitzelhaus-Zentrale nach Traun umgesiedelt. Zusammen mit den Schnitzelhaus-Standorten verfügt Pizza Mann nun über 75 Standorte und ist somit Österreichs größtes Familienunternehmen im Bereich Systemgastronomie.

Neben Pizza wurde auch Pasta angeboten, zusätzlich gab es ein im Laufe der Jahre mehrfach wechselndes Angebot an Fleischgerichten (u. a. Schnitzel, Chicken Wings, Cordon Bleu, Spare Ribs) sowie Desserts. Seit der Übernahme der Schnitzelhaus-Kette wurden einige beliebte Gerichte von Schnitzelhaus zusätzlich auch bei Pizza Mann angeboten.

Im Jahr 2014 gab es einen Relaunch der Marke Pizza Mann. Neben einem neuen Firmenlogo wurde das Auftreten der Marke und das Speisenangebot überarbeitet. Italienische Gerichte, wie Pasta, Tiramisu sowie einige typisch italienische Pizzasorten wurden von der Speisekarte gestrichen, stattdessen wurden amerikanische Gerichte und Pizzen in das Sortiment aufgenommen. Auch die Rezeptur der Pizzen wurde teilweise überarbeitet, zudem wurden die klassisch italienischen Bezeichnungen der Gerichte auf amerikanische geändert.

Im September 2014 verkauften die Gebrüder Platzl die Schnitzelhaus-Kette um sich der Expansion der Kette "Burgers – The American Way" mit bislang vier Standorten in Linz und Umgebung zu widmen.




</doc>
<doc id="625438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625438" title="Painkiller (Computerspiel)">
Painkiller (Computerspiel)

Painkiller ist ein Ego-Shooter, das von dem polnischen Unternehmen People Can Fly entwickelt wurde. Vertrieben wird es durch Dreamcatcher Interactive seit dem 12. April 2004 in den USA. Auf dem deutschen Markt ist eine zensierte Fassung erschienen, welche jedoch trotzdem von der USK die Einstufung „keine Jugendfreigabe“ erhalten hat. Zwar gab es auch eine unzensierte deutsche Fassung, diese wurde jedoch nur zeitlich begrenzt in den Handel gegeben. Im März 2006 erschien eine erweiterte Version für die Xbox.

Auf der E3 2012 wurde der offizielle Nachfolger "Painkiller 2: Hell & Damnation" angekündigt. Der Shooter wird von Nordic Games publiziert und von dem polnischen Entwicklerstudio The Farm 51 entwickelt, die mit Necrovision bereits ein Painkiller-ähnliches Spiel entwickelt haben. Als Grafikengine kommt die Unreal Engine 3 zum Einsatz. Internationaler Release war am 31. Oktober 2012. Deutschland folgte mit einer angepassten Fassung im Januar 2013

Daniel Garner erleidet, zusammen mit seiner Frau, einen tödlichen Autounfall. Im Jenseits angekommen, erklärt ihm der Engel Gabriel, er sei noch nicht reif ins Paradies (und somit zu seiner Frau) gelassen zu werden und befinde sich im Purgatorium (dt. "Fegefeuer"), einer Welt zwischen Himmel und Hölle. Da der Höllenfürst Luzifer mobil mache und eine Armee zusammengestellt habe, die den Himmel erobern soll, bekommt Garner den Auftrag, die vier satanischen Generäle samt Armeen und schließlich Luzifer selbst zu vernichten. Erst danach sei ihm der Eintritt ins Paradies gestattet. Garner macht sich mit verschiedenen Waffen auf, diese Aufgabe umzusetzen. Zwischen den Kämpfen begegnet er regelmäßig einer Frau, die sich ihm als Eva vorstellt (und bestätigt, die biblische Eva zu sein, da sie auf Garners Frage nach Adam zwar genervt reagiert, jedoch seinen Verdacht, dass sie die biblische Eva sei, auf keine Weise ablehnt).

Ein sehr ähnliches Konzept fand sich einige Jahre zuvor in der Serious-Sam-Reihe: In fünf Kapiteln mit jeweils vier bis fünf Leveln kämpft man sich in der Rolle eines Einzelkämpfers von Raum zu Raum, indem man die in mehreren Angriffswellen attackierenden Monster tötet. Erst nachdem ein Bereich vollständig bereinigt ist, öffnet sich eine Tür zum nächsten Bereich. Die Level sind dabei zusammenhangslos aneinandergereiht und stellen jeweils eine völlig andere Umgebung dar, die jedoch stets menschenleer und surreal erscheint. 

Das letzte Level eines Kapitels ist als monumentaler Kampf gegen riesige Endgegner inszeniert, welche die Generäle Luzifers darstellen. Neben dem Besiegen aller Gegner wird dem Spieler eine weitere Aufgabe je Level gestellt, wie beispielsweise das Entdecken aller Geheimräume oder das Kämpfen mit nur einer bestimmten Waffe. Gelingt es diese zu lösen, bekommt man eine silberne oder goldene Tarot-Karte, welche im weiteren Spielverlauf als Power-up zur Verfügung steht.

Bei einigen Ego-Shootern hat sich eine aktive Multiplayer-Szene entwickelt. Bei "Painkiller" ist dies zumindest im professionellen e-Sport-Bereich zu beobachten. Nicht zuletzt die hohen Preisgelder der Cyberathlete Professional League (CPL), welche "Painkiller" zu ihrem offiziellen „CPL 2005 World Tour“-Spiel ernannt haben, bieten Anreize für den professionellen Einstieg. Im Amateur- und Fun-Gaming-Bereich gibt es verhältnismäßig wenige Spieler.

Das Spiel erhielt überwiegend gute Kritiken. Besonders die Grafik und das Leveldesign wurde hoch gelobt. Bemängelt wurde die schlechte KI.

Wertungen:


Mit dem Add-on "Battle Out of Hell" brachte Dreamcatcher eine zehn Level umfassende Erweiterung auf den Markt, die auch zwei neue Waffen beinhaltet. Außerdem wurden neue Multiplayer-Modi eingeführt. Das Add-on erschien, wie das Hauptspiel, in Deutschland nur in zensierter Version („keine Jugendfreigabe“). Die unzensierte Fassung wurde Ende April 2005 indiziert und im November 2017 wieder vom Index gestrichen.

"Painkiller: Overdose" ist eine ursprünglich als Fanprojekt gestartete Mod von Mindware Studios. Später kamen Dreamcatcher und Mindware Studios ähnlich wie bei Counter-Strike überein, es als vollwertigen Titel zu vermarkten, wodurch Mindware Studios sowohl technische als auch finanzielle Unterstützung von Dreamcatcher bekam. Der Egoshooter wurde am 23. Oktober 2007 weltweit veröffentlicht. "Overdose" enthält über 40 Monster, 16 neue Level und 6 neue Waffen. Der Spieler übernimmt darin die Rolle des Torwächters Belials, welcher halb Engel und halb Dämon ist.



</doc>
<doc id="625464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625464" title="Kurt Elsasser">
Kurt Elsasser

Kurt Elsasser (* 14. Juli 1967 in Wagna, Steiermark) ist ein österreichischer Schlagersänger.

Elsasser hatte bereits 1980 als Zwölfjähriger einen Erfolg mit dem Weihnachtslied "Leise rieselt der Schnee" und dem Lied "La Montanara" im allerersten Musikantenstadl und wurde als der Kinderstar in Österreich gefeiert. Nach der Matura studierte er Gesang, Schauspiel und Tanz am Salzburger Mozarteum. Im Alter von 10 Jahren nahm Kurti Elsasser Klavier- und mit 13 Jahren im Theater an der Wien „Musical-Tanzunterricht“. Im Stimmbruchalter spielte Kurti Elsasser an der Seite von Alfred Böhm, Serge Falck und Dagmar Koller, in der 12-teiligen ORF-Fernsehserie Der Leihopa mit.

1992 brachte ihm der Titel "Allein die Liebe zählt im Leben" den Durchbruch auf dem Gebiet des Schlagers. Im gleichen Jahr nahm er am Grand Prix der Volksmusik teil. Auch ein Jahr später (1993) erreichte er mit "Stell Dir vor, i stellt’ Dir nach" einen siebten Platz bei der deutschen Vorentscheidung. 1996 versuchte er es erneut mit "Wer Tränen lacht, muss keine Tränen weinen" und 1997 mit "Die Glocken von San Marco," doch konnte er beide Male nicht das Finale erreichen. 1998 trat er für Österreich mit "Lass mich dein Freund sein" beim Grand Prix an.

Mit über 300 produzierten Liedern (Stand: 2008), die in den Radio-Hitparaden Österreichs, der Schweiz und Deutschlands platziert waren, zahlreichen Fernseh- und Live-Auftritten und mittlerweile über 1,8 Millionen verkauften Tonträgern blickt Kurt Elsasser auf eine erfolgreiche Musikerkarriere zurück. Er stand bereits in jungen Jahren mit Künstlern wie Curd Jürgens, Bonnie Tyler, Tony Christie, Dagmar Koller und Alfred Böhm auf der Bühne.

Im Januar 2007 präsentierte Kurt Elsasser in der ARD beim Winterfest der Volksmusik mit Nadja abd el Farrag das Duett "Blinder Passagier," das Platz 1 der Airplaycharts erreichte. 2007 wirkte Kurt Elsasser im Duett mit Nadja abd El Farrag mit dem Lied "Heimat" bei der österreichischen Vorentscheidung zum Grand Prix der Volksmusik mit. Danach veröffentlichten die beiden ihr erstes gemeinsames Album "Weisse Pferde", das in den obersten Plätzen der Verkaufscharts zu finden war.

Im November 2011 starb seine Frau, mit der er 28 Jahre lang zusammen war. Danach wollte Elsasser seine Karriere als Schlagersänger beenden. 2013 veröffentlichte Kurt Elsasser den Titel "Wieder im Leben" und begann mit Hilfe seines Freundes Florian Silbereisen ein Comeback in der Sendung "Sommerfest". Mit "Wieder im Leben" erreichte er eine Platzierung in den österreichischen Airplaycharts, ein gleichnamiges Album folgte.

Gemeinsam mit Waltraut Haas nahm er 2016 zu deren 70-jährigem Bühnenjubiläum das Duett "Dieses Glücksgefühl" auf.





</doc>
<doc id="625465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625465" title="Dülmener">
Dülmener

Das Wort Dülmener bezieht sich auf


</doc>
<doc id="625481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625481" title="Vicente Amigo">
Vicente Amigo

Vicente Amigo (* 25. März 1967 in Guadalcanal Sevilla, Spanien) ist ein spanischer Flamenco-Gitarrist und Komponist.

Vicente Amigo ist in Córdoba aufgewachsen, wo er auch heute noch lebt.

Amigo galt als Wunderkind. Bereits mit 4 Jahren begann er auf der Gitarre zu spielen und erhielt mit 8 Jahren Unterricht bei Merengue de Córdoba und Munoz Exposito. Er erhielt eine klassische Ausbildung in Komposition, Spieltechnik und Improvisation. Später entwickelte er einen sehr eigenen Stil, der klassischen Flamenco und moderne Elemente verbindet und er experimentierte mit neuen Stimmungen der Gitarre und spielte auch Sitar.

Mit 16 Jahren begann eine etwa zehnjährige Zusammenarbeit mit dem Gitarristen und Komponisten Manolo Sanlúcar.

Anschließend arbeitete er eine Zeitlang mit dem Sänger El Pele zusammen. Er begann zu komponieren und machte 1991 einen Vertrag mit dem Label Sony. 1996 war er sowohl Solist als auch Produzent von José Mercés "Del Amanecer". Er unternahm gemeinsam mit José Mercé Tourneen und gastierte auf großen europäischen Festivals.

Amigo gewann mehrere Preise und machte zahlreiche Aufnahmen, die zum Teil mit Gold und Platin ausgezeichnet wurden. 2001 erhielt eine seiner Aufnahmen den Latin Grammy. 2003 nahm er die Zusammenarbeit mit El Pele wieder auf, mit dem er gemeinsam Plattenaufnahmen machte, teilweise mit seinen eigenen Kompositionen. 2005 ging er mit seinem eigenen, hierfür zusammengestellten Orchester und Chor auf Weltreise.

Amigo wirkte bei zahlreichen Produktionen anderer Künstler mit – darunter Pepe de Lucía, Sting, David Bisbal, Niña Pastori.

Für seine CD "Tierra" (2013) experimentierte er mit der Vereinigung verschiedener Kompositionsstile, kombinierte Flamenco und Celtic Folk. Von der spanischen Regierung wurde er mit einer Goldmedaille ausgezeichnet.

Neben Aufnahmen mit verschiedenen Flamencosängern, u. a. Camarón de la Isla, Carmen Linares, José Mercé und El Pele, sind folgende Soloalben erschienen:





</doc>
<doc id="625482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625482" title="Ban Zhao">
Ban Zhao

Ban Zhao (; * um 45 in Anling () in der heutigen Provinz Shaanxi; † 116) war eine chinesische Hofdame und Historikerin.

Die Ban-Familie hatte während dreier Generationen Verbindungen zur königlichen Liu-Familie der Han-Dynastie; so war Ban Zhaos Großtante einst die Favoritin Kaiser Chengs. Ihr Großonkel Ban You war zusammen mit Liu Xiang mit der Edition und Katalogisierung alter Manuskripte betraut worden und erhielt dafür vom Cheng-Kaiser einige doppelt vorhandene Manuskripte als Lohn. Dies lässt darauf schließen, dass die Ban-Familie über eine eigene Bibliothek verfügte und die Kinder der Familie folglich schon früh Zugang zu Büchern hatten. 

Ban Zhaos Vater Ban Biao hatte sich in der Übergangsperiode zwischen der westlichen und östlichen Han einem ehemaligen Militärführer der Xin-Dynastie angeschlossen, wechselte jedoch die Fronten, als die Liu-Familie wieder an die Macht gelangte. Seine Beamtenkarriere als Berater und Militäroffizier unter dem Guangwu-Kaiser zeichnete sich durch keine besonderen Höhepunkte aus. Seine Ambitionen lagen dementsprechend nicht in der Politik, sondern in seinen Studien, vor allem im Verfassen von Geschichtswerken. So machte er sich daran, eine Fortsetzung des Shi Ji von Sima Qian zu schreiben, welches mitten in der westlichen Han geendet hatte.

Ban Zhao hatte ältere Zwillingsbrüder, Ban Gu und Ban Chao. Ban Gu sollte sich später als Historiker am Hof der östlichen Han auszeichnen, während Ban Chao als General dazu beitrug, die Kontrolle Chinas über Zentralasien wiederherzustellen. Nach Ban Biaos Tod führte Ban Gu das Werk des Vaters weiter, wurde jedoch wegen des Vorwurfs, eine private Dynastiegeschichte zu schreiben, verhaftet. Doch der Ming-Kaiser war von seiner Arbeit derart angetan, dass er ihn nicht nur frei ließ, sondern als Hofhistoriker einstellte und ihm den Auftrag erteilte, seine Arbeit an der Dynastiegeschichte der Han fortzusetzen. 

Ban Zhao, mit Volljährigkeitsnamen (zi 字) Huiban 惠班 und zweitem persönlichem Namen (ming 名) Ji 姬, wurde ca. 49 n. Chr. in Anling in der heutigen Provinz Shaanxi geboren. 

Ihr Vater und ihre Brüder pflegten engen Kontakt mit Gelehrten und diskutierten mit diesen über Politik und Literatur. So wuchs sie in einem intellektuellen Umfeld auf, studierte schon sehr jung die Klassiker und verfolgte die Diskussionen des Vaters und der Brüder. 

Mit 14 Jahren heiratete sie Cao Shishu, der jedoch früh verstarb. Nach seinem Tod führte sie ein modellhaftes Leben als Witwe und widmete sich ganz ihren Studien. Vermutlich kehrte sie zu ihrer Familie zurück und assistierte ihrem Bruder Ban Gu bei seinen Recherchen zum Han Shu.

Ban Zhao war eine hochgebildete Frau von beachtlichem literarischem Talent, deren Bildung und Intellekt öffentlich anerkannt waren. Umfang und Vielfalt ihrer Schriften sind beeindruckend und lassen keinen Zweifel daran aufkommen, dass sie diejenige war, die die Gelehrtentradition der Familie weiterführte. Es haben jedoch nur wenige ihrer Schriften – einige Gedichte und Throneingaben sowie das kurze Traktat Nü Jie (Vorsichtsmaßregeln für junge Frauen) – die Zeit überdauert.

Nachdem sich Ban Gu in politische Machtkämpfe verstrickt hatte, die letzten Endes zu seiner Hinrichtung führten, wurde Ban Zhao vom He-Kaiser an den Hof beordert, um das Han Shu zu vollenden. Damit hatte sie nach dem Tod ihres Bruders – wenn auch nur inoffiziell – den Status eines Hofhistorikers. Als erste Kommentatorin des Han Shu unterrichtete sie viele bedeutende männliche Gelehrte im korrekten Verständnis des Werkes, so auch Ma Rong, der einer der Hauptvertreter des Konfuzianismus seiner Zeit werden sollte. 

Neben ihrer Tätigkeit als Historikerin hatte sie vom He-Kaiser auch den Auftrag erhalten, die junge Kaiserin und die Palastdamen in klassischen Schriften, Geschichte sowie Astronomie und Mathematik zu unterweisen. Von ihren Schülerinnen wurde sie mit dem Ehrentitel Cao Dagu angesprochen.

Nachdem die Kaiser-Witwe Deng Sui im Jahr 106 n. Chr. die Regentschaft übernommen hatte, spielte Ban Zhao als Beraterin in Staats- und Familienangelegenheiten eine bedeutende Rolle in der Politik am Hof. Ge begründet ihren Einfluss damit, dass sie einerseits durch ihr Verhalten und Wissen bereits davor den Respekt und das Vertrauen des Kaisers und der Kaiserin gewonnen hatte und andererseits über großes politisches Geschick verfügte und ein profundes Wissen der damaligen politischen Situation hatte.

Als Ban Zhao mit über 70 Jahren verstarb, trug die Kaiser-Witwe Trauer für sie.

Von ihrem Werk ist nur wenig erhalten, dazu gehört



</doc>
<doc id="625483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625483" title="Mardin">
Mardin

Mardin (, ; Kurmandschi "Mêrdîn") ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Mardin im türkischen Teil Mesopotamiens. Die uralte Stadt liegt in der türkischen Region Südostanatolien, rund 20 km nördlich der Grenze zu Syrien und nicht weit von der zum Irak.

Die Altstadt von Mardin schmiegt sich an den alten Burghügel und schaut über die Tiefebene von Mesopotamien, an deren Rand sie liegt. Im Norden und Westen erhebt sich der Tur Abdin.

Die Stadt wurde nacheinander von den Aramäern, Hurritern, Hethitern, Assyrern, Babyloniern, Amoritern, Persern, Parthern, Römern, Arabern, Kurden, Seldschuken und Osmanen beherrscht. In assyrischer Zeit war sie Teil von Izalla, was sich noch in der frühbyzantinischen Bezeichnung Izala niederschlug. Die erste Erwähnung unter seinem heutigen Namen stammt aus dem vierten Jahrhundert bei Ammianus Marcellinus, der die zwei Festungen "Maride" und "Lorne" auf dem Weg von Amid (Diyarbakır) nach Nisibis erwähnt.

1915/16 wurden unterschiedslos die meisten arabischen, aramäischen und armenischen Christen der Stadt im Zuge des Völkermords an den Armeniern und an den Aramäern umgebracht. Erstmals fand am 15. August 1915 ein öffentlicher Handel mit armenischen Frauen statt.

Auf aramäisch heißt die Stadt "Marde" bzw. "Merde"; im Oströmischen Reich hieß sie auf Griechisch "Mardia" oder "Margdis", unter den Arabern dann "Mardin". Unter der türkischen Herrschaft wurde dieser Name beibehalten.

Die Bevölkerung Mardins besteht heute aus Türken, Kurden und Arabern sowie der größten aramäischen Minderheit des Landes. Neben Muslimen und aramäischen Christen lebten bis vor einigen Jahrzehnten einige tausend jesidische Kurden in der Provinz Mardin. Diese sind mittlerweile überwiegend nach Deutschland ausgewandert; es gibt aber noch immer eine kleine christliche Gemeinde in Mardin, das auch Bischofssitz ist. Der Bischof von Mardin ist zugleich der Abt des Klosters Deyrülzafarân. Der syrisch-orthodoxe Patriarch hatte ab 1293 seinen Sitz bei Mardin. 1924 floh er in das französische Mandatsgebiet. Von 1850 bis zum Völkermord an den Aramäern war Mardin auch Sitz des Oberhaupts der syrisch-katholischen Kirche. Das Gebäude der Patriarchatskirche wurde nach dem Völkermord vom Militär genutzt, bis 1988 das Kulturministerium das Gebäude von der syrisch-katholischen Kirche abkaufte und dort 1995 das Mardin Museum errichtet hat.


Die Wirtschaft beruht auf Landwirtschaft und Handel, in letzter Zeit vermehrt auf kleinen handwerklichen Werkstätten und Handarbeiten.

Mardin hat einen Flughafen (Flughafen Mardin) und wird direkt aus Ankara angeflogen. Mittlerweile kann man Mardin auch von Istanbul und Izmir aus anfliegen.

Mardin ist per Straße über die E-90 mit Adana verbunden und ist die Verbindung zwischen der Türkei und dem Nahen Osten. Straßen führen nach Syrien und in den Irak. Mardin liegt auch an der Bahnlinie nach Syrien.

Die Festung von Mardin wird Adlernest genannt und spielte eine entscheidende Rolle für die Stadt. Sie erhebt sich rund 500 Meter über die Ebene.




Innerhalb der Stadt gibt es einige Kirchen, die in den letzten Jahren restauriert worden sind. Dazu gehört das Mort Şmuni.

Etwa drei Kilometer außerhalb der Stadt liegt das Kloster Zafaran. Es wurde 493 n. Chr. gegründet und ist eines der religiösen Zentren des Tur Abdin, das für Jahrhunderte auch Sitz des Patriarchen bzw. Gegenpatriarchen der Syrisch-Orthodoxen Kirche war, die hier im Kloster begraben sind. Das Patriarchat wurde 1933 aufgrund der Christenverfolgungen in der Türkei ins syrische Homs (und 1959 von dort nach Damaskus) verlegt.

Mardin ist Titularerzbistum der Armenisch-Katholischen Kirche (Mardin degli Armeni), der Chaldäisch-Katholischen Kirche und der Syrisch-katholischen Kirche (Mardin dei Siri).

Das Mardin-Museum in der früheren Kirche des früheren syrisch-katholischen Patriarchats.

Seit Mai 2007 hat die Provinz Mardin mit der "Mardin Artuklu Üniversitesi" eine eigene Universität. Benannt ist die Universität nach der türkischen Dynastie der Ortoqiden (türk.: "Artuklu"). Erstmals in der Geschichte der Türkei wurden dabei am Institut für lebende Sprachen Lehrstühle für die kurdische, syrisch-aramäische und arabische Sprache, Literatur und Geschichte eingerichtet. Außerdem soll in Zukunft auch noch Persisch dazukommen.

Bei den Kommunalwahlen 2014 wurde Ahmet Türk von der BDP zum Bürgermeister gewählt. Darauf bevollmächtigte Türk Februniye Akyol als seine Stellvertreterin weil die BDP das Amt des Bürgermeisters jeweils von einem Mann und einer Frau zusammen ausführen lässt. Ahmet Türk wurde am 17. November 2016 abgesetzt und es wurde der Gouverneur von Mardin Mustafa Yaman als Treuhänder eingesetzt. Am 24. November 2016 wurde Ahmet Türk wegen angeblicher Terrorvergehen festgenommen und kam im Februar 2017 wieder frei. Februniye Akyol war die erste christliche Bürgermeisterin der Türkei.






</doc>
<doc id="625485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625485" title="Flughafen Sylt">
Flughafen Sylt

Der Flughafen Sylt (IATA: GWT, ICAO: EDXW) ist der Verkehrsflughafen der deutschen Nordseeinsel Sylt. Er liegt zwei Kilometer östlich des Zentrums des Hauptortes Westerland auf dem Gebiet der Gemeinde Sylt, Ortsteil Tinnum, auf 8 Metern ü. NN.

Der Flughafen wurde unmittelbar nach dem Ende des Ersten Weltkriegs errichtet. Als treibende Kraft für die Entwicklung in den Anfangsjahren wirkte zuallererst der sich in den Anfangsjahren der Weimarer Republik stark entwickelnde Fremdenverkehr. Vor allem Westerland zählte damals zu den beliebtesten Seebädern Deutschlands. Als förderlich wirkte auch der Umstand, dass der Zugang zur Insel auf dem Seeweg durch die Neuordnung der Deutsch-Dänischen-Grenze im Zuge der Volksabstimmung in Schleswig ab 1920 einen doppelten Grenzwechsel (Deutschland – Dänemark – Deutschland) erforderlich machte. Die Fährverbindung nach Munkmarsch hatte in Hoyerschleuse (gehörte ab 1920 zu Dänemark) einen natürlichen Standortnachteil im Vergleich zur Fluganreise. Die heute alltägliche Bahnanreise wurde erst mit Fertigstellung des Hindenburgdamms ab 1927 eingerichtet.

Im Juli 1919 wurde dann – als zweite Linienflugverbindung der Deutschen Luftreederei – eine Linienflugverbindung auf der Strecke Berlin–Hamburg–Sylt geschaffen. Damit gehört der Sylter Flughafen zu den Flughäfen mit der längsten Linienflug-Tradition in Deutschland. Obwohl der Flughafen nur im Sommer angeflogen wurde und die Flugzeuge damals nur drei bis fünf Passagiere aufnehmen konnten, zählte der Sylter Flughafen im Jahr 1925 bereits 2560 Fluggäste.

Ende der 1920er Jahre wurde der Flughafen zunächst nach Nordosten von 17 ha auf 37 ha vergrößert. In der zweiten Hälfte der 1930er Jahre wurde der Flugplatz aufgrund seiner strategischen Bedeutung zu einem Fliegerhorst mit drei sternförmig angelegten Start- und Landebahnen ausgebaut, die Gesamtfläche betrug nun 85 ha.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Insel zur Festung ausgebaut und so kam mit dem Fremdenverkehr auch der zivile Flugbetrieb ganz zum Erliegen. Im April 1940 lagen in Vorbereitung des Unternehmens Weserübung Teile von mehreren Geschwadern hier.

Die folgende Tabelle zeigt eine Auflistung ausgesuchter fliegender aktiver Einheiten (ohne Schul- und Ergänzungsverbände) der Luftwaffe der Wehrmacht, die hier zwischen 1939 und 1945 stationiert waren.

Auch in den Jahren nach dem Krieg wurde der Flughafen bis 1961 ausschließlich zum militärischen Flugbetrieb durch die Siegermächte genutzt, die den Platz zunächst als "Airfield B.170" bezeichneten. Ab Mitte Juli 1945 diente die RAF Sylt zunächst für knapp zweieinhalb Jahre als Basis für Waffentrainingskurse von Staffeln anderer "RAF-Stations". Erst als der Fliegerhorst der Bundeswehr übertragen wurde, wurden Teile des Flughafens auch wieder zu zivilen Zwecken mitgenutzt. Von 1961 bis 2005 war auf dem militärischen Teil des Sylter Flughafens die "Marinefliegerlehrgruppe" stationiert, wo die militärische und fachliche Ausbildung der Mannschaften und Unteroffiziere der Marinefliegergeschwader der Bundesmarine stattfand.

Neben Bedarfslinienflügen von und nach Hamburg, Kiel und Flensburg entwickelte sich in den 1960er Jahren auch eine Fluglinie Berlin–Sylt–Berlin, welche anfangs als Charterstrecke vom Reisebüro Germania und später als subventionierte Linie von British Airways erfolgreich betrieben wurde. Die Einwohner des damaligen West-Berlin nutzten die Flugverbindung sehr rege, da sie so die mühsame Anreise durch das Staatsgebiet der DDR vermeiden konnten. Bis zum Mauerfall gehörte die so genannte "„Mittagsmaschine“", die in den Sommermonaten täglich gegen 13 Uhr auf Sylt eintraf und etwa eine Stunde später zum Rückflug nach Berlin startete, zu einer festen Größe im Luftverkehr über der Insel.

Dem folgten Pauschalflugreisen sowie Linienflugziele in alle Regionen Deutschlands. In dieser Zeit konnten Verkehrsflugzeuge unterschiedlichster Bauart auf Sylt beobachtet werden.
Im Jahre 1971 überließ die Bundeswehr das eigentliche Flugbetriebsgelände zusammen mit einigen Gebäuden der inzwischen gegründeten Sylter Flughafen GmbH & Co. 1990 wurde zur dringend nötig gewordenen Kapazitäts- sowie Qualitätsverbesserung auf einem neuen Standort ein neues Abfertigungsgebäude mit integriertem Kontrollturm, ein neues Instrumentenanflugsystem mit entsprechender Anflugbefeuerung sowie eine Rettungs- und Fahrzeughalle errichtet.
Die Flugsicherungseinrichtungen wurden später durch ein Radarsystem und neueste Flugdatenverarbeitung ergänzt.

Seit 1998 ist der neue Betreiber des Flughafens, durch eine Firmenumstrukturierung, die "SFG Sylter Flughafen GmbH & Co. Betriebs- und Service-KG".

Ende der militärischen Nutzung

Zum 1. Dezember 2005 endete die Nutzung des militärischen Teils des Flughafens durch die Marinefliegerlehrgruppe. Nach Abzug der letzten Angehörigen des Nachkommandos im März 2006 wird der gesamte Flughafen ausschließlich zivil genutzt. Seit Herbst 2011 werden schrittweise die Kasernen, Werkstätten und Hangars auf dem ehemals militärischen Nordteil des Areals abgerissen. Diese Arbeiten sind bis dato nur zum Teil abgeschlossen – um den Erhalt einiger prägender Gebäude wie des (mittlerweile nun abgerissenen) Englischen Kinos oder der von den Rettungsdiensten der Insel genutzten Halle 28, gab und gibt es auf der Insel rege Diskussionen.

Air Berlin flog bis zur Insolvenz 2017 ganzjährig von Sylt täglich nach Düsseldorf. Außerhalb der Haupturlaubersaison (Oktober bis April) wurde lediglich eine Verbindung von Düsseldorf aus geflogen. Außerdem wurden saisonale Routen nach München, Stuttgart, Nürnberg und Zürich bedient.

Auf dem Gelände des Flughafens befinden sich zwei räumlich getrennte Abfertigungsgebäude (Terminal 1 und Terminal 2). Während von Terminal 1 nahezu alle Linienverbindungen abgefertigt werden, wird Terminal 2 vor allem für den regionalen Luftverkehr – z. B. zu den Nachbarinseln, sowie für Charterflüge und für alle Flüge der lokalen Fluggesellschaft Sylt Air – sowie für die Allgemeine Luftfahrt genutzt.

Seit der letzten Erweiterung des Abflugbereiches von Terminal 1 um einen zusätzlichen Wartebereich mit insgesamt drei Flugsteigen können nun bis zu drei Maschinen mit zusammen bis zu 500 Passagieren nahezu gleichzeitig abgefertigt werden. Im Ankunftsbereich stehen zwei Gepäckbänder zur Verfügung.

Ab Sylt werden im Linienflugverkehr einige Flughäfen in Deutschland sowie der Flughafen Zürich angeflogen. Zum Einsatz kommen hierbei Kurz- und Mittelstreckenflugzeuge. In der Sommersaison bestehen hierbei deutlich mehr Flugverbindungen als im Rest des Jahres.

Einen deutlichen Aufschwung erlebte der Flughafen ab dem Jahr 2005. Durch die stark gestiegene Zahl an innerdeutschen Verbindungen und den Einsatz größerer Flugzeuge stieg die Zahl von 48.000 Fluggästen im Jahr 2004 auf 217.000 Fluggäste im Jahr 2011. Im Jahr 2014 lag die Passagierzahl, ähnlich wie im Vorjahr, bei 175.000; damit war dieser nördlichste Flughafen Deutschlands nach dem Flughafen Lübeck-Blankensee der meistfrequentierte Flughafen in Schleswig-Holstein. Inzwischen wurde in Lübeck jeglicher Linienflugbetrieb eingestellt.

2019 wurde wieder ein deutliches Plus verzeichnet, 140.000 Passagiere nutzen den schnellen Weg auf die Nordseeinsel, im Vorjahr waren es gerade einmal 125.000 sprich ein Anstieg von nahezu 8 %.

Nach der letzten Ausbaustufe des Abfertigungs- und Empfangsgebäudes am Terminal 1 mit nunmehr drei Flugsteigen und zwei Gepäckbändern, liegt die als maximal angesehene Passagierzahl bei etwa 250.000 Passagieren pro Jahr, wobei zu beachten ist, dass der weitaus größte Teil der Passagiere an den Sommerwochenenden abgefertigt wird, an denen es bereits jetzt zu Kapazitätsengpässen kommen kann. Im Winterhalbjahr hingegen sowie an vielen Wochentagen ist der Flughafen nicht ausgelastet.

Am 30. Mai 2008 stürzte ein aus den Niederlanden kommendes deutsches Privatflugzeug des Typs Beechcraft Bonanza mit drei Personen an Bord beim Landeanflug auf den Flughafen etwa drei Kilometer vor der Landebahn auf eine Wiese, welche direkt an ein Wohngebiet grenzt. Hierbei wurde der Pilot getötet und zwei Passagiere verletzt. Unbeteiligte kamen nicht zu Schaden.

Die Vereinigung Cockpit führte den Flughafen Sylt in ihrer "Flughafen-Mängelliste 2009" auf. Darin bemängelte sie vorrangig das Fehlen wichtiger technischer Ausstattungsmerkmale und Features an diesem Flugplatz. Im Bericht für das Jahr 2010 wurde dem Flughafen ein ausdrückliches Lob (Mängelstern-frei) ausgesprochen, da Runway Guard Lights und das ATIS nun in Betrieb waren.

Der traditionsreiche "Aeroclub Sylt" nutzt ein östlich des eigentlichen Flughafenareals liegendes Gelände für den Segelflugsport. Begonnen hatte man schon in den 1920er Jahren mit Segelflügen an der Dünenkante von Wenningstedt, damals noch unter dem Dach der "Deutschen Verkehrsfliegerschule". 1961 zog der Verein auf das Flughafengelände. Aktuell zählt der Club rund 20 aktive Mitglieder und bietet auch Gastflüge an.



</doc>
<doc id="625486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625486" title="Dyjákovice">
Dyjákovice

Dyjákovice (deutsch "Groß Tajax") ist eine Gemeinde mit Einwohnern () im Süden Tschechiens. Sie liegt 30 km von Znaim entfernt und gehört zum Okres Znojmo (Bezirk Znaim). Die Ortschaft selbst ist als ein Angerdorf angelegt. Die nächstgelegene Stadt ist Laa an der Thaya in Österreich.

Die Anlage des Ortes und die bis 1945 gesprochene Ui-Mundart (bairisch-österreichisch) mit ihren speziellen Bairischen Kennwörtern weisen auf eine Besiedlung durch bairische deutsche Stämme hin, wie sie, um 1050, aber vor allem im 12/13. Jahrhundert erfolgte. Erstmals wurde der Ort 1278 urkundlich erwähnt, nachdem Rudolf von Habsburg in der Schlacht von Dürnkrut und Jedenspeigen Přemysl Ottokar II. besiegt hatte. Der Ort war ursprünglich im Besitz des mährischen Landesfürsten und gehörte zum Gebiet der landesfürstlichen Burg Erdberg und nach deren Zerstörung zu Znaim.

Um die Mitte des 13. Jahrhunderts ging Groß Tajax in Privatbesitz über. Der Landesfürst schenkte den größten Teil des Ortes an die Herren von Jakobau. Nach deren Aussterben übernahm um 1310 ein Mitglied des mächtigen Adelsgeschlechtes Pernstein, Philipp von Pernstein, den Besitz. Nachdem auch die Stammburg der Herren von Jakobau in den Besitz des Philipp von Pernstein gekommen war, nannte sich der von ihm gegründete Zweig der Pernsteiner zukünftig „von Jakobau“. Ende des 14. Jahrhunderts gab es mehrere Besitzerwechsel. Schließlich kam der Ort an die Adelsfamilie Černahora von Boskowitz "(Černohorský z Boskovic)".

1489 traten die Brüder Tobias II. und Benesch II. von Černahora-Boskowitz den Ort Tajax an Wilhelm II. von Pernstein ab, der wiederum 1496 die Verwaltung von Groß Tajax seinem Schwiegersohn Heinrich IX. von Leipa überließ. Heinrich von Leipa war auch Inhaber der Herrschaft Kromau und so gehörte der Ort Groß Tajax ab Beginn des 15. Jahrhunderts bis zur Aufhebung der Grundherrschaft zur Herrschaft Mährisch Kromau. Im 16. Jahrhundert wurde die Pfarre unter den Herren von Leipa protestantisch. 1602 begann man mit der Errichtung eines Thayadammes. Dieser Bau dauert 11 Jahre und führte dazu, dass der alte Flusslauf versandete.

Nach der Schlacht am Weißen Berg wurde Berthold Bohobud von Leipa aufgrund seiner Teilnahme am Aufstand gegen Kaiser Ferdinand II. enteignet. Im gleichen Jahr wurde der Ort von kaiserlichen Truppen verwüstet. Die Herrschaft Kromau, und damit auch Tajax, wurde im Jahre 1622 von Gundaker von Liechtenstein gekauft. Nach dem Dreißigjährigen Krieg setzte sich unter den katholischen Fürsten von Liechtenstein im Zuge der Gegenreformation wieder die katholische Glaubensrichtung durch. Während der Revolutionskriege wird Groß-Tajax in den Jahren 1805 und 1809 von französischen Truppen besetzt und ausgeplündert. Im Jahre 1848 zerstört ein Großbrand 172 Häuser und 120 Scheunen im Ort. Ein Jahr später wütete die Cholera und forderte 82 Opfer unter den Groß-Tajaxern. Während des Deutsch-Österreichischen Krieges, im Jahre 1866, besetzten preußische Truppen den Ort. Die Soldaten verhielten sich freundlich und bezahlten alles. Leider schleppten sie abermals die Cholera in den Ort ein, welche diesmal 48 Todesopfer forderte.

Die Kirche wurde 1757 bis 1761 neu erbaut und dem heiligen Michael geweiht. Die Orgel wurde 1863 vom Orgelbauer Alois Hörbiger aus Thierbach errichtet. Im Jahre 1882 wurde Groß-Tajax zum Markt erhoben. Bereits seit 1834 wurden zwei Jahrmärkte abgehalten. 1873 wurde die erste Schule errichtet, heute ist darin das Rathaus untergebracht. Eine Freiwillige Feuerwehr wurde im Jahre 1889 gegründet. Die 1903 errichtete Bürgerschule dient heute als Grundschule. Charakteristisch für Dyjákovice sind die langen Gewölbekeller, die zum Lagern von Wein, Obst oder Getreide dienen und im Norden des Ortes liegen. In den Jahren 1927 bis 1929 wurde eine neue Bürgerschule errichtet.

Nach dem Ersten Weltkrieg und dem Friedensvertrag von Saint Germain von 1919, wurde der Ort, der im Jahre 1910 zu 99,8 % von Deutschsüdmährern bewohnt war, Bestandteil der neuen Tschechoslowakischen Republik. Durch die Neubesetzung von Beamtenposten kam es in der Zwischenkriegszeit zu einem vermehrten Zuzug von Personen tschechischer Nationalität. Während der Sudetenkrise wird Groß-Tajax von tschechischen Truppen besetzt und das Umland mit Verteidigungsstellungen versehen. Nach dem Münchner Abkommen, 1938, kam der Ort an das Deutsche Reich und wurde ein Teil des Reichsgaues Niederdonau. Mit 3500 Einwohnern war Groß Tajax vor dem Zweiten Weltkrieg die bevölkerungsreichste Marktgemeinde des Bezirkes Znaim. Am 8. Mai 1945 wird die Thayabrücke von zurückgehenden deutschen Soldaten gesprengt.

Im Zweiten Weltkrieg hatte der Ort 210 Opfer zu beklagen. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges (8. Mai 1945) wurden die im Münchener Abkommen (1939) an Deutschland übertragenen Territorien, also auch Groß Tajax, im Rückgriff auf den Vertrag von Saint-Germain (1919) wieder der Tschechoslowakei zugeordnet. Einige Familien flohen vor den einsetzenden Nachkriegsexzessen über die Grenze nach Österreich, andere wurden hinüber getrieben. Im Potsdamer Protokoll, Artikel XIII, wurde zu den "wilden" und kollektiv verlaufenden Vertreibungen der deutschen Bevölkerung nicht Stellung genommen. Explizit jedoch ein „geordneter und humaner Transfer“ der „deutschen Bevölkerungsteile“, die „in der Tschechoslowakei zurückgeblieben sind“ verlangt. Bis auf eine Familie wurden alle deutschen Einwohner des Ortes am 1. April 1946 zwangsausgesiedelt. Alles private und öffentliche Vermögen der deutschen Ortsbewohner wurde durch das Beneš-Dekret 108 konfisziert und die katholische Kirche in der kommunistischen Ära enteignet. Eine Wiedergutmachung ist seitens der Tschechischen Republik nicht erfolgt.

Von den vertriebenen Deutsch-Südmährern aus Groß-Tajax fanden 22 % in Österreich, 20 % in Bayern, 27 % in Baden-Württemberg und 31 % in Hessen ihr neues Zuhause.

Der Ort wurde von Tschechen aus dem Landesinneren und der Slowakei neu besiedelt. im Jahre 1971 wurde Velký Karlov von Dyjákovice ausgemeindet; zwischen 1981 und 1990 gehörte die Siedlung erneut als Ortsteil zu Dyjákovice.

Durch Spenden der Vertriebenen wurde 1990 das Friedhofs-Hauptkreuz und diverse Grabsteine sowie das Kriegerdenkmal renoviert und neu beschriftet, weiters im österreichischen Wulzeshofen eine Gedenkstätte errichtet.

Der Ort führte seit dem Jahre 1654 Matriken. Onlinesuche über das Landesarchiv Brünn.

Das älteste Siegel entstand 1599, es wurde rund 150 Jahre lang unverändert verwendet. Es zeigt ein Renaissanceschild mit zwei schräggekreuzten gestümmelten Ästen, die von je einem aufrecht stehenden Fisch beseitet ist. Ein zweites fast ähnliches Siegel wurde bis 1787 verwendet.

Eine Wappenverleihung hat nie stattgefunden. Dennoch führte die Marktgemeinde ein Siegelschild in den Farben Schwarz-Rot (Fische)-Gold (Äste).

Das Wort „Tajax“ leitet sich vom Namen des Flusses Thaya ab, an dem der Ort liegt. Frühere Schreibweisen des Ortsnamens sind "Dyax" und "Deyax". Auch die heutige Bezeichnung "Dyjákovice" ist vom Namen des Flusses abgeleitet, der auf tschechisch "Dyje" heißt. Der Name "Thaya" stammt aus dem Keltischen und bedeutet "die Träge".

Seit mindestens 1643 ist die Schreibweise "Tayax" belegt und seit 1672 Tajax. Den Namen Groß Tajax gibt es seit 1720.

Früher wurde der Ort auch "Nieder-Tajax" ("Nieder-Deyax") genannt, um ihn von dem weiter flussaufwärts gelegenen Ort Klein Tajax zu unterscheiden, der damals "Ober-Deyax" hieß. Seit dem 17. Jahrhundert ist der Zusatz „Groß“ in Gebrauch.



Reiches Brauchtum bestimmte den Jahresablauf der 1945/46 vertriebenen, deutschen Ortsbewohner:





</doc>
<doc id="625507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625507" title="Ranglisten im Sport">
Ranglisten im Sport

Ranglisten werden im Sport eingesetzt, um die Leistung einzelner Sportler, Mannschaften oder Gruppen über einen festgelegten Zeitraum in eine Rangordnung zu bringen, beziehungsweise den oder die Besten zu ermitteln. Diese Ranglisten können z. B. Jahresranglisten oder Halbjahresranglisten sein, sie können sich aber auch über von den Sportverbänden festgelegte Zeiträume erstrecken. Beispiele für Ranglisten sind Medaillenspiegel, Weltranglisten und Ewige Tabellen.

Im Segelsport werden in Deutschland neben den genannten Ranglisten die Ranglisten der einzelnen Bootsklassen vom Meldeschluss einer Deutschen Meisterschaft im laufenden Jahr bis zum Meldeschluss der Meisterschaft im kommenden Jahr als so genannten Meisterschaftsranglisten aufgestellt.

Die Rangliste für deutsche Tischtennisspieler wird vom Deutschen Tischtennis-Bund DTTB herausgegeben. Bis Mitte der 1980er Jahre wurde sie manuell von einer Wertungskommission erstellt. Ab 1985 nutzte der DTTB im Herrenbereich ein Computerprogramm.


</doc>
<doc id="625519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625519" title="Hotelleriesuisse">
Hotelleriesuisse

Hotelleriesuisse (Eigenschreibweise "HotellerieSuisse", eigentlich "Schweizer Hotelier-Verein", SHV; auch "Swiss Hotel Association") ist der Unternehmerverband der Schweizer Beherbergungsbranche und vertritt die Interessen von Beherbergungsbetrieben der Schweiz.

Der Verband wurde am 11. Februar 1882 als "Schweizer Hotelier-Verein" (SVH) gegründet.

Die Mitgliederbetriebe von HotellerieSuisse verfügen über zwei Drittel des Schweizer Bettenangebotes und generieren damit rund drei Viertel der entsprechenden Logiernächte. Als Dachverband von 13 regionalen Verbänden ist HotellerieSuisse in allen Landesteilen und Sprachregionen präsent und beschäftigt rund 100 Mitarbeitende an den Standorten Bern und Lausanne.

HotellerieSuisse unterstützt die Mitgliederbetriebe in der Betriebsführung, bei der Sicherstellung der Verfügbarkeit von qualifizierten Fachkräften für die Branche, sowie bei dem Einsatz für branchen- und arbeitgeberfreundliche Rahmenbedingungen auf politischer Ebene.

Der Tourismus gehört zudem zu den fünf wichtigsten Exportbranchen der Schweiz. Als Vertreter einer Teilbranche des Tourismus ist HotellerieSuisse Mitglied in verschiedenen Wirtschaftsdachverbänden und unterhält strategische Partnerschaften im Tourismussektor.


Ausserdem ist HotellerieSuisse Aktionärin der "Switzerland Travel Centre AG".

1978 führte der Verband die Hotelklassifikation in der Schweiz ein. Seit dem 1. Januar 2011 gilt in der Schweiz ein neues Bewertungssystem für die Vergabe von Hotelsternen. Die Schweizer Hotelklassifikation basiert auf einem Normenkatalog, den HotellerieSuisse zusammen mit europäischen Partnerverbänden erstellt hat. Träger der harmonisierten Hotelklassifikation ist die 2009 gegründete Hotelstars Union. Sie steht unter der Schirmherrschaft der HOTREC, der europäischen Dachorganisation der Hotels, Restaurants und Cafés in Europa. HotellerieSuisse ist Gründungsmitglied der HOTREC.

Neben der beruflichen Grundbildung in eigenen Schulhotels ist HotellerieSuisse Gründerin der Hotelfachschule Thun und Minderheitsaktionärin der Swiss School of Tourism and Hospitality (Höhere Fachschulen) sowie Gründerin der Ecole Hôtelière de Lausanne (Fachhochschule). HotellerieSuisse ist weiter einer der Trägerverbände von Hotel & Gastro formation, welche als OdA unter anderem Prüfungsträgerin und Anbieterin diverser Ausbildungen ist, die zu einem eidgenössischen Diplom respektive zu einem eidgenössischen Fachausweis führen. Die Branche verzeichnet jährlich ca. 3'500 Lehrabschlüsse und ca. 800 Abschlüsse in der höheren Berufsbildung.



</doc>
<doc id="625534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625534" title="Vinzenz von Valencia">
Vinzenz von Valencia

Vinzenz von Valencia, auch "Vinzenz von Saragossa" (* in Osca, römische Provinz Tarraconensis; † um 304 in Valentia) war ein Märtyrer in Hispanien.

Vinzenz war der Legende nach Diakon des greisen Bischofs Valerius von Saragossa. Datianus, der Statthalter der Provinz Tarraconensis, ließ die beiden zur Zeit der Christenverfolgungen unter Kaiser Diokletian verhaften. Beide wurden in Valencia gefoltert: Man warf Vinzenz nackt in einen dunklen Turm, legte ihn mit zerdehnten Gliedern und von Haken zerrissen auf einen glühenden Rost, bis er schließlich auf einem Glasscherbenlager starb. Dabei trösteten ihn angeblich Engel und machten ihm den Rost und das Marterbett zu einem zarten Blumenlager. Aus Zorn verweigerte der Statthalter die Beerdigung – er sollte von Hunden und Vögeln gefressen werden. Die Leiche, auf freiem Feld den Tieren ausgesetzt, wurde von Engeln bewacht und von zwei Raben verteidigt. Daraufhin wurde er in eine Ochsenhaut eingenäht und mit einem Mühlstein beschwert ins Meer versenkt. Die Wellen spülten ihn jedoch an Land, wo er von einer frommen Witwe gefunden und bestattet wurde.

Schon im 4. Jahrhundert wird die Verehrung von Paulinus von Nola und Augustinus von Hippo besonders erwähnt. Vinzenz' Gebeine wurden 1160 von Valencia nach Lissabon übertragen. Sein Gedenktag gilt als die Mitte des Winters.

Er ist der Schutzpatron von Portugal. Darüber hinaus gilt er unter anderem als Patron der Holzfäller, Seeleute, Dachdecker und Töpfer, des Federviehs und der Kaffeehäuser, außerdem als Beistand bei Körperschwäche und als Helfer zur Wiedererlangung gestohlener Sachen. Im Burgund wird sein Gedenktag in der Winzerschaft stark gewürdigt. Das Fest "Saint-Vincent tournante" gilt mittlerweile als Tourismusattraktion.

Nach ihm ist die Karibikinsel St. Vincent benannt, da Christoph Kolumbus sie am Gedenktag des Heiligen entdeckte.


Auf den Gedenktag des Heiligen am 22. Januar beziehen sich zahlreiche :

Vinzenz von Valencia ist Namensgeber der Katholischen Universität Valencia Sankt Vinzenz der Märtyrer.


</doc>
<doc id="625537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625537" title="Minoru Kawawada">
Minoru Kawawada

Minoru Kawawada (* 16. Januar 1952 in der Präfektur Ibaraki, Japan) ist ein Karateka (7. Dan) und arbeitet als Vice General Manager der Technical Division der Japan Karate Association (JKA).

Kawawada arbeitet als Vollzeit-Instructor im Hauptquartier der JKA in Tokio und Leiter des Hoitsugan und war lange Zeit ein erfolgreicher Wettkämpfer.
1985 wurde er Weltmeister beim 1st Shoto World Cup in Kata und Kumite.



</doc>
<doc id="625544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625544" title="Juan Rulfo">
Juan Rulfo

Juan Rulfo (* 16. Mai 1917 in Apulco, Distrikt Sayula, Bundesstaat Jalisco; † 7. Januar 1986 in Mexiko-Stadt) war ein mexikanischer Schriftsteller.

Juan Rulfo wurde am 16. Mai 1917 in Apulco im Distrikt Sayula geboren. Wenig später zog die Familie nach San Gabriel um, wo er seine Kindheit verbrachte. Die Ermordung seines Vaters 1923 und der mexikanische Bürgerkrieg, die Guerra Cristera (1926–1929), waren einschneidende Ereignisse für den Jungen. Die Familie verarmte. 1927 starb seine Mutter. Rulfo lebte kurze Zeit bei seiner Großmutter, kam dann ins Waisenhaus und wurde Schüler des Kollegs von Guadalajara, wo er 1932 das Abitur ("bachillerato") ablegte. Ende 1935 zog er nach Mexiko-Stadt. Sein Plan, Literatur zu studieren, scheiterte. 1936 nahm er eine Stelle als Beamter an.

Eine erste literarische Arbeit erschien 1940, das Fragment eines Romans, den er jedoch später zerstörte. 1942 erschien seine erste Erzählung "La vida no es muy seria en sus cosas", und er begann, für die Zeitschrift América zu arbeiten. 1946 kehrte er nach sechsjähriger Tätigkeit in Guadalajara nach Mexiko-Stadt zurück und heiratete ein Jahr später Clara Aparicio, mit der er drei Kinder hatte. Bis 1954 arbeitete er bei Goodrich im Automobil-Sektor als Publizist und Verkäufer.

1953 erschien seine Kurzgeschichtensammlung "El Llano en llamas", die ihm ein Stipendium der Rockefeller-Stiftung einbrachte. 1955 erschien der Kurzroman "Pedro Páramo". 1956 zog die Familie nach Veracruz um, wo Rulfo in einem Bewässerungsprojekt mitarbeitete. 1957 kehrte er nach Mexiko-Stadt zurück und begann, Drehbücher zu schreiben. 1959 arbeitete er für den Sender Televicentro. 1960 erschien der Film "El despojo", zu dem er das Drehbuch geschrieben hatte. 1961 wurde er Berater des Centro de Escritores Mexicanos. 1962 kehrte er wieder nach Mexico-Stadt zurück und arbeitete dort bis zu seiner Pensionierung am Instituto Indigenista. 1965 erschien ein weiterer Film, "La fórmula secreta", zu dem Rulfo wiederum das Drehbuch verfasst hatte. Nebenbei war er ein exzellenter Fotograf, der die soziale Realität und die Landschaften Mexikos einfing.

1982 war Rulfo Gast des West-Berliner Festivals Horizonte Festival der Weltkulturen; Günter Grass las damals aus seinem Werk. Am 7. Januar 1986 starb er in Mexiko-Stadt.


Rulfo arbeitete im Hauptberuf als Regierungsbeamter und hegte nicht den Wunsch, die Schriftstellerei professionell zu betreiben. Sein literarisches Werk umfasst nicht viel mehr als die Kurzgeschichtensammlung "El Llano en llamas" (1953, dt.: "Der Llano in Flammen") und den Roman "Pedro Páramo" (1955). In diesen beiden Werken verdichtet er die erbärmliche, harte und grausame Welt auf dem mexikanischen Land mittels einer knappen, auf das literarisch Notwendige reduzierten Sprache.

Diese beiden schmalen Bände reichten aus, um ihn zu einem der wichtigsten Protagonisten der zeitgenössischen lateinamerikanischen Literatur zu machen und mit Juan José Arreola zu den bedeutendsten Schriftstellern Mexikos zu avancieren. Viele lateinamerikanische Schriftsteller, die am literarischen Boom in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts teilhatten, wurden von diesen Werken beeinflusst. Der Spanier Alberto Olmos nennt Rulfo ausdrücklich sein literarisches Vorbild; so erinnern die Stimmen der beiden Protagonistinnen aus dem Nichts in "El estatus" an die Stimmen der Toten in Rulfos "Pedro Páramo."

Klaus-Dieter Ertler charakterisierte Rulfos Werk folgendermaßen: „Auf einen Nenner gebracht, könnte man behaupten, daß es die fiktionalisierte Mexikanität war, die den narrativen Texten Rulfos trotz regionaler Verwurzelung ihren hohen Grad an Universalität verlieh.“





</doc>
<doc id="625552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625552" title="Melissa Gilbert">
Melissa Gilbert

Melissa Ellen Gilbert (* 8. Mai 1964 in Los Angeles) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Sie wurde durch ihre Rolle als Laura Ingalls in der Serie "Unsere kleine Farm" bekannt.

Melissa Gilbert wurde kurz nach ihrer Geburt vom Schauspieler-Ehepaar Paul Gilbert und Barbara Crane adoptiert. Schon als kleines Kind hatte sie Auftritte in verschiedenen Werbespots, bevor sie 1974 von Michael Landon für die Rolle der Laura Ingalls in "Unsere kleine Farm" entdeckt wurde. Nachdem Paul Gilbert 1975 gestorben war, sah Gilbert in Michael Landon so etwas wie einen Vaterersatz. Häufig verbrachte sie die Wochenenden mit seiner Familie. Auch Gilberts Geschwister sind als Schauspieler tätig: Ihr jüngerer Adoptivbruder Jonathan war in "Unsere kleine Farm" als Willie Oleson zu sehen, ihre Adoptivhalbschwester Sara wurde vor allem durch ihre Rollen als "Darlene" in der Comedy-Fernsehserie "Roseanne" und der "Leslie Winkle" in "The Big Bang Theory" bekannt.

Gilbert verkörperte in ihrer Karriere drei der bekanntesten historischen Mädchengestalten des 19. und 20. Jahrhunderts: Helen Keller, Anne Frank und Laura Ingalls, wobei die beiden ersten historisch korrekt dargestellt wurden, Laura Ingalls hingegen in oben erwähnter Serie in fiktive Zusammenhänge gestellt wird. Die 1979 von Gilberts Manager gegründete Half-Pint Productions wurde nach Gilberts Spitznamen in der Serie "Unsere kleine Farm" benannt. Eine der Produktionen von Half-Pint war "The Miracle Worker". Gilbert verkörperte dort die junge blinde und taubstumme Helen Keller. Nach der Familienserie "Unsere kleine Farm" spielte Gilbert die Hauptrolle in mehr als 30 Filmen, die größtenteils auf Tatsachen beruhten und Themen wie Vergewaltigung, Kindesmissbrauch, Inzest und Autismus behandeln. 

Gilbert wurde im Alter von 21 Jahren mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt und teilt sich den Jugendrekord mit Sängerin Britney Spears. Außerdem hat sie zweimal – 1983 und 1984 – den Young Artist Award als „Beste junge Darstellerin in einer Fernsehserie“ gewonnen. In der VH1-Liste der „100 größten Kinderstars aller Zeiten“ belegt die Schauspielerin Platz 31. Von 2001 bis 2005 war Gilbert Präsidentin der US-amerikanischen Filmschauspielergewerkschaft Screen Actors Guild.

Von 1995 bis 2011 war Gilbert mit dem Schauspieler Bruce Boxleitner verheiratet. Der gemeinsame Sohn des Ehepaares erhielt seinen Namen Michael in Erinnerung an Gilberts Serienvater Michael Landon. Gilbert hat einen weiteren Sohn, der aus ihrer von 1988 bis 1992 dauernden Ehe mit Bo Brinkman stammt. Im April 2013 heiratete Gilbert den US-amerikanischen Schauspieler und Fernsehregisseur Timothy Busfield.

Von 2008 bis 2010 spielte Gilbert die Rolle der Caroline Ingalls in der amerikanischen Musical-Version von "Unsere kleine Farm". 2012 nahm sie an der US-Tanzshow "Dancing with the Stars", dem US-amerikanischen Pendant zu "Let’s Dance", teil und erlitt eine leichte Gehirnerschütterung bei der Präsentation eines Paso Doble mit ihrem Tanzpartner Maksim Chmerkovskiy.

Im August 2015 gab Gilbert ihre Absicht bekannt, für die Demokraten im 8. Kongresswahlbezirk von Michigan für einen Sitz im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten zu kandidieren. Im Mai 2016 beendete sie wegen gesundheitlicher Probleme ihre Kandidatur.



</doc>
<doc id="625554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625554" title="LVR-Freilichtmuseum Kommern">
LVR-Freilichtmuseum Kommern

Das LVR-Freilichtmuseum Kommern und Rheinische Landesmuseum für Volkskunde in Kommern/Eifel in Trägerschaft des Landschaftsverbandes Rheinland (LVR) ist mit über 100 ha eines der größten Freilichtmuseen Europas mit rund 75 historischen Gebäuden aus der preußischen Rheinprovinz.

Die Planungen zu einem Freilichtmuseum im Rheinland gehen zurück bis in die 1950er Jahre. Um den Standort bewarben sich rund 30 Städte und Gemeinden zwischen Aachen, Köln und dem Ruhrgebiet, darunter Duisburg, Krefeld, Rheydt und das damals noch selbstständige Kommern (heute Stadtteil von Mechernich). Die Wahl von Kommern am 28. März 1958 in einer Stichwahl gegen Krefeld soll auf den damaligen Gemeindevorstand Kommerns, Norbert Leduc, zurückgegangen sein. Das Museum wurde am 20. Juli 1961 eröffnet. Die Leitung hatte von Beginn bis 1981 Adelhart Zippelius inne, anschließend bis 2007 Dieter Pesch und seitdem Josef Mangold.

Rund 75 Gebäude wie Bauernhöfe, Windmühlen, Werkstätten, eine Zehntscheune, dörfliche Gemeinschaftsbauten wie Schul- und Backhaus, Tanzsaal und Kapelle wurden je nach ihrer Herkunft aus dem Gebiet der ehemaligen preußischen Rheinprovinz bzw. den früheren in diesem Gebiet gelegenen Territorien zu vier Baugruppen zusammengefasst. Äcker, Bauerngärten und Obstwiesen runden das Ganze ab. Die Objekte kommen vorrangig aus dem Westerwald/Mittelrhein-Gebiet, aus Eifel/Voreifel, vom Niederrhein und aus dem Bergischen Land und stellen das Leben ab dem 15. Jahrhundert dar. Im Aufbau befindet sich eine weitere Baugruppe „Marktplatz Rheinland“, die das ländlich-kleinstädtische Leben des Rheinlandes, das Wohnen und Arbeiten von den 1950er Jahren bis in die jüngste Vergangenheit zeigen soll. So wurden bisher unter anderem eine Gaststätte mit dem Zeitschnitt 1974 wie auch ein Quelle-Fertighaus (Baujahr 1965), zwei Nissenhütten und ein Flüchtlingsheim (Containeranlage) aus den 1990er Jahren wiedererrichtet. Damit entwickelt sich das LVR-Freilichtmuseum Kommern auch zu einem Museum der alltagskulturellen Zeitgeschichte des 20. Jahrhunderts.

Darüber hinaus zeigt das Museum als „Rheinisches Landesmuseum für Volkskunde“ Dauer- und Wechselausstellungen.

Das LVR-Freilichtmuseum Kommern bietet ein Jahresprogramm mit rund 70 Sonderveranstaltungen: Großveranstaltungen sind der jährlich in den Osterferien stattfindende „Jahrmarkt anno dazumal“, die im August stattfindende und mit vielseitigem Programm verbundene „ZeitBlende“ mit Rückblick auf das, was jeweils 50 Jahre zuvor im Rheinland und in der Welt los war, „Nach der Ernte“ am 3. oder 4. Septemberwochenende und der „Advent für alle Sinne“ am ersten Advent-Wochenende.

Ein Schwerpunkt des Museums ist das Programm der lebendigen Geschichtsvermittlung. Unter dem Motto „Gespielte Geschichte“ begegnen Akteure den Besuchern in der Ersten Person als historisch nachweisbare Persönlichkeiten oder „Alltagsmenschen“ aus einer bestimmten Zeit und sozialen Situation und „ziehen“ die Museumsgäste in die Vergangenheit. Dabei wechseln die Kommerner Museums-Akteure in die Dritte Person, um den Museumsgästen sozial- und wirtschaftsgeschichtliche Zusammenhänge, in die ihre Rolle eingebettet ist, zu erklären.

„WirRheinländer“

In dieser Ausstellung wird die Geschichte des Rheinlandes und das Leben der Rheinländer von der französischen Besetzung 1794 bis in die Zeit des beginnenden Wirtschaftswunders nach 1950 in einer Dauerausstellung gezeigt. Die Besucher durchwandern dabei in einer Ausstellungshalle eine Geschichtsgasse mit mehr als 50 Nachbauten von Gebäuden aus dem Rheinland, in denen Szenarien zur rheinischen Geschichte präsentiert werden.

Darüber hinaus zeigt das LVR-Freilichtmuseum Kommern jährlich mehrere Wechselausstellungen.





</doc>
<doc id="625555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625555" title="USS Tarawa">
USS Tarawa

USS Tarawa war der Name zweier Schiffe der US-Marine, die nach dem pazifischen Atoll Tarawa benannt wurden, das im Zweiten Weltkrieg Schauplatz einer blutigen Auseinandersetzung zwischen der Marine der USA und Japans war.



</doc>
<doc id="625597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625597" title="Troizen">
Troizen

Der griechische Name Troizen wird verwendet für:


siehe auch Trizinia (Begriffsklärung)


</doc>
<doc id="625604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625604" title="Top-N-Anfrage">
Top-N-Anfrage

Eine Top-N-Anfrage ist eine Anfrage an ein Informationssystem, die kein vollständiges Ergebnis, sondern nur die N besten (Top-N) oder N ersten (First-N) Ergebnisse liefert. First-N-Anfragen eignen sich beispielsweise zum Browsen in größeren Informationsbeständen, um sich einen Überblick über die Art und Weise der Datensätze zu verschaffen. Eine klassische Anwendung von First-N-Anfragen sind Anfragen an eine Suchmaschine.

Die Beschränkung der Anfrage auf eine begrenzte Anzahl von Ergebnissen ermöglicht eine Optimierung. Dazu muss das Informationssystem jedoch eine Art von STOP-Operator unterstützen. Bei der Anfragebearbeitung sollte dieser Operator möglichst früh angewandt werden, um unnötigen Datentransfer und Verarbeitungszeit zu vermeiden. 

Eine effektive Implementierung eines solchen Operators ist nur in Datenbanken möglich, wo für die in einer Anfragesprache (beispielsweise SQL) formulierten Anfragen interne Anfragepläne erstellt und optimiert werden. Der STOP-Operator enthält im Plan die gewünschte maximale Anzahl N von Datensätzen (Scan-Stop) und zusätzlich gegebenenfalls eine Sortierrichtung der Datensätze (Sort-Stop). 

Falls keine Sortierung notwendig ist oder die Datensätze bereits richtig sortiert vorliegen, kann die Verarbeitung nach N Datensätzen abgebrochen werden. Ansonsten liest der Stop-Operator alle Datensätze ein und leitet mit Hilfe einer Vorrangwarteschlange die besten N weiter.

Bei der Platzierung des STOP-Operators im Anfrageplan gibt es verschiedene Strategien. Mit einer konservativen Strategie wird er möglichst früh aber doch so platziert, dass keine Daten, die später eventuell gebraucht werden, abgefangen werden. Eine aggressive Strategie ermöglicht durch eine frühere Platzierung im Anfrageplan stärkere Optimierung. Allerdings sollte die Zahl N groß genug gewählt werden und ein geeigneter RESTART-Operator hinzugefügt werden, um die Anfrage fortzusetzen, wenn nicht genügend Ergebnisse geliefert werden.

Zur Ermittlung der besten N Ergebnisse ist eine Form des Rankings notwendig, bei der alle Ergebnisse anhand eines Bewertungskriteriums sortiert werden. Das wesentliche Problem ist in der Regel die Bestimmung des Bewertungskriteriums, mit dem sich einzelne Datensätze vergleichen lassen. 

Wenn in einer Suche Attribute (Eigenschaften) der zu suchenden Objekte unscharf angegeben werden (beispielsweise "Suche ein rundes, rotes Objekt"), besteht die Antwort aus einer unscharfen Menge (siehe Fuzzylogik) von Objekten, denen jeweils eine Bewertung zwischen 0 und 1 zugewiesen ist. So lassen sich zum Beispiel die Attribute von Multimedialen Objekten nicht immer exakt angeben.

Bei mehreren unscharfen Attributen wird entsprechend eine Fuzzy-Logik-Norm der Durchschnitt gebildet, um eine Gesamtbewertung zu bekommen. Ronald Fagin hat einen Algorithmus für solche Anfragen vorgeschlagen, der ein optimales Ergebnis liefert, ohne dass alle Attribute aller Objekte direkt betrachtet werden müssen. Dabei wird davon ausgegangen, dass bei Bedarf direkt auf einzelne Attribute zugegriffen werden kann (random access) und für jedes Attribut eine Sortierung der Objekte vorliegt (sorted access). Der Algorithmus arbeitet in drei Phasen:





</doc>
<doc id="625619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625619" title="Geierschildkröte">
Geierschildkröte

Die Geierschildkröte ("Macrochelys temminckii") ist eine in den USA beheimatete Schildkröte aus der Familie der Alligatorschildkröten (Chelydridae) und eine von drei Arten aus der Gattung der Geierschildkröten ("Macrochelys"). Sie gilt als eine der größten Süßwasserschildkröten der Welt.

Der Carapax ist braun, grau oder schwarz. Auf ihm sind, durch die höckerartig nach hinten gezogenen Rückenschilde, drei kräftige Kiele ausgebildet. Der Hinterrand des Carapax ist grob gesägt. Als Besonderheit befindet sich bei der Geierschildkröte eine Reihe von Zwischenschilden (Supramarginale) zwischen Rippen- und Randschilden (Costale und Marginale). Dies ist bei Jungtieren ein gutes Unterscheidungsmerkmal zur Schnappschildkröte ("Chelydra serpentina"). Der kreuzförmige Bauchpanzer (Plastron) ist grau bis gelblich-braun.

Der Kopf der Geierschildkröte ist massig und der stark hakige Oberkiefer ist schnabelartig langgezogen, was dieser Schildkröte den deutschen Namen einbrachte. Dabei sind ihre Augen seitwärts gerichtet, können vor dem Zuschnappen aber auch nach vorn gerichtet werden. Kopf und Hals sind mit höckerigen, stachelartigen Tuberkeln überzogen. Der Schwanz ist im Verhältnis zum Panzer sehr lang und besitzt einen Höckerkiel auf seiner Oberseite. Die Weichteile sind grau bis bräunlich und oben dunkler als unten. Zwischen den mit kräftigen Krallen besetzten Zehen befinden sich Schwimmhäute. Eine weitere Besonderheit ist ihre Zunge. Auf ihr sitzt ein rötlicher Fortsatz, der zur Jagd auf Beute eingesetzt wird. Die Männchen sind größer als die Weibchen, außerdem ist bei ihnen der Abstand von Plastronrand bis Kloakenöffnung größer. Sie erreichen eine Größe bis 90 cm. Dabei können große Exemplare bis 80 Kilogramm schwer werden.

Der Lebensraum der Geierschildkröte sind größere Gewässer, Flüsse und Seen mit weichem, schlammigem Bodengrund. Sie fühlt sich auch in Brackwasser wohl. Die Flusssysteme, in denen die Schildkröte vorkommt, münden in den Golf von Mexiko.

Die Geierschildkröte ist stark an das Wasser gebunden und verlässt es eigentlich nur zur Eiablage. Sie liegt mit geöffnetem Maul am Bodengrund im Schlamm versunken und bewegt den rötlichen Zungenfortsatz. Durch diesen werden Fische angelockt, die versuchen den vermeintlichen Wurm zu schnappen. Die Schildkröte wiederum schnappt nach dem Fisch, sobald er in ihr Maul geschwommen ist. Außerdem erbeutet sie Wasservögel, Frösche, Schlangen, kleinere Schildkröten, Schnecken, Würmer und Insekten. In Gefangenschaft wird sie auch mit Mais gefüttert. 

Die Tiere paaren sich von Februar bis April. Die 10 bis 50 Eier werden dann im April bis Juni abgelegt. Sie sind ungefähr 35 bis 45 mm groß und benötigen 100 bis 110 Tage zum Schlupf.

Die Geierschildkröte wurde lange Zeit als einzige rezente Vertreterin ihrer Gattung angesehen. Es dauerte in der Forschung rund 50 Jahre, bevor drei biogeographisch abgegrenzte Arten aufgrund morphologischer und molekulargenetischer Methoden identifiziert werden konnten.

Die Geierschildkröte ist in ihrem Bestand gefährdet. Früher war sie in ihrem Lebensraum häufig, wurde aber zur Herstellung von Schildkrötensuppe in den Vereinigten Staaten bis in die 1970er und 80er Jahre in großen Mengen gefangen.

Nach der Bundesartenschutzverordnung ist es in Deutschland verboten, Geierschildkröten zu besitzen, anzubieten, zur Abgabe vorrätig zu halten, feilzuhalten, an andere abzugeben oder sie zu züchten. Ausgenommen sind nur Tierhaltungen unter zoologisch fachkundiger Leitung, die ganz oder überwiegend juristischen Personen des öffentlichen Rechts gehören.

In Zoologischen Gärten ist eine Freilandhaltung möglich, wobei die Anlagen gut gesichert sein sollten, denn diese Schildkröte ist sehr bissig und kann somit erhebliche Verletzungen verursachen. Nur in geräumigen Anlagen in Zoologischen Gärten ist auch eine Gruppenhaltung möglich. 

Die Wassertemperatur sollte 22 bis 26 °C betragen. Das Becken bzw. der mögliche Haltungsbehälter muss entsprechend der Größe der Schildkröte sehr groß gewählt werden und sollte gemäß ihrer Lebensweise strukturiert sein. 

Voraussetzung zur Nachzucht ist eine winterliche Ruhephase von zwei Monaten bei circa 15 °C.

Im Sommer 2002 konnte eine ausgesetzte Geierschildkröte eingefangen werden, die Badegäste am Dornacher Weiher bei Aschheim (Region München) beunruhigte. Seitdem ist sie im Institut für Zoologie in München untergebracht.




</doc>
<doc id="625623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625623" title="Pillnitzer Kamelie">
Pillnitzer Kamelie

Die Pillnitzer Kamelie ist eine der ältesten in Europa befindlichen Kamelien ("Camellia japonica"). Mittlerweile über 230 Jahre alt, hat sie eine Höhe von etwa 8,90 Metern und einen Durchmesser von fast 11 Metern erreicht. Während ihrer von Februar bis April dauernden Blütezeit erscheinen bis zu 35.000 Blüten. Diese sind von karminroter Farbe, ungefüllt und ohne Duft. Die Pflanze befindet sich im Park des Schlosses Pillnitz und wird vor Frösten durch ein fahrbares Gewächshaus geschützt.

Erste Exemplare der in Südost- und Ostasien beheimateten Kamelien wurden bereits im 17. Jahrhundert nach Europa gebracht. Nach einer weitverbreiteten, aber heute zunehmend bezweifelten Legende soll die Pillnitzer Kamelie als eines von vier Exemplaren von Carl Peter Thunberg von seiner Japanreise 1775 bis 1776 nach Kew Gardens in London mitgebracht worden sein. Während eine der vier Pflanzen in London blieb, wurden die übrigen an andere königliche Gärten verschenkt. Ein Exemplar ging nach Schönbrunn, eine weitere wurde dem Berggarten in Hannover-Herrenhausen überreicht und die vierte soll in den 1780er Jahren an den Hof von Dresden gelangt sein. Wenn diese These zuträfe, wäre die Pillnitzer Kamelie das einzige bis heute überlebende Exemplar der vier aus Japan mitgebrachten Kamelien.

1801 wurde sie nachweislich durch den damaligen Gärtnergesellen und späteren Hofgärtner Carl Adolph Terscheck an die Stelle im Park des Schlosses Pillnitz gepflanzt, an der sie sich noch heute befindet. Während man sie anfangs noch im Winter mit Stroh- und Bastmatten bedeckte, wurde sehr bald für die Überwinterung ein beheizbares Winterhaus konstruiert. Im Januar 1905 brannte das hölzerne Schutzhaus durch eine Überhitzung des Heizhauses ab. Da das Löschwasser bei den damals herrschenden Temperaturen von minus 20 Grad Celsius zu einem Eisberg gefror, überlebte die Pflanze den Brand. Sie trieb bereits im folgenden Frühjahr wieder aus.

Im Jahre 1992 wurde für die Pillnitzer Kamelie ein neues, gläsernes Schutzhaus eingeweiht. Dieses 13,2 Meter hohe und 54 Tonnen schwere Haus schützt die Kamelie nun von Oktober bis Mai. Das moderne, 1864 Kubikmeter umfassende fahrbare Gebäude ersetzt eine hölzerne Schutzkonstruktion, welche man zuvor jährlich mit großem Aufwand für die kalte Jahreshälfte um die kostbare Kamelie auf- und abbaute. Es wird auf eine Lufttemperatur von vier bis sechs Grad Celsius geheizt. In der warmen Jahreszeit wird das schützende Winterhaus der Kamelie zu Seite gefahren. Das Glashaus fährt dabei auf nur vier Rädern gestützt auf einer Breitspur, Spurweite 10.800 Millimeter.

Neuere Forschungen widerlegen zunehmend die bisher vorgebrachte These, wonach die Pillnitzer Kamelie eines der aus Japan von Karl Peter Thunberg mitgebrachten Exemplare sei. Trotz rigoroser Buchführung wurden z. B. in Kew Gardens keine Pflanzen verzeichnet, die von Thunberg gesendet oder übergeben wurden. Gesichert ist jedoch, dass die Pillnitzer Kamelie zwischen 1770 und 1790 an den Dresdner Hof gelangte und hier 1801 eingepflanzt wurde. Auch ist erwiesen, dass sie die älteste europäische Kamelie nördlich der Alpen ist.

Auch wenn die Presse gegenteiliges berichtete, ist die Herkunft bisher ungeklärt. Eine 2009 festgestellte phänotypische Gleichheit der drei ältesten Kamelien in Europa, die sich in Caserta (Italien), Campobello (Portugal) und Pillnitz befinden, hinsichtlich ihrer morphologisch-botanischen Parameter von Blatt und Blüte sowie molekularen DNA-Marker, weist auf eine vegetative Vermehrung, also über Stecklinge, dieser drei Pflanzen hin. Eine große genetische Ähnlichkeit mit diesen Exemplaren in Italien und Portugal sowie einer Kamelie aus dem botanischen Garten Greifswald wurde ebenfalls in einer weiteren, mehrjährigen Studie der TU Dresden 2015 festgestellt. Auch konnte hier die historische Legende, wonach die Pillnitzer Kamelie von den Gotō-Inseln in Japan stammt, nicht bestätigt werden.




</doc>
<doc id="625643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625643" title="Juan José Ibarretxe">
Juan José Ibarretxe

Juan José Ibarretxe Markuartu (* 15. März 1957 in Llodio, Provinz Álava) ist ein spanischer Politiker.

Er ist Mitglied der Baskischen Nationalen Partei (EAJ/PNV) und war vom 2. Januar 1999 bis zum 4. Mai 2009 der Ministerpräsident (baskisch "lehendakari") der Autonomen Region Baskenland.

Ibarretxe hat einen Abschluss in Wirtschaftswissenschaften der Universität des Baskenlandes. Er ist verheiratet mit Begoña Arregui und hat zwei Kinder.

Ibarretxe war von 1983 bis 1987 Bürgermeister seiner Heimatstadt Llodio. Seit 1984 ist er Mitglied des baskischen Regionalparlamentes. Von 1994 bis 1999 war er unter seinem Vorgänger José Antonio Ardanza Vizelehendakari und Minister für Finanzen und öffentliche Verwaltung des Baskenlandes.

2003 sorgte Ibarretxe mit einem Plan zur schrittweisen Ausweitung der Autonomie bis hin zur Unabhängigkeit des Baskenlandes für heftige innenpolitische Diskussionen in Spanien. Das von ihm vorgebrachte neue Autonomiestatut, der sogenannte Plan Ibarretxe, wurde allerdings im Januar 2005 vom spanischen Parlament deutlich abgewiesen. Bei den Regionalwahlen am 17. April 2005 verlor Ibarretxes Parteienkoalition die Mehrheit. Dennoch wurde Ibarretxe als Vorsitzender der stärksten Partei mit der Regierungsbildung beauftragt.

Am 23. Juni 2005 wurde Ibarretxe mit einfacher Mehrheit zum dritten Mal zum Ministerpräsidenten gewählt. Er erhielt im zweiten Wahlgang 34 Stimmen, sein Gegenkandidat Patxi López von den spanischen Sozialdemokraten (PSOE) nur 33 Stimmen. Tags zuvor wurde bei der Abstimmung das gleiche Ergebnis erzielt, doch war dabei eine absolute Mehrheit von 38 Stimmen notwendig.

Ibarretxe konnte nur mit Hilfe der umstrittenen kommunistischen PCTV/EHAK gewählt werden, die ihm zwei ihrer insgesamt neun Stimmen gab, damit Ibarretxe nicht gegen López verlor. Ibarretxe vereinigte die Stimmen seiner PNV, der Eusko Alkartasuna (zusammen 29 Stimmen) und der Ezker Batua (3 Stimmen) auf sich. López erhielt 18 Stimmen von seiner PSE und 15 Stimmen vom konservativen Partido Popular (PP). Die PCTV, die verdächtigt wird, der baskischen Terrororganisation ETA bzw. deren verbotener politischer Organisation Batasuna nahezustehen, unterstützte Ibarretxe, weil er im Gegensatz zu López für die Unabhängigkeit des Baskenlandes eintritt.

Bei den Wahlen am 1. Mai 2009 behielt die PNV zwar mit knappem Vorsprung vor der PSOE die Mehrheit der Stimmen. Aufgrund einer Allianz mit der Partido Popular (PP) wurde jedoch der Sozialist Patxi López am 5. Mai 2009 zum Lehendakari (Präsidenten des Baskischen Parlaments) gewählt, womit die drei Jahrzehnte dauernde Regierungszeit der Nationalisten beendet wurde.



</doc>
<doc id="625659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625659" title="Summerland Beach">
Summerland Beach

Summerland Beach (Originaltitel: Summerland) war eine US-amerikanische Fernsehserie, die zuerst am 1. Juni 2004 auf dem Fernsehsender the WB lief und nach 2 Staffeln am 18. Juli 2005 auf Grund zu niedriger Zuschauerzahlen eingestellt wurde. In Deutschland begann der Fernsehsender ProSieben am 7. Januar 2006 mit der Ausstrahlung der ersten Staffel. Die finale zweite Staffel strahlt seit dem 7. August 2010 der TV-Sender sixx aus. Nominiert wurde sie im Jahre 2005 als beste Serie bei den "Young Artist Awards".

Modedesignerin Ava lebt mit ihren drei besten Freunden, ihrem Ex-Freund Johnny, dem Surfladenbesitzer Jay und ihrer Geschäftspartnerin Susannah, in einer kalifornischen Küstenstadt. Die Drei leben ein ruhiges Leben, bis Avas Schwester und ihr Ehemann durch einen Unfall ums Leben kommen und Ava das Sorgerecht für deren drei Kinder erhält, die nun von Kansas nach Kalifornien umziehen müssen.

Der sechzehnjährige Bradin hat als Jugendlicher mit seinen eigenen Problemen zu kämpfen, versucht aber seinen jüngeren Geschwistern zu helfen, wo er nur kann. Die zwölfjährige Nikki mochte ihre Tante schon immer, ist allerdings ein wenig abweisend gegenüber dem Versuch ihrer Tante, dem Erbe ihrer Schwester gerecht zu werden. Der achtjährige Derrick hat erst einmal genug damit zu tun, die großen Fragen des Lebens, des Tods und der Familie zu verstehen.

Ava bleibt nichts anderes übrig als die Hilfe ihrer Freunde bei der Erziehung der Kinder in Anspruch zu nehmen: Susannahs Klarheit, Johnnys Rolle als Vaterfigur, und Jays Verständnis für die Jugendlichen helfen Ava.

Die Serie wurde bei der Scalamedia nach Dialogbüchern und unter der Dialogregie von Cay-Michael Wolf vertont.





</doc>
<doc id="625661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625661" title="Stadion Oberwerth">
Stadion Oberwerth

Das Stadion Oberwerth ist ein Fußballstadion mit Leichtathletikanlage im Sportpark Oberwerth in Koblenz. Das Heimstadion von TuS Koblenz und Rot-Weiß Koblenz wurde 1935 im Stadtteil Oberwerth eingeweiht. Es bietet Platz für 9.500 Zuschauern und besitzt 2.000 Sitzplätze sowie 7.500 Stehplätze. Das Stadion steht auf einem 40.000 m² großen Grundstück. Um das 105 × 68 Meter große Spielfeld führt eine sechsbahnige und 400 Meter lange Vollkunststofflaufbahn.

Ein erstes Stadion auf dem Oberwerth wurde 1920 von amerikanischen Besatzungstruppen errichtet. Das “Amerikaner-Stadion” wurde bis 1929 von der US-Army betrieben. Im Rahmen eines Arbeitsbeschaffungsprogramms der Nationalsozialisten wurde es 1934–1935 nach Plänen von Friedrich Neumann ausgebaut. Am 15. Juni 1935 wurde es von Oberbürgermeister Otto Wittgen als "Hermann-Göring-Kampfbahn" eingeweiht. Zu dieser Zeit hatte es eine Zuschauerkapazität von etwa 30.000 Menschen. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde es 1945 kurzzeitig von der französischen Besatzungsarmee als "Stade de Gaulle" genutzt. Die Heimspiele der TuS Neuendorf (Name ab 1982: TuS Koblenz) finden seit 1946 im Stadion Oberwerth statt.

Am 3. Mai 1958 wurde eine Flutlichtanlage im Stadium eingeweiht, die damals modernste ihrer Art in Deutschland. In den 1960er Jahren, als die TuS Neuendorf in der Bundesligaaufstiegsrunde spielte, kamen bis zu 30.000 Zuschauer in das Stadion Oberwerth. Der Zuschauerrekord stammt vom Oberligaspiel gegen den FCK am 8. Januar 1950, als 40.000 Zuschauer das Spiel verfolgten.

Das Stadion Oberwerth war zwischen 1960 und 1992 Austragungsort des Internationalen Abendsportfestes. In Koblenz wurden vier Leichtathletik-Weltrekorde, fünf Europarekorde und elf DLV-Rekorde aufgestellt.

Seit 1983 wird das Mini-Internationale für Mittel- und Langstrecken durchgeführt. Im Jahr 2004 wurde es mit zehn Nationen (darunter Kenia, Tunesien und Ghana) ausgetragen und war offizielle DLV-Olympia-Qualifikation für die 800-Meter-Läufe der Männer und Frauen und für die 5000 Meter der Männer. Das Stadion war auch Austragungsort von Fußball-Länderspielen und DFB-Liga-Pokalspielen.

Mitte des Jahres 2006, nach Aufstieg der TuS Koblenz, wurde das Stadion aufgrund der Richtlinien der 2. Bundesliga umgebaut und renoviert. Die Kosten hierfür übernahm – als Eigentümer und Vermieter – die Stadt Koblenz. Das Flutlicht bekam eine Stärke von 1200 Lux und es wurde eine Videowand eingebaut. Das Fassungsvermögen für die 2. Bundesliga betrug 15.000 Personen. In der Sommerpause 2007 erhielt das Stadion eine Rasenheizung und einen neuen Rasenbelag. Die Stehränge 1 bis 4 wurden gemäß der Auflagen mit neuen Betonstufen versehen und im Südbereich eine Zusatztribüne installiert.

Im März 2011 wurde die 2007 errichtete Südtribüne aufgrund statischer Probleme vorerst geschlossen, nachdem festgestellt worden war, dass der Untergrund die Belastungen der Tribüne nicht mehr vollständig tragen kann. Es wurden daraufhin leichte bauliche Veränderungen an der Tribüne und deren Untergrund vorgenommen, sodass die Tribüne bereits zwei Wochen später wieder geöffnet werden konnte.

Nach dem Rückzug der TuS Koblenz in die Fußball-Regionalliga Südwest zur Saison 2011/12 wurden die Zusatztribünen auf der Gegengeraden und die Südtribüne abgebaut. Die hohen Mietkosten waren für den Verein nicht mehr tragbar. Dadurch verringerte sich die Kapazität des Stadions von 15.000 auf 9.500 Zuschauer. Um weitere Einsparungen vorzunehmen wurde zunächst auch darauf verzichtet die Videoleinwand weiter zu betreiben. 2012 wurde sie jedoch wieder in Betrieb genommen, da ein Sponsor die Kosten übernahm. Ebenso wurde 2013 der VIP-Bereich des Stadions neben der Haupttribüne wieder eröffnet, nachdem die Konstruktion aus Containern renoviert worden war. Betreiber des Bereichs ist seitdem ein Sponsor des Vereins aus dem Bereich der Gastronomie.

Die etwa 40 Jahre alte Kunststoffbahn wurde im Jahr 2017 entfernt, der Untergrund komplett erneuert und wieder eine neue Lauffläche mit 6 Rundbahnen (400 m), sowie 8 Bahnen auf der Zielgeraden (110 m) errichtet.
Die beiden Sandgruben mit Anlaufbahn für den Weitsprung wurden in die Nordkurve verlegt.
Im Jahr 2018 wurde eine neue vollelektronische Zeitmessanlage (Lynx) angeschafft. Diese hat nun eine Farbkamera mit deutlich höherer Auflösung, zusätzlich eine Frontkamera zur Erkennung der Startnummern bei längeren Läufen, sowie ein ins System integrierter Windmesser mit Anzeige. So können wieder hochrangige Leichtathletik Meisterschaften und Sportfeste im Stadion Oberwerth durchgeführt werden. Am 22. und 23. Juni 2019 wurden die Süddeutschen Leichtathletik Meisterschaften U23 und U16 mit 1249 Teilnehmern im Stadion Oberwerth ausgetragen.




</doc>
<doc id="625711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625711" title="Magic Lantern (Software)">
Magic Lantern (Software)

Bei Magic Lantern (engl. Wunderlampe) handelt es sich um eine von der US-amerikanischen Bundespolizei FBI entwickelte Spionagesoftware. Anders als bei dem Netzwerksniffer des FBI, genannt Carnivore (zu deutsch: Fleischfresser), wird dieser an das auszuspionierende Opfer geschickt und installiert sich heimlich auf dessen Computersystem.

Es gab das Gerücht, dass Antivirenprogrammhersteller wie McAfee oder Symantec die Entdeckung dieser Keyloggingsoftware durch ihre Antivirenprodukte aufgrund einer Abmachung mit dem FBI verhindern wollten. Dies dementierten sie aber bald darauf.


</doc>
<doc id="625714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625714" title="Charles Koechlin">
Charles Koechlin

Charles Louis Eugène Koechlin ([]; * 27. November 1867 in Paris; † 31. Dezember 1950 in Rayol-Canadel-sur-Mer, Département Var) war ein französischer Komponist.

Charles Koechlin wurde am 27. November 1867 in Paris geboren und entstammte einer weit verzweigten Familie von Erfindern, Ingenieuren, Industriellen und Künstlern, die über Jahrhunderte im elsässischen Mülhausen ansässig war. Schon sehr früh kam er mit Musik in Berührung. Das Klavierspiel der älteren Schwester regte seine kindliche Phantasie an. Erste Kompositionsversuche unternahm er als Fünfzehnjähriger, regelmäßige Konzert- und Opernbesuche erschlossen ihm die Musik von Charles Gounod, Hector Berlioz, Camille Saint-Saëns, César Franck, Georges Bizet, Jules Massenet, Richard Wagner oder Frédéric Chopin. Nachhaltigen Eindruck hinterließen eine Aufführung von Bachs Messe in h-Moll und – im Jahre 1884 – ein Konzert des russischen Pianisten Anton Rubinstein mit Chopins Sonate in b-Moll.

Allerdings kam Koechlin erst auf Umwegen zu dem Entschluss, die Musik zu seinem Beruf zu machen. Er sah in seinem Leben „eine Folge glücklicher Fügungen im Missgeschick, oder anders gesagt: ‚die Ereignisse wenden sich letztendlich doch zu meinen Gunsten.‘“ Die entscheidende Weichenstellung seines Lebens rührte aus solchem Missgeschick: Koechlin musste sein Studium an der Pariser École polytechnique, das eine zivile Ingenieurslaufbahn vorsah, wegen einer lebensbedrohenden Tuberkulose im Jahre 1888 unterbrechen. Durch zwei jeweils mehrmonatige Algerienaufenthalte konnte er die Erkrankung auskurieren. Infolge der langen Unterbrechung verschlechterte sich seine Einstufung an der École Polytechnique jedoch erheblich, ein Umstand, der ihm den Zivilberuf verwehrt und nur die Wahl zwischen Artillerie- oder Marineoffizierslaufbahn gelassen hätte. Eine Militärkarriere war für Koechlin kaum denkbar, und so beendete er 1889 seine Ausbildung als „Polytechnicien“.

Den Weg zu seiner Entscheidung für die Musik beschreibt Koechlin so: „Nun war ich also frei. Ich besuchte Charles Lefèbvre und zeigte ihm mein Orchesterlied "Clair de lune", das ich gerade beendet hatte; er war davon ziemlich beeindruckt und gab mir Privatstunden in Kontrapunkt.“ Im Verlauf des Jahres 1891 schrieb Koechlin sich als Student am Pariser Conservatoire ein. Er belegte Harmonielehre und Kontrapunkt bei Antoine Taudou und bei André Gedalge, 1892 erfolgte die Aufnahme in die Kompositionsklasse von Jules Massenet. Bei Louis-Albert Bourgault-Ducoudray hörte er Vorlesungen, u. a. über Wagner.
1909 gründete er zusammen mit Gabriel Fauré, Maurice Ravel und Florent Schmitt die Societé Indépendante de Musique (S.I.M.).

Nicht nur im Wiener Kreis um Arnold Schönberg, sondern auch bei der Generation der zwischen 1860 und 1880 geborenen französischen Komponisten hatte die Erfahrung der komplexen, nicht mehr aufgelösten Dissonanzen in Wagners "Tristan" oder im "Ring des Nibelungen" die Horizonte erweitert: ein nachhaltiger Impuls, der vorwärts gewandtes Komponieren um die Jahrhundertwende auf ganz unterschiedlichen Wegen zum Verlassen des abgesicherten Terrains der Tonalität führen sollte. Zur Kompositionsklasse Massenet, die 1896 von Gabriel Fauré übernommen wurde, gehörten neben Koechlin auch Florent Schmitt, Reynaldo Hahn, der noch ganz junge George Enescu und Maurice Ravel. Die damals vorherrschende Aufbruchstimmung beschreibt Koechlin in seinen bereits zitierten Aufzeichnungen: „Es gab da ganz ungewöhnliche Einblicke, ähnlich einem sich öffnenden Fenster zu der geheimnisvollen Welt der Töne oder den Entdeckungsreisen in einen unerforschten Urwald vergleichbar. Genau so stellte sich für uns die Musik der Zukunft dar. Diese Einsichten, diesen Wunsch nach Übertretung der alten Regeln, diese neuen Klangentdeckungen fanden wir schon bei Franck, Chabrier und bei Fauré, vor allem aber bei einem merkwürdig-mysteriösen Kollegen, den Florent Schmitt und Ernest Le Grand in den Himmel hoben: Claude Debussy. Ich kannte, um genau zu sein, von ihm fast nichts, als ich Schüler von Taudou wurde, nur [das 1890 veröffentlichte Lied] "Mandoline". Aber dieses ‚fast nichts‘ war sehr viel; in diesem Lied gibt es zu Beginn ein paar modulierende Akkorde, die mir alle Arten von Modulationsmöglichkeiten erschlossen. Manchmal reicht ein einziger Takt eines genialen Kollegen aus, um uns das Tor zu den verzauberten Gärten zu öffnen, in denen wir dann vielleicht ganz andere Blumen als er selbst pflücken dürfen.“

Koechlins vielfältige Inspirationsquellen reichten von Gedichten der Antike, der Poesie der französischen Gruppe Les Parnassiens über Heinrich Heine bis zu Kiplings Dschungelbüchern, von einer Novelle seines Onkels, des Philosophen Charles Dollfus ("Le Docteur Fabricius" op. 202) über Romain Rolland ("Le Buisson ardent" op. 203/171) bis zu den Filmen der 1930er Jahre. In der Periode von 1890 bis 1908 stehen Vokalkompositionen ganz im Vordergrund seiner kompositorischen Arbeit. Sie zeigen das Bedürfnis, sehr entfernte Tonarten gegeneinander zu stellen oder überraschend zu verbinden, eine große Freiheit der Modulation und die Verwendung nicht mehr aufgelöster Vorhalte und Dissonanzen sowie parallel geführter Nonenakkorde. So erschloss sich Koechlin neue Klangwelten, die durch den großen Atem weitgespannter Linien und durch filigrane Harmonik charakterisiert sind. Seine singuläre Orchestrationstechnik verfügt durch Mischung und Kombination der Instrumente über unerschöpfliche Abstufungen und Farben. Ein hinzugefügtes Streicherflageolett stellt die vollkommene Balance her, ein tiefer Klavierton verleiht dem weichen Ansatz der Kontrabässe die notwendige Kontur. Dieser vielfältigen Mischtechnik aus der Zauberwerkstatt des Klangalchimisten Koechlin verdankt sich die prägnante Transparenz seiner Orchesterwerke. Seine Farbpalette reicht vom tiefsten, dennoch klar konturierten Dunkel bis zu fast schmerzhaft-blendender Helligkeit. Beeindruckend sind dabei die Räumlichkeit und die vielfachen Perspektiven des Klangbilds.

Polytonalität (die Gleichzeitigkeit und Schichtung entfernter Akkorde und Tonarten) und Atonalität (die nicht mehr grundtonbezogene Harmonik und Melodik) waren ab 1910 Koechlins bevorzugte Stilmittel. Derartige Tendenzen und Verfahrensweisen lassen sich schon in seinen frühen Orchesterliedern aus den Jahren 1892 bis 1906 beobachten, lange bevor sie um 1915 zum Begriff und Etikett wurden. In einer seiner fruchtbarsten Schaffensperioden entstanden zwischen 1910 und 1921 rund 50 Werke, in erster Linie Klavier- und Kammermusik. Mit dem Klavierzyklus "Les Heures persanes" op. 65 (1913–1919; Orchesterversion 1921) und dem "Quintette pour piano et cordes" op. 80 (1908–1921) gehört Koechlin zur Avantgarde der französischen Komponisten jener Zeit. Zunächst bestimmten praktische Notwendigkeiten die weitere Orientierung: Durch private Lehrtätigkeit und intensive musikschriftstellerische Arbeit sicherte Koechlin die eigene materielle Existenz und die seiner Familie. Aus dieser Lehrtätigkeit gingen fundierte Schulwerke hervor, die zwar auch das Handwerk, in erster Linie aber die Musikalität und die Kreativität des Lernenden entwickeln wollen. Unter Koechlins Schülern waren unter anderem Francis Poulenc und Henri Sauguet. 1928 erhielt er einen Lehrauftrag an der University of California in Berkeley, 1929 erhielt er den Hollywood-Bowl-Preis.

In den 1930er Jahren ließ sich Koechlin durch den frühen Tonfilm verzaubern. Allerdings hat er selbst kaum Filmmusik beigesteuert, vielmehr inspirierten ihn Filmerlebnisse zu eigenständigen Kompositionen, beispielsweise zu "The Seven Stars’ Symphony" op. 132. Ein 1932 in Paris veranstaltetes Festival, bei dem Orchesterwerke Koechlins – unter anderem "La Course de printemps" op. 95 als Uraufführung – unter der Leitung von Roger Désormière gespielt wurden, brachte ihm zwar große Anerkennung, aber nicht den erhofften Durchbruch. Den Beginn des Zweiten Weltkriegs erlebte der linke Humanist Koechlin als unfassbare Katastrophe: Seine kompositorisch-schöpferische Inspiration kam ab Ende 1939 für über zwei Jahre völlig zum Erliegen. In dieser Zeit widmete er sich der Fertigstellung seines vierbändigen "Traité de l’orchestration". Mit der Orchesterkomposition "Offrande musicale sur le nom de BACH" op. 187 nahm er zu Beginn des Jahres 1942 seine Kompositionsarbeit wieder auf. Die beiden letzten Lebensjahrzehnte brachten insgesamt eine reiche Ernte von Orchesterwerken. 1948 wurde er zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM (Internationale Gesellschaft für Neue Musik) gewählt. 1949 wurde ihm von der "Société des Auteurs" der "Grand Prix de la Musique française" verliehen.

Er war ein humanistischer Geist, der es während eines langen Lebens immer verstand, seine Unabhängigkeit und Freiheit zu bewahren. Am 31. Dezember 1950 starb Charles Koechlin in seinem am Mittelmeer gelegenen Haus in Le Canadel im französischen Département Var.

Koechlins umfangreiches Schaffen umfasst Lieder mit Klavier oder Orchester, Klavierwerke, Kammermusik und Orchesterwerke. Als Musiktheoretiker und Verfasser von Lehrbüchern über Harmonie, Kontrapunkt und Orchestration wurde er hochgeschätzt. Seine Orchestrationskunst (teils unter Verwendung von Ondes Martenot) besticht durch ihre Klarheit und räumliche Tiefe; Koechlin ist ein „Meister des kleinsten Übergangs“ im Bereich der Orchesterfarben.

Der Kompositionsstil Koechlins entzieht sich einer einfachen Kategorisierung. Er wechselt zwischen impressionistischen und expressionistischen Merkmalen und greift auf alte Techniken (wie Kirchentonarten) ebenso zurück wie auf moderne Mittel, etwa Polytonalität oder Atonalität.

Auffällig in seinem 225 Opuszahlen umfassenden Werk sind häufige außermusikalische Bezüge. Oft liegen auch den rein instrumentalen Werken literarische Vorlagen zugrunde, so entstanden über einen Zeitraum von fast 40 Jahren mehrere sinfonische Dichtungen nach dem "Dschungelbuch" von Rudyard Kipling:


In der 1933 komponierten 7-sätzigen "Seven Stars Symphony" op. 132 setzte er sieben Filmstars ein klingendes Denkmal (Douglas Fairbanks, Lilian Harvey, Greta Garbo, Clara Bow, Marlene Dietrich, Emil Jannings und Charlie Chaplin).

Koechlins Kompositionen stoßen seit dem Jahr 2001 auf ein zunehmendes Interesse der musikalischen Öffentlichkeit, dies nicht zuletzt durch die – in Kooperation von SWR und dessen Radio-Sinfonieorchester Stuttgart mit dem Dirigenten Heinz Holliger sowie mit Hänssler Classic und dem Archiv Charles Koechlin (Kassel) – produzierte Reihe von CD-Veröffentlichungen.











</doc>
<doc id="625741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625741" title="Serowe">
Serowe

Serowe ist eine Stadt im Osten Botswanas mit ungefähr 60.000 Einwohnern. Sie liegt 250 Kilometer nördlich der Hauptstadt Gaborone.

Serowe ist der Hauptort der Bamangwato, einer Gruppe der Batswana, seit deren Herrscher Khama III. 1902 hierher gezogen ist. 

Zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten gehört das "Khama III Memorial Museum". Es erzählt die Geschichte der Khama-Familie, der Oberhäupter der Bamangwato. Leapeetswe Khama stellte sein Haus, das „Rote Haus“, für die Museumsräumlichkeiten zur Verfügung. Es gibt auch einen wachsenden naturhistorischen Sektor mit einer großen Sammlung afrikanischer Insekten und Schlangenarten der Region. Ein Teil des Museums widmet sich dem Leben der Schriftstellerin Bessie Head, die lange in Serowe lebte und dort auch starb. Der Kirchhof der traditionellen Herrscher liegt auf einem Hügel im Zentrum der Stadt. Weitere Sehenswürdigkeiten sind das Grab von Khama III. und seiner Familie sowie die Ruinen eines Dorfes aus dem 11. Jahrhundert.

Ungefähr 20 Kilometer nordwestlich von Serowe liegt das Schongebiet "Khama Rhino Sanctuary". Es ist ein sicheres Rückzugsgebiet für einige der wenigen in Botswana verbliebenen Nashörner.

Serowe ist Sitz der "Botswana-Brigaden", einer Bewegung, die von Patrick van Rensburg gegründet wurde und seit 1965 sprachliche Bildung an die entlegensten Orte des Landes bringt. Die "Swaneng Hill School" gehört zu den ersten Gründungen der Brigaden.





</doc>
<doc id="625782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625782" title="Tarawa-Klasse">
Tarawa-Klasse

Bei der "Tarawa"-Klasse handelte es sich um amphibische Angriffsschiffe der United States Navy. Ihre Designation "LHA" steht für "Landing Deck, Helicopter Assault". Neben Hubschraubern transportieren die Schiffe auch Landungsboote. Die Klasse ist benannt nach der Insel Tarawa, auf der die US Marines im Zweiten Weltkrieg in der Schlacht um die Gilbertinseln gekämpft haben.

Die Planung der "Tarawa-Klasse" begann Mitte der 1960er Jahre. Geplant wurde die bis dahin raum- und gewichtsmäßig größte Klasse amphibischer Angriffsschiffe. Sie ergänzten die als reine Hubschrauberträger gebauten Schiffe der "Iwo-Jima-Klasse". Als solche bildete sie die Basis für eine neue Philosophie der US-Marine. Bisherige Landeoperationen mussten mit mehreren Klassen gefahren werden, die Landungsboote, Ausrüstung und Hubschrauberunterstützung für die Landungstruppen bereitstellten. So konnten die "Landing Platform Docks" der "Austin-Klasse" nur eine sehr begrenzte Anzahl an Transporthubschraubern aufnehmen, mit den Schiffen der "Tarawa-Klasse" konnten auch gemischte Hubschraubergruppen mit Angriffskapazitäten eingeschifft werden. Auch spezielle Frachtschiffe, so genannte "Amphibious cargo ships" wurden durch die Entwicklung der "Tarawa-Klasse" obsolet.

1968 wurde der Auftrag als so genanntes "Total Package System" (d. h. die gesamte Klasse wird von einer Werft gebaut) an Ingalls Shipbuilding vergeben. Diese Werft fertigte die Schiffe in Modularbauweise: Der Rumpf wurde in vier Sektionen gefertigt, die später zusammengesetzt und mit der Inselsektion zur fertigen Einheit ergänzt wurden. Ursprünglich waren Kosten von ca. 160 Mio. US-Dollar für eine Einheit vorgesehen, durch Verzögerungen während des Baus und starke Inflation kostete eine Einheit schließlich ca. 300 Mio. Dollar. Ein weiterer Grund für die Preissteigerung war die Entscheidung der Marine 1971, die Klasse von neun auf nur mehr fünf Einheiten zu reduzieren.

Die Schiffe der "Tarawa-Klasse" wurden zwischen 1976 und 1980 in Dienst gestellt und waren ursprünglich für eine Lebenserwartung von 35 Jahren ausgelegt. Danach würde die erste Einheit 2011 außer Dienst gehen. Bereits 1998 dachte die Navy darüber nach, die Schiffe dann in einem Service Life Extension Program zu überholen und die Einsatzzeit so um bis zu 15 Jahre zu verlängern. Kosten von bis zu einer Milliarde Dollar ließen diese Gedankenspiele jedoch bald enden. Stattdessen wurde bereits 2005 die erste Einheit der Klasse, "Belleau Wood", außer Dienst gestellt, 2007 folgte mit der "Saipan" eine weitere. Die "Tarawa", das Typschiff, ging 2009 außer Dienst. Gründe für die Streichung der Klasse sind generelle Kosteneinsparungen durch die Vermeidung von Überholungen und Betriebskosten, aber auch die weitgehende Inkompatibilität mit Kriegsgerät des 21. Jahrhunderts und der schlechte allgemeine Zustand der Schiffe. Die "Nassau" wurde im März 2011 außer Dienst gestellt und die "Peleliu" folgte als letztes Schiff der Klasse im März 2015.

Die "Tarawa-Klasse" bildete zusammen mit der "Wasp-Klasse" das Rückgrat für die amphibische Kriegsführung der US Navy. Als Ersatz ist die "America-Klasse" geplant, im Wesentlichen eine größere Version der letzten "Wasp"-Einheit "USS Makin Island (LHD-8)". 
Der Rumpf der Schiffe ist 250 Meter lang und 31 Meter breit. Dies sind ungefähr die Ausmaße eines Flugzeugträgers aus dem Zweiten Weltkrieg. Jedoch liegt die Verdrängung mit über 40.000 Tonnen, im Gegensatz zu unter 30.000 bei den Trägern der "Essex-Klasse", bedeutend höher. Im Gegensatz zu diesen ist das Flugdeck allerdings nicht angewinkelt, sondern gerade, da keine langen Startbahnen benötigt werden. Die Aufbauten beschränken sich wie bei Flugzeugträgern auf eine sogenannte Insel, die sich mittschiffs Steuerbord befindet und sämtliche Kontrollräume des Schiffes enthält. Außerdem sind an dieser Radarantennen angebracht.

Direkt unter dem Flugdeck in der achteren Hälfte befindet sich ein Hangar für die Fluggeräte an Bord. Diese können über zwei Aufzüge an Deck gebracht werden. Der achtern befindliche Aufzug hat eine maximale Last von etwa 40 t (80.000 Pfund), der an Backbord gelegene nur die Hälfte. Unter dem Hangar befindet sich das Welldeck mit einem flutbaren Dockraum, aus dem die Landungsboote das Schiff verlassen können. An Bord fahren neben den 82 Offizieren und über 880 Mannschaften auch 1.900 Marines als Landungstruppen mit. Neben Unterkunfts- und Aufenthaltsräumen für diese fast 3.000 Menschen gibt es auf den Schiffen einen Stabsraum, dank dessen die Schiffe als Flaggschiff dienen können, sowie ein Lazarett mit Platz für 300 Verwundete und mit vier Operationssälen.

Der Antrieb der Schiffe besteht aus zwei Dampfturbinen, die ihren Dampf von zwei Kesseln erhalten. Auf die zwei Propeller wirken 56 Megawatt (70.000 Wellen-PS). Damit können die Schiffe Geschwindigkeiten von ca. 24 Knoten erreichen. Die Reichweite ohne unterwegs zu bunkern liegt bei ca. 10.000 Seemeilen (18.520 Kilometer). Da die "Tarawas" auch bei niedriger Geschwindigkeit eine hohe Manövrierfähigkeit benötigen, um Landungsboote abzusetzen beziehungsweise aufzunehmen, besitzen die Schiffe ein Bugstrahlruder mit einer Leistung von rund 590 kW (800 PS). Das Antriebssystem und seine Steuerung und Überwachung sind zentralisiert, um die Besatzungszahl in diesem Bereich möglichst klein zu halten.

Als Mehrzweckschiffe können die Einheiten der "Tarawa-Klasse" sowohl senkrechtstartende Flugzeuge (VTOL) und Hubschrauber als auch Landungsboote transportieren. Welche Mischung auf einer Mission mitgeführt wird, hängt vom aktuellen Ziel des Einsatzes ab. Hubschrauber, die mitgeführt werden können, sind der Bell AH-1W "SuperCobra", der Boeing-Vertol CH-46 "Sea Knight", der Sikorsky CH-53 "Sea Stallion" und der Bell UH-1N "Huey", außerdem das VTOL-Flugzeug McDonnell Douglas AV-8B "Harrier". Normalerweise werden die Typen CH-46 und CH-53 als Transporthubschrauber eingesetzt, während die restlichen Modelle Angriffsluftfahrzeuge sind. Es werden gut 25 Hubschrauber mitgeführt.

Im Welldeck können mehrere Typen von Landungsbooten mitgeführt werden. Standardmäßig sind dies zwei konventionelle Landungsboote Typ "LCU" sowie ein Luftkissen-Landungsboot "LCAC" und mehrere kleine Landungsboote. Zum Ausschwimmen der "LCU" nimmt eine Einheit der "Tarawa-Klasse" bis zu 12.000 Tonnen Seewasser auf, wodurch sich die Luke auf Wasserniveau absenkt. Das "LCAC" kann über die heruntergeklappte Rampe schweben.

Für den Fahrzeugtransport steht eine Fläche von 3134 Quadratmeter zur Verfügung, die vom Dockraum über eine Rampe zu erreichen ist.

Die Bewaffnung auf den Schiffen selber ist relativ schwach. Zu Beginn bestand sie aus drei Geschützen Mk. 45 mit Kaliberlänge 54, die, an drei Ecken des Flugdecks installiert, gegen Luft- und Bodenziele in Bereich bis ca. 10 Meilen eingesetzt werden konnten. Zusätzlich waren zwei Starter für Luftabwehrraketen RIM-7 Sea Sparrow an der Insel installiert.

Während der 1990er Jahre wurden die Geschütze ersatzlos von Bord genommen, da der Küstenbeschuss, für den sie hauptsächlich vorgesehen waren, nicht mehr von den Dockschiffen durchgeführt werden sollte. Seitdem besteht die Bewaffnung der Klasse – neben einigen Maschinengewehren, unter anderem vom Typ MK-38 – aus zwei Nahbereichsverteidigungssystemen vom Typ Phalanx CIWS sowie aus zwei Startern für je 21 RIM-116 Rolling Airframe Missile, ist also nun rein defensiv.

Die Schiffselektronik befindet sich auf oder nahe der Insel. Als Navigationsradar wird das "SPS-64" eingesetzt. Das Oberflächensuchradar ist das Norden Systems "SPS-67" mit einer Reichweite von knapp 100 Kilometern. Luftüberwachung wird von einer Kombination aus Lockheed "SPS-40E" (Richtungssuche) und ITT-Gilfillan "SPS-48E" (Höhenfinder) mit einer Reichweite von 125 Meilen (200 Kilometer) geleistet. Diese sind auf dem achternen Mast der Insel installiert. Für die Flugkontrolle, also die Bewegungen eigener Luftfahrzeuge in unmittelbarer Nähe der Schiffe dienen die Systeme "SPN-35" und "SPN-43". Auf dem vorderen Mast befinden sich Radare Typ "SPQ-9" und "SPG-60" zur Steuerung der Geschütze.

Die Systeme zur elektronischen Kampfführung bestehen aus dem "SLQ-32". Die Antennen können für Fernmelde- und elektronische Aufklärung sowie als Störsender eingesetzt werden. Ebenfalls zum SLQ-32-Paket gehört das "Mark 36 SRBOC", das Düppel und Flares in die Luft schießt, die sowohl anfliegende Raketen mit Radar- wie auch mit Infrarotsuchkopf vom Schiff ablenken sollen.

Die Schiffe der "Tarawa-Klasse" verlegen normalerweise im Rahmen einer so genannten "Amphibious Ready Group" oder einer "Amphibious Strike Group", in der neben dem amphibischen Angriffsschiff und einem Docklandungsschiff auch mehrere Eskorten fahren. Grundsätzlich eignen sich die Schiffe, da sie mit Stabsräumen und einem "CIC" ("Command Information Center") ausgerüstet sind, auch als Kommandoplattform, von der mit Hubschraubern Angriffe oder CSAR geflogen werden können. Der Einsatz als reiner Hubschrauberträger – wenn auch mit erhöhter Machtprojektion durch die Anwesenheit von 1900 Marines – ist auch die häufigste Rolle, in der die Schiffe eingesetzt werden, da amphibische Landungen in den Planungen der US-Streitkräfte nur eine untergeordnete Rolle spielen.

Einsätze von den Schiffen der "Tarawa-Klasse" umfassen Fahrten während der Operation Desert Storm, Operation Iraqi Freedom sowie während und nach der Jugoslawienkriege und des Kosovokriegs. Während des Afghanistankrieges wurden auf der "Peleliu" unter anderem der „amerikanische Taliban“ John Walker Lindh festgehalten. Die Hubschrauber und der zur Verfügung stehende Platz an Bord lassen die Schiffe auch für humanitäre Operationen geeignet erscheinen, mehrfach wurden die Schiffe zur Hilfe in von Naturkatastrophen oder Kriegen gebeutelte Regionen entsandt.



</doc>
<doc id="625825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625825" title="Tsodilo-Hügel">
Tsodilo-Hügel

Die Tsodilo-Hügel (englisch: "Tsodilo Hills") sind eine Hügelkette im Norden der Kalahari im North West District von Botswana, ungefähr 53 Kilometer südwestlich von Shakawe. 1997 wurden die Hügel mit ihrer Umgebung UNESCO als Weltkulturerbestätte in das UNESCO-Welterbe aufgenommen.

Anders als im nahe gelegenen Feuchtgebiet des Okavangodeltas ist die Landschaft hier trocken und wüstenähnlich. Die bis zu einer Höhe von aufragenden Hügel bestehen aus vier massigen Felsen aus Quarzit, die seitlich steil zur Wüste abfallen. Sie bilden eine der größten Erhebungen in Botswana.

Hier leben Teile der Völker der Hambukushu und der San. Sie schufen mehr als 4500 Felsmalereien, wodurch Tsodilo weltweit zu den Stätten mit der höchsten Dichte an Felsmalereien zählt und als "Louvre der Wüste" bezeichnet wird. Einige der Malereien stammen aus dem 8. Jahrhundert bis 13. Jahrhundert. Der Ort ist den Einheimischen heilig als ein Ort, an dem die Geister der Ahnen wohnen.

Eine Legende der San besagt, der größte der vier Felsen sei der „Mann“, der kleinere die „Frau“, und der kleinste das „Kind“. Der vierte Felsen ist wiederum die erste Frau des Mannes, die er einer jüngeren Frau wegen verlassen hat.

Die Tsodilo-Hügel wurden 2001 aufgrund eines Beschlusses der 25. Sitzung des Welterbekomitees unter der Bezeichnung "Tsodilo" als Kulturerbestätte in die Liste des UNESCO-Welterbes eingetragen.

In der Kurzbeschreibung der Stätte heißt es unter anderem:
Die Eintragung erfolgte aufgrund der Kriterien (i), (iii) und (vi).
Das Schutzgebiet umfasst die Hügelkette mit ihrer engeren Umgebung. Es hat eine Fläche von 4.800 ha und ist von einer Pufferzone mit einer Fläche von 70.400 ha umgeben.


</doc>
<doc id="625827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625827" title="Mareike Carrière">
Mareike Carrière

Mareike Ann Carrière (* 26. Juli 1954 in Hannover; † 17. März 2014 in Hamburg) war eine deutsche Schauspielerin. Sie war auch als Hörspielsprecherin, Atemtherapeutin und Coach tätig.

Mareike Ann Carrière wurde 1954 in Hannover geboren und wuchs in Lübeck auf. Sie war die Tochter des Psychiaters und Nervenarztes Bern Carrière.
Bereits als Kind stand sie auf der Bühne, gemeinsam mit ihren Brüdern Mathieu (* 1950) und Till (1952–1979). Beide Brüder wurden Schauspieler. Till, ein Theaterschauspieler, nahm sich im Alter von 26 Jahren das Leben.

Im Alter von 16 Jahren begann sie ihre Ausbildung an der Lübecker Schauspielschule. Nachdem sie diese abgeschlossen hatte, holte sie ihr Abitur nach und studierte an der Sorbonne in Paris Englisch und Französisch. Mit einem Diplom als Übersetzerin beendete sie dieses Studium.

1977 drehte sie ihren ersten internationalen Spielfilm "Taugenichts" (Regie: Bernhard Sinkel), nach der Novelle "Aus dem Leben eines Taugenichts" von Joseph von Eichendorff. Gleich im Anschluss daran drehte sie "Un second souffle" unter der Regie von Gérard Blain. 1978 wählte Eberhard Schubert sie unter 1000 Kandidatinnen als Hauptdarstellerin für sein Nazi-Drama "Flamme empor" aus. Für diese Rolle erhielt sie den Kritikerpreis.

1981 kehrte Carrière aus Paris zurück nach Deutschland und heiratete den Filmproduzenten Joachim von Vietinghoff. Ihr Lebensmittelpunkt wurde Berlin. Sie spielte Theater, drehte internationale Kino- und Fernsehfilme und absolvierte eine Ausbildung zur Atempädagogin am "Ilse-Middendorf-Institut für den Erfahrbaren Atem" in Berlin.

1986 wurde sie die erste Streifenpolizistin im deutschen Fernsehen (nachdem es zuvor bereits weibliche Kommissare gegeben hatte, z. B. im Tatort) an der Seite von Arthur Brauss in der Serie "Großstadtrevier". Sie hatte zuvor bei der Polizei hospitiert und Karate und Schießen gelernt. Parallel zum "Großstadtrevier" stand sie in Berlin für die Serie "Praxis Bülowbogen" vor der Kamera, in der sie die Rolle der "Dr. Katrin Brockmann" spielte. Außerdem drehte sie internationale Spielfilme: "Yerma", "Mary Ward", "Die Tänzerin", "Zugzwang" (unter der Regie ihres Bruders Mathieu Carrière), "Der Rosengarten" (Regie: Oscar-Preisträger Fons Rademakers) und Fernsehfilme wie "Schuldig auf Verdacht", "Die Laurents, die Geschichte der Hugenotten" und "Christian Rother, Bankier von Preußen".

1993 stieg Carrière nach 62 Folgen aus dem "Großstadtrevier" aus. Sie spielte danach in der von der ARD für sie entwickelten Serie "Die Schule am See" und im Sechsteiler "L’avvocato delle donne", einer italienisch-deutschen Koproduktion für die RAI und die ARD. 2001 spielte sie zusammen mit Miriam Stein die Hauptrolle im ARD-Film "Das Mädchen aus der Fremde". Dieser Film wurde mehrfach auf internationalen Filmfestivals ausgezeichnet und ist bis heute der am häufigsten wiederholte Spielfilm der ARD.

Im Jahr 2002 spielte sie für das ZDF in der Trilogie "Pommery und … Putenbrust – Hochzeitstorte – Leichenschmaus", die Geschichte einer Berliner Familie, mit Armin Rohde, Katharina Thalbach und Horst Krause.

2003 wechselte sie das Genre. Für ProSieben spielte sie in der Comedy-Serie "Was nicht passt, wird passend gemacht" nach dem Kinoerfolg von Peter Thorwarth. Es folgte die Verfilmung von "Unkenrufe – Zeit der Versöhnung" nach dem gleichnamigen Roman von Günter Grass, einige Filme fürs ZDF und "", ein Kieler Tatort.

2007 spielte Carrière nach vielen Jahren wieder Theater: In "Die 7 Todsünden", einem Stück von Andreas Schmidt und Luci van Org, stand sie im Theater am Kurfürstendamm und ab März 2009 in der Komödie Winterhuder Fährhaus (Hamburg) auf der Bühne.

2008 war sie in der ARD-Produktion "Meine Tochter und der Millionär" zu sehen. Es folgten einige Produktionen für ARD und ZDF sowie 2010 eine Arbeit mit David Cronenberg in seiner Verfilmung von Christopher Hamptons Theaterstück "A Dangerous Method" – Eine dunkle Begierde – die Geschichte der Sabina Spielrein und ihrer Beziehung zu C. G. Jung.

Ende 2010 ging sie wieder mit "Die 7 Todsünden" auf Deutschlandtournee. Außerdem absolvierte sie eine Ausbildung zum systemischen Coach an der Coaching-Akademie Hamburg und bot „Präsenztraining“ und „Veränderungscoaching“ an.

Mareike Carrière war von 1981 bis 1994 mit dem Filmproduzenten Joachim von Vietinghoff verheiratet. 1993 verlegte sie ihren Wohnsitz nach Hamburg und heiratete dort 1997 den Zahnarzt Gerd Klement. Sie war bis zu ihrem Tod Repräsentantin der UNICEF und engagierte sich für das Hospiz Hamburg Leuchtfeuer.

Anfang 2012 erkrankte sie an Blasenkrebs, der später Metastasen bildete.

Privat lebte sie eher zurückgezogen in ihrer Wohnung in einem Mehrfamilienhaus im Hamburger Stadtteil Eimsbüttel. Am 17. März 2014, dem Tag, an dem ihr Vater seinen 93. Geburtstag feierte, starb Carrière im Alter von 59 Jahren in einem Krankenhaus in Kassel (offizielle Stellungnahme ihrer Managerin: im Kreise ihrer Familie in Hamburg) an den Folgen ihrer Krebserkrankung. Am 28. März 2014 fand in der Fritz-Schumacher-Halle auf dem Hamburger Friedhof Ohlsdorf eine Trauerfeier statt, zu der zahlreiche Familienangehörige, Freunde und Weggefährten kamen. Entgegen ursprünglichen Planungen der Familie, sie in der Familiengrabstätte auf dem Hauptfriedhof in Lübeck zu bestatten, wo auch ihre Mutter Jutta Carrière ihre letzte Ruhestätte fand, befindet sich ihre Grabstätte auf dem Hamburger Friedhof Ohlsdorf.



</doc>
<doc id="625831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625831" title="Jens Bogner">
Jens Bogner

Jens Bogner (* 6. Juni 1970 in Marbach am Neckar, Landkreis Ludwigsburg) ist ein deutscher Sänger auf dem Gebiet des Schlagers und der volkstümlichen Musik.

Schon im Vorschulalter nahm Bogner Keyboard-, später Klavierunterricht. Nebenher spielte er bei einer Theatertruppe. Schon als Kind und Jugendlicher war er ein großer Fan von Howard Carpendale, dessen Lieder er sehr originalgetreu wiedergeben konnte. Dies brachte ihn unter anderem auch zu einem Auftritt in einer Quiz-Sendung von Rudi Carrell, die Kandidaten mussten erraten ob original oder nicht. Jens Bogner haben alle Kandidaten für Howard Carpendale gehalten, so perfekt konnte er den südafrikanischen Sänger gesanglich imitieren.

Nach dem Besuch der Realschule Marbach mit Abschluss der Mittleren Reife erlernte er den Beruf des Graveurs. Dann erhielt er eine Rolle in der Fernsehserie "Matchball" (1994), in der auch Howard Carpendale mitspielte, doch wollte er nicht Schauspieler werden. 1996 bekam Bogner dann einen Schallplattenvertrag und konnte bald im Fernsehen auftreten, so unter anderem in der Volkstümlichen Hitparade im ZDF oder der ZDF-Hitparade.

1996 bewarb sich Jens Bogner beim Grand Prix der Volksmusik. Sein Titel "Unter fremden Sternen" konnte jedoch das Finale nicht erreichen. Auch sein Titel "Ich bin bald wieder hier" konnte beim Grand Prix der Volksmusik 1997 nicht das Finale erreichen. 1999 erreichte er bei den Deutschen Schlager-Festspielen mit "Heut', hier und jetzt" den 10. Platz.

Inzwischen beteiligt er sich auch an Musical-Tourneeproduktionen.




</doc>
<doc id="625863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625863" title="APG">
APG

APG steht als Abkürzung für:

Apg steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="625866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625866" title="Victor Gruen">
Victor Gruen

Victor Gruen (* 18. Juli 1903 als "Victor David Grünbaum" in Wien; † 14. Februar 1980 ebenda) war ein österreichischer Stadtplaner und Architekt, der durch die Planung der ersten modernen Einkaufszentren am Rand von Städten in den USA international für Aufsehen sorgte. In Österreich gilt er als geistiger Vater der ersten großen Wiener Fußgängerzone, die 1974 trotz heftiger Kritik in der Kärntner Straße eingerichtet wurde. Bekanntes Argument von ihm in dieser Sache war: „Autos kaufen nichts.“

Noch während seines Architekturstudiums an der Akademie der bildenden Künste in Wien machte er sich als politischer Kabarettist einen Namen. Er kritisierte offen die Nationalsozialisten und war bekennender Sozialdemokrat (er baute bereits als junger Architekt etwa Otto Bauers Wohnung um).

Von 1926 bis 1933 oder 1934 leitete Grünbaum gemeinsam mit Robert Ehrenzweig (später Lucas) das "Politische Kabarett". Im Kabarett Literatur am Naschmarkt lernte er auch den jungen Kulissenschieber Felix Slavik, den späteren Bürgermeister Wiens, kennen. Daraus entstand eine Freundschaft, die sich für Wien als sehr positiv herausstellen sollte, als er 1965 von Felix Slavik mit einem Innenstadtkonzept beauftragt wurde, woraus 1970 die erste Fußgängerzone Wiens hervorging.

Als sein Architekturbüro 1938 von den Nationalsozialisten aufgrund seiner „nichtarischen Herkunft“ enteignet wurde, emigrierte er in die USA. In New York City machte er durch Umbauten von Fifth-Avenue-Boutiquen schnell von sich reden, und 1940 zog er für einen Auftrag einer großen Einzelhandelskette nach Los Angeles. 1947 plante er ein Kaufhaus mit Parkdeck auf dem Dach, was es bis dahin nicht gab und seiner Bekanntheit weiter Auftrieb gab.

1949 gründete er mit seinem österreichischen Kollegen Rudolf Baumfeld die Arbeitsgruppe „Victor Gruen Associates“, die mit 300 Angestellten (neben Architekten und Planern auch Künstler und Soziologen) bald eines der größten US-amerikanischen Architekturbüros wurde. Noch heute ist das Büro mit Standorten in Los Angeles, New York und Washington, D.C. stark in den USA vertreten.

1952 begann die Umsetzung seines Lebenswerkes, als er in Northland bei Detroit sein erstes Einkaufszentrum, in dem die Besucher nicht mehr bloß einkaufen, sondern sämtliche Funktionen städtischer Zentren auffinden sollten, baute. Damit wurde er zum Erfinder der „Shopping Mall“, des Inbegriffs US-amerikanischer Suburbanisierung, wenngleich seine Visionen in ganz andere als die vom Autoverkehr beherrschte Richtung gingen: Er sah seine Mall – mit Theatern und kulturellen Einrichtungen – als Zentrum eines verdichteten urbanen Raumes an, als eine Art verbesserte Downtown, die von dichter Wohnbebauung, Parks und Sportanlagen umgeben sein sollte.

Schon 1956 wurde seine erste überdachte „Shopping Mall“ in Southdale, südlich von Minneapolis, errichtet. Sie enthielt neben Geschäften auch eine Schule, einen Hörsaal und einen Eislaufplatz. Seine eigentliche Vision konnte er in Teilen drei Jahre später umsetzen: In Kalamazoo, einer US-amerikanischen Durchschnittskleinstadt, wurden zwei Straßenblocks der Hauptstraße Burdick Street für den Autoverkehr gesperrt, um den Platz für eine Mall im Stadtzentrum zu räumen. Damit gelang Gruen ein Bruch mit der sukzessiven Unterwerfung des amerikanischen Stadtraums unter die Anforderungen des motorisierten Individualverkehrs; seine Vision ging aber noch weiter. Angesichts zügiger Suburbanisierung und Motorisierung der US-amerikanischen Gesellschaft prognostizierte er den großen Verkehrskollaps in den Stadtzentren, wenn die baulichen Strukturen nicht umfassend an dieser Entwicklung ausgerichtet würden. Sein Plan für Kalamazoo City sah daher (wie schon zuvor der Plan für Fort Worth, der bald als Prototyp aller Stadterneuerungspläne galt, und später der Plan für Fresno) eine Ringstraße mit großangelegten Parkmöglichkeiten um die Innenstadt und eine größtmögliche Autofreiheit für die Innenstadt selbst vor. Dabei dürfte er weiterhin den Aufbau des Zentrums seiner Heimatstadt Wien vor Augen gehabt haben. Weitere umfangreiche Generalpläne folgten

1948 besuchte Gruen erstmals nach Kriegsende wieder seine Heimatstadt und hielt sich ab diesem Zeitpunkt immer wieder in Wien auf. Er unterhielt einen namhaften Freundeskreis, dem u. a. der spätere Bundespräsident Heinz Fischer, Bernd Lötsch, Umweltaktivist und später Direktor des Naturhistorischen Museums, die Wissenschaftsministerin der Kreisky-Ära, Hertha Firnberg, und Felix Slavik, langjähriger Wiener Finanzstadtrat und später Wiener Bürgermeister, angehörten. Dennoch stand der vielleicht erfolgreichste Architekt des 20. Jahrhunderts 1967 in Wien vor Gericht: Die Wiener Architektenkammer erkannte Gruen den Berufstitel „Architekt“ ab, da er es im nationalsozialistischen Wien „verabsäumt“ hatte, sein Studium abzuschließen. 2010, nach der Ausstrahlung der TV-Dokumentation „Der Gruen Effekt. Victor Gruen und die Shopping Mall“, verlieh der aktuelle Präsident der Kammer, Georg Pendl, Gruen als Geste der Wiedergutmachung posthum die symbolische Ehrenmitgliedschaft.

1968 gründete Gruen in Los Angeles die Gesellschaft „Victor Gruen Center for Environmental Planning“ und zog sich aus den „Victor Gruen Associates“ mehrheitlich zurück. Im selben Jahr kehrten Gruen und seine vierte Frau endgültig nach Wien zurück, wo er 1973 die Schwestergesellschaft „Zentrum für Umweltplanung“ gründete. Er starb am 14. Februar 1980 in Wien.

Wer den Namen Victor Gruen ausschließlich mit der Errichtung großer Konsumtempel in Verbindung bringt, missinterpretiert ihn.
Zwar war die Schaffung von Räumen, die zum Verbleiben und Konsumieren einladen, eines seiner großen Anliegen; der arbeitsgerechten Welt der Männer sollte das Pendant der konsumgerechten Welt der Frauen gegenübergestellt werden, der Verlust der Behaglichkeit der Wiener Konsumwelten (Kaffeehäuser) lag ihm in seinen Anfangsjahren in den USA schwer im Magen.
Victor Gruen ging es aber um mehr als um die Förderung des Konsums in einer autogerechten Welt. Sein Hauptinteresse galt der Schaffung einer lebenswerten Umwelt für den Menschen. 

Victor Gruen kann also durchaus als Vordenker der „Compact Cities“ oder der „Stadt der kurzen Wege“ betrachtet werden. Seine Ideen schrieb er auch in Hunderten von Artikeln und zahlreichen Büchern nieder. In der von ihm verfassten „Charta von Wien“, die er in seinem Buch „Das Überleben der Städte“ veröffentlichte, formulierte er Leitsätze einer umweltverträglichen und auf die Bedürfnisse des Menschen ausgerichteten Stadtplanung. Dass seine Visionen an der Umsetzung scheiterten und von seinen Plänen letztlich nur die Idee der Optimierung des räumlichen Zusammentreffens von Angebot und Nachfrage in einer motorisierten Welt geblieben ist, darf angesichts der Epoche seines Schaffens nicht verwundern.

Victor Gruens Werk lebt aber nicht nur auf dem nordamerikanischen Kontinent weiter. So flossen in Gruens Geburtsstadt Wien seine Gedanken in den ersten Stadtentwicklungsplan ein, der unter anderem die Schaffung der ersten Fußgängerzone in der Kärntner Straße vorsah. Auch die zahlreichen Fußgängerzonen, die in den 1970- und 1980er Jahren in Städten der BRD entstanden, lassen sich auf Victor Gruen, bzw. auf das Vorbild Wien, zurückführen.







</doc>
<doc id="625877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625877" title="Alice Tegnér">
Alice Tegnér

Alice Charlotta Tegnér (* 12. März 1864 in Karlshamn, Schweden; † 26. Mai 1943) war eine schwedische Komponistin von Kinderliedern.

Ihre ersten Lieder komponierte sie auf dem Piano, das ihr Vater in der Kajüte seines Schiffes stehen hatte. Später wurde sie Kantor in "Djursholm", einem Stadtteil von Danderyd, Schweden.
1926 wurde Alice in die Königlich Schwedische Musikakademie gewählt.

Ihre Melodien zu eigenen und fremden Texten wurden in dem Band "Sjung med oss, Mamma" (Sing mit uns, Mama) gesammelt.




</doc>
<doc id="625879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625879" title="August von der Heydt (Bankier, 1851)">
August von der Heydt (Bankier, 1851)

August Freiherr von der Heydt (* 18. Mai 1851 in Elberfeld (Wuppertal); † 28. September 1929 in Bonn) war ein Bankier und Kunstmäzen. Gelegentlich wird sein Name auch mit „August Karl“ angegeben, was jedoch nicht historisch belegt ist.

Seine Eltern waren der Bankier August von der Heydt (1825–1867) und dessen Ehefrau "Maria Helene Boeddinghaus" (1828–1899), eine Tochter des Essener Fabrikanten "Karl Boeddinghaus" (1797–1872). Sein Großvater war der preußische Minister August Freiherr von der Heydt.

August arbeitete nach entsprechender Ausbildung beim Bankhaus Delbrück, Leo & Cie. seit 1874 im väterlichen Bankhaus von der Heydt-Kersten & Söhne und wurde 1878 einer dessen Teilhaber. Er war einer der größten Förderer seiner Heimatstadt, auf dessen finanzielle und ideelle Unterstützung die Errichtung des Stadttheaters, des Staatsforsts Burgholz, der Bau des Zoologischen Gartens sowie die Einrichtung des Städtischen Kunstmuseums wesentlich zurückzuführen ist. Er war Gründungsmitglied und langjähriger Vorsitzender des "Elberfelder Verschönerungsvereins".

Als Mäzen unterstützte er die moderne Kunst. Seine Privatsammlung war eine der bedeutendsten seiner Zeit; sie umfasste Werke unter anderem von Honoré Daumier, Georges Braque, Pablo Picasso, Ferdinand Hodler, Paul Cézanne, Henri Matisse, Pierre-Auguste Renoir und Paul Gauguin sowie zahlreichen deutschen Expressionisten (z. B. Paula Modersohn-Becker, Emil Nolde, Oskar Kokoschka). Ein wesentlicher Teil der Sammlung wurde beim Luftangriff auf Wuppertal im Juni 1944 zerstört. Die nach dem Zweiten Weltkrieg verbliebenen Teile der Sammlung wurden von seinem Sohn Eduard (1882–1964) dem von der Heydt-Museum der Stadt Wuppertal übereignet.

1880 heiratete August Selma Haarhaus (1862–1944), ihre Söhne August und Eduard wurden 1881 und 1882 geboren. Der jüngste Sohn Robert Bernhard (* 1889) verstarb kurz nach seiner Geburt. 1920 verlegte das Ehepaar seinen Wohnsitz an die heutige "Koblenzer Straße 121" in Bad Godesberg.

Von der Heydt erhielt zahlreiche Ehrungen. Er war Ehren-Ritter des Johanniterordens, Ehrenbürger der Stadt Elberfeld und Königlich-Griechischer Konsul. Er besaß den Titel eines Geheimen Kommerzienrats.


</doc>
<doc id="625889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625889" title="Macchi MC.202">
Macchi MC.202

Die Macchi MC.202 Folgore war ein während des Zweiten Weltkriegs entwickelter italienischer Jagdeinsitzer.

Da die MC.200 Saetta aufgrund des schwachen Sternmotors leistungsmäßig nicht mehr dem Stand der Technik entsprach, wurde deren Zelle umkonstruiert, um den V-Motor Daimler-Benz DB 601 aufnehmen zu können. Mit diesem bei Alfa Romeo in Lizenz gebauten modernen 12-Zylinder-Triebwerk erreichte die neue Maschine – die "MC.202 „Folgore“ (Donnerschlag)" genannt wurde – erheblich bessere Flugleistungen. Die Höchstgeschwindigkeit wurde so auf 595 km/h, die Gipfelhöhe auf 11.000 m gesteigert; Engpässe bei der Motorenlieferung verzögerten jedoch die Fertigung und zwangen zur Weiterproduktion veralteter Typen. Italien erreichte mit dem Flugzeug 1940 wieder den Anschluss an die Jagdflugzeugentwicklung in Europa, allerdings hielt Macchi an der schwachen Bewaffnung der MC.200 fest, so dass die „Folgore“ im Vergleich zu allen modernen Jagdflugzeugen in Europa die geringste Feuerkraft hatte. Dennoch bewährte sich die MC.202 in den Luftkämpfen über Afrika und dem Mittelmeer.

Der Prototyp flog erstmals am 10. August 1940. Es wurden etwa 1150 MC.202 gebaut und ab 1941 eingesetzt. Dieses Muster wurde später zur besser motorisierten und bewaffneten Macchi MC.205 „Veltro“ (ital. für "Jagd-" oder "Windhund") weiterentwickelt.





Eine M.C.202, Seriennummer MM91974, soll zu Versuchszwecken anstelle der beiden 7,7-mm-MG Breda-SAFAT in den Flächen mit MG 151/20 ausgerüstet worden sein.
Diese Bewaffnung wurde bei den späteren Serien des Nachfolgemodells M.C.205 V zum Standard.

Ein Flugzeug ist im Italienischen Luftfahrtmuseum Vigna di Valle ausgestellt; ein weiteres steht im Smithsonion National Air and Space Museum.





</doc>
<doc id="625936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625936" title="Heide Schmidt">
Heide Schmidt

Heide Schmidt, geb. Kollmann (* 27. November 1948 in Kempten (Allgäu)) ist eine österreichische Politikerin (zunächst FPÖ, ab 1993 LIF bzw. NEOS) und Juristin.

Heide Schmidt kam als Tochter sudetendeutscher Vertriebener in Kempten zur Welt. Nach der Scheidung ihrer Eltern übersiedelte sie 1950 mit Mutter und Schwester von Kempten nach Wien. Nach der Matura 1966 studierte sie an der Universität Wien Rechtswissenschaften und promovierte zum "Dr. iur." Nach ihrer Scheidung behielt Schmidt den Namen ihres früheren Ehemannes bei und arbeitete bis 1988 als Assistentin der Volksanwaltschaft in Wien. Während dieser Zeit war sie im Rahmen einer Beratungssendung für den Österreichischen Rundfunk tätig. Etwa zeitgleich absolvierte sie das Studium der Sozial- und Wirtschaftswissenschaften.

Heide Schmidt war seit 1973 Mitglied der FPÖ. 1988 wurde sie Generalsekretärin der FPÖ, von 1990 bis 1993 war sie Stellvertreterin des Bundesparteiobmanns der FPÖ (Jörg Haider). 1992 trat sie auf Betreiben Haiders als Kandidatin der FPÖ bei der Bundespräsidentenwahl an. Von 1987 bis 1990 war sie Mitglied des Bundesrats und während der gesamten Zeitspanne von 1990 bis 1999 Abgeordnete zum Nationalrat (seit 1993 für das "Liberale Forum"). Zwischen 1990 und 1994 war sie zugleich Dritte Präsidentin des Nationalrats. Von 1992 bis 1999 war sie Mitglied des Kuratoriums der Friedrich-Naumann-Stiftung.

1993 verließ sie gemeinsam mit anderen liberal eingestellten Parteimitgliedern wie Friedhelm Frischenschlager, Klara Motter und Thomas Barmüller die FPÖ. Auslöser der Trennung war das von der FPÖ unter Haider initiierte Volksbegehren "Österreich zuerst", das sich gegen Ausländer im Allgemeinen und Zuwanderer im Speziellen richtete. Am 4. Februar 1993, drei Tage nach Ende der Eintragungsfrist für das Volksbegehren, gaben sie ihren Austritt aus der FPÖ und die Gründung der neuen Partei "Liberales Forum" (LIF) bekannt. Zur FPÖ unter Jörg Haiders Führung gab es auch grundlegende Auffassungsunterschiede in der EG-Politik, dem Minderheitenschutz, der Ausländerintegration und dem politischen Stil.

Schmidt stand mehrere Jahre an der Spitze des LIF, das sich bei den ersten Wahlgängen erfolgreich schlug (1994 6 % und 1995 5,5 % bei den Nationalratswahlen) und auch den Einzug in drei Landtage schaffte (1996 in Wien mit 8 % der Stimmen, weiters in Niederösterreich und der Steiermark). Als Vertreterin des LIF trat sie bei den Bundespräsidentschaftswahlen 1998 an, welche jedoch Thomas Klestil bereits im ersten Wahlgang für sich entscheiden konnte. 

Bei der Nationalratswahl 1999 scheiterte das Liberale Forum knapp an der Vier-Prozent-Hürde, Schmidt schied danach zunächst aus der Tagespolitik aus. Sie wurde Vorsitzende des auf ihre Initiative hin gegründeten "Instituts für eine offene Gesellschaft", einer parteiunabhängigen Privatstiftung mit Trägern aus der Wirtschaft und verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens, das bis 2009 bestand.

Ab dem Jahr 2000 moderierte Schmidt alternierend mit Dieter Moor die ATV-Gesprächsrunde "Headline Talk".

Im Juli 2008 kehrte sie wieder in die Tagespolitik zurück und trat als Spitzenkandidatin für das Liberale Forum bei den vorgezogenen Nationalratswahlen 2008 an. Aufgrund des Rücktrittes Alexander Zachs als Parteichef übernahm sie am 23. September 2008 interimistisch die Parteiführung. Da das LIF bei der Nationalratswahl mit einem Stimmenergebnis von 2,1 % an der Vier-Prozent-Hürde scheiterte, erklärte sie am 30. September 2008 ihren endgültigen Rückzug aus der Politik.

Seither engagiert sie sich im sozialen und demokratie-politischen Bereich. In Folge der Fusionierung des Liberalen Forums mit den NEOS ("NEOS – Das Neue Österreich und Liberales Forum") im Jänner 2014, ist Heide Schmidt Mitglied der NEOS.





</doc>
<doc id="625939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625939" title="Josef Clemens">
Josef Clemens

Josef Clemens (* 20. Juni 1947 in Weidenau (jetzt Siegen)) ist deutscher Kurienbischof. Er war Sekretär des Päpstlichen Laienrates und gehörte dem Präsidenten-Komitee des Familienrates an.

Josef Clemens wurde 1947 in dem zum Erzbistum Paderborn gehörenden Siegen geboren und legte sein Abitur am Erzbischöflichen Collegium Marianum in Neuss ab. Nach dem Studium der Katholischen Theologie als Seminarist am Collegium Germanicum in Rom empfing er am 10. Oktober 1975 in der römischen Kirche Sant’Ignazio di Loyola in Campo Marzio durch Hermann Kardinal Volk die Priesterweihe für das Erzbistum Paderborn. Nach Vikarstätigkeiten in Bielefeld-Schildesche (1976 bis 1977) und Dortmund (1977 bis 1980) wurde er zum Weiterstudium (1980 bis 1984) freigestellt und 1983 an der Päpstlichen Universität Gregoriana im Fach Moraltheologie promoviert. Danach arbeitete er 19 Jahre als Privatsekretär des Präfekten der Kongregation für die Glaubenslehre, Joseph Kardinal Ratzinger, dem späteren Papst Benedikt XVI. Papst Johannes Paul II. verlieh ihm am 17. März 1989 den Ehrentitel "Kaplan Seiner Heiligkeit".

Clemens wurde von Johannes Paul II. am 12. Februar 2003 zum Untersekretär der Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens berufen. Am 25. November 2003 wurde er zum Titularbischof von "Segermes" und zum Sekretär des Päpstlichen Rates für die Laien ernannt. Am 6. Januar 2004 spendete ihm Joseph Kardinal Ratzinger im Petersdom die Bischofsweihe. Kokonsekratoren waren der Paderborner Erzbischof Hans-Josef Becker sowie der Präsident des Päpstlichen Rats für die Laien, Kurienerzbischof Stanisław Ryłko. Er wurde Anfang 2005 zudem in das Präsidenten-Komitee des Familienrates berufen. Am 24. September 2013 wurde Clemens von Papst Franziskus in seinem Amt als Sekretär des Laienrates bestätigt, am 6. Februar des Folgejahres wurde die Bestätigung erneuert.

Seine Funktionen in den Päpstlichen Räten für die Laien und die Familie endeten mit der Auflösung dieser Räte zum 1. September 2016.

Er ist Mitglied der katholischen Studentenverbindung KAV Capitolina Rom.

Josef Clemens war als Mitglied des Päpstlichen Rates für die Laien Veranstalter des XX. Weltjugendtages 2005 in Köln. Für sein Engagement bei diesem weltweiten Großereignis wurde er vom deutschen Bundespräsidenten Horst Köhler mit dem Großen Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet; die Ehrung wurde am 19. Januar 2007 durch den Deutschen Botschafter beim Heiligen Stuhl, Hans-Henning Horstmann, in Rom vorgenommen.




</doc>
<doc id="625954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625954" title="Filmjahr 1988">
Filmjahr 1988


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 4. November 2018):

Am 23. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 11. April findet im Shrine Civic Auditorium in Los Angeles die Oscarverleihung statt. Moderator ist Chevy Chase.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 11. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsident Ettore Scola vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 12. Februar und endet am 23. Februar. Die Jury unter Präsident Guglielmo Biraghi vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 29. August und endet am 9. September. Die Jury unter Präsident Sergio Leone vergibt folgende Preise:


Der Europäische Filmpreis wurde am 26. November im Theater des Westens in Berlin verliehen.










Januar
Februar
März

April
Mai
Juni

Juli
August
September

Oktober
November
Dezember

Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="625957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=625957" title="Internationaler Bund Freier Gewerkschaften">
Internationaler Bund Freier Gewerkschaften

Der Internationaler Bund Freier Gewerkschaften (IBFG, englisch: "International Confederation of Free Trade Unions" (ICFTU)) wurde 1949 nach der Spaltung des Weltgewerkschaftsbundes als Zusammenschluss der westlich-demokratischen Gewerkschaften gegründet. Ihm gehörten 233 Organisationen aus 152 Ländern an. Der Sitz des "IBFG" war Brüssel.

Ziele des "IBFG" waren die Abschaffung von Kinder- und Sklavenarbeit, die Durchsetzung internationaler Arbeitsrechte, Bekämpfung von Rassismus und Arbeits- und Gesundheitsschutz. Weiterhin setzte er sich für die Bekämpfung von AIDS und HIV ein. 1999 wurde der "IBFG" mit dem Hans-Böckler-Preis ausgezeichnet.

Der Vorstand bestand aus 53 Mitgliedern, die auf dem alle vier Jahre stattfindenden Kongress gewählt wurden. Im Oktober 2006 schloss sich der IBFG mit dem Weltverband der Arbeitnehmer und acht weiteren Gewerkschaften zum Internationalen Gewerkschaftsbund zusammen.



</doc>
<doc id="626012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626012" title="McDonnell F-101">
McDonnell F-101

Die McDonnell F-101 "Voodoo" war ein zweistrahliges Kampfflugzeug der Zeit des Kalten Krieges aus US-amerikanischer Produktion, das zur Century-Reihe gehörte (F-100 bis F-110).

Sie wurde in den 1950er-Jahren aus dem Prototyp XF-88 Voodoo auch „one-oh-wonder“ genannt entwickelt und sollte gemäß Ausschreibung ein Begleitjäger für die Langstreckenbomber des SAC werden. McDonnell blieb bei der bewährten Auslegung mit zwei Triebwerken. Die leistungsstarken Nachbrennertriebwerke J57 von Pratt & Whitney verliehen der F-101 eine Höchstgeschwindigkeit von 1.900 km/h, die Reichweite betrug 2.500 km. Da die Reichweite für den Einsatz als Begleitjäger nicht ausreichte, wurden die Anforderungen für die Zwecke des TAC abgewandelt und die F-101 in einen Jagdbomber umkonstruiert. Die erste F-101A flog am 29. September 1954, die offizielle Indienststellung bei der US Air Force erfolgte im Frühjahr 1957. Am 12. Dezember 1957 erreichte eine F-101A mit 1.943,5 km/h einen neuen absoluten Geschwindigkeitsweltrekord.

Die in 77 Exemplaren gebaute F-101A besaß zwei J57-P-13-Triebwerke (4.630kp) und war mit vier Kanonen sowie einem Nuklearflugkörper zur Bomberabwehr ausgerüstet. Eine Maschine wurde zum Erprobungsträger NF-101A für verschiedene Triebwerke umgebaut, zwei Maschinen zu unbewaffneten Fotoaufklärern YRF-101A. Aufbauend auf ihnen wurde dann insgesamt 35 RF-101A neu produziert. Nach dem Abzug aus den Einsatzverbänden wurden verbleibende F-101A zur Aufklärern RF-101G für die Air National Guard umgebaut. Die zweite Serienausführung war als zweisitziger Abfangjäger mit neu konzipiertem Vorderrumpf, Luftbetankungsanlage, einem verbesserten Feuerleitsystem für MB-1-Genie-Nuklearflugkörper sowie unter Verzicht auf die Kanonenbewaffnung ausgelegt. Es entstanden 407 F-101B, von denen 56 im Juli 1961 nach Kanada gingen, wo sie beim NORAD als CF-101B eingesetzt wurden. Nach Rückgabe wurden einige Maschinen zu doppelsitzigen Aufklärern RF-101B umgebaut. 153 F-101B wurden später zu F-101F modernisiert, wobei man unter anderem die Luftbetankungsanlage entfernte und das Feuerleitsystem um einen Infrarotsensor ergänzte. 72 F-101B wurden später zu Trainern TF-101B umgebaut, von denen einige nochmals zur TF-101F gemäß der modernisierten Jägerversion F-101F modifiziert wurden. Zehn TF-101B gingen als CF-101F an die kanadische Luftwaffe. Die dritte Serienversion war die F-101C, ein einsitziger Jäger ähnlich der F-101A mit verstärkter Zelle, von der 47 Maschinen entstanden. Wie die RF-101A entstanden 166 neue Aufklärer RF-101C, während später für die Nationalgarde verbliebene F-101C zur Aufklärern RF-101H umgebaut wurden. Die F-101D und E waren Varianten mit General-Electric-J79-Triebwerk, die aber nie über das Projektstadium hinauskamen.

Die Aufklärerversionen waren während der Kubakrise und im Vietnamkrieg eingesetzt, ebenso wird von Einsätzen der Voodoo mit Kennzeichen der taiwanesischen Luftwaffe berichtet, wobei diese Flüge auch mit amerikanischen Besatzungen erfolgt sein sollen.

Die „Voodoo“ nahm die wesentlichen Konstruktionsmerkmale der späteren "Phantom II" vorweg: Die Auslegung als Zweisitzer, zwei Triebwerke, die Rumpfform, auch wenn sie schlanker und länger ausfiel und die große Tankkapazität. Eine Besonderheit stellte der Waffenschacht im Rumpf dar, der in einer drehbaren Startvorrichtung mehrere Lenkwaffen enthielt. Als Jäger und Jagdbomber führte sie vier 20-mm-Kanonen, beim Aufklärer waren mehrere Kameras in der geänderten Nase eingebaut. Die F-101 führte AIM-4-Falcon-Lenkraketen und die nuklear bestückte AIR-2-Genie-Rakete mit.

Die F-101 ist in Museen nur sehr selten zu finden. Das einzige Exemplar in Deutschland ist im Technikmuseum in Speyer ausgestellt.


Abnahme der F-101 durch die USAF:
Umbau der F-101:
In Vietnam gingen in den Jahren 1964 bis 1968 insgesamt 38 RF-101C verloren. Davon wurden mindestens 30 Flugzeuge durch Feindeinwirkung zerstört. Elf Piloten wurden dabei getötet, zwei verletzt und elf gerieten in Kriegsgefangenschaft.


Die Aufklärervarianten waren gänzlich unbewaffnet; bewaffnet waren die F-101A/B/C/F.











</doc>
<doc id="626013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626013" title="Kaffee Alt Wien">
Kaffee Alt Wien

Das Kaffee Alt Wien ist ein Kaffeehaus im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt in der Bäckerstraße 9. 

Das "Kaffee Alt Wien" wurde 1936 von Leopold Hawelka und dessen Frau Josefine einen Tag nach ihrer Hochzeit eröffnet. Bis 1939 führten sie das "Kaffee Alt Wien", zogen dann in die Dorotheergasse um und übernahmen dort das "Café Ludwig", das heute als "Café Hawelka" bekannt ist.

1976 fand im "Alt Wien" eine beachtete Aktion des Wiener Künstlers Gottfried Helnwein statt. Seit den 1980er Jahren entwickelte sich das Lokal zu einem Nachtcafé. Aufgrund der Öffnungszeiten, aber auch des Erscheinungsbildes mit vielen Plakaten an den Wänden und einer gedämpften Beleuchtung sind mittlerweile die Grenzen zwischen traditionellem Kaffeehaus und Beisl verschwommen. Die spärliche Illumination steht im Kontrast zu den meisten anderen Kaffeehäusern, wo beispielsweise durch großzügige Fenster eine hellere Atmosphäre geschaffen wird. Das "Alt Wien" wird unter anderem von Künstlern, Schriftstellern und Journalisten frequentiert. Als Spezialität des Hauses gilt Gulasch.


</doc>
<doc id="626014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626014" title="Rule, Britannia!">
Rule, Britannia!

Rule, Britannia! ist ein patriotisches Lied des englischen Komponisten Thomas Augustine Arne (1710–1778) und der Texter James Thomson und David Mallet. Es hat seinen Ursprung als Schlussgesang des Bühnenstücks "Alfred," einer Masque von 1740.

Das Lied galt und gilt als „inoffizielle Nationalhymne“ von Großbritannien – offizielle Nationalhymne dieses und einiger anderer Commonwealth-Staaten ist "God Save the Queen" – und gehört zum festen Repertoire der Londoner "Last Night of the Proms", bei der das wohl bekannteste und populärste Arrangement von Malcolm Sargent gespielt wird.

Das Libretto von "Alfred" und somit auch der Text von "Rule, Britannia!" wurde von James Thomson und David Mallet geschrieben – man kann heute nicht mehr herausfinden, wer was genau geschrieben hat – und wurde erstmals am 1. August 1740 auf dem Landsitz des Prince of Wales Friedrich Ludwig von Hannover in Cliveden (Buckinghamshire) aufgeführt. Der Originaltitel des Lieds ist "A grand ode in honour of Great Britain/ When Britain first at heav'n's command".

Während die ersten drei der heute bekannten sechs Verse aus der Masque of Alfred stammen, wurden die anderen drei von Lord Bolingbroke 1755 für Mallets Masque of Britannia hinzugefügt.

Zum Zeitpunkt der Uraufführung teilte sich die britische Marine die Vorherrschaft auf See noch mit Franzosen und Niederländern. Im Pariser Frieden 1763 erhielt Großbritannien einen Großteil der französischen Kolonien in Nordamerika. Zwar gingen nach dem Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg die Dreizehn Kolonien verloren (damit endete das Erste Britische Weltreich), aber 1805 besiegte Großbritannien Napoleon in der Schlacht von Trafalgar, und 1806 bis 1814 trotzte Großbritannien der von Napoleon verhängten Kontinentalsperre. Großbritannien erschloss sich neue Absatzmärkte (insbesondere in Nordamerika) – wieder zeigte sich die Bedeutung der Seefahrt. Nach Napoleons Ende begann Großbritanniens „imperiales Jahrhundert“ (1815–1914). Beim Wiener Kongress wurden einige Kolonien getauscht.

Nach dem Sieg über Frankreich hatte Großbritannien keine ernstzunehmenden Rivalen mehr (mit Ausnahme des Russischen Reiches in Zentralasien). Die auf See uneingeschränkt dominierenden Briten übernahmen die Rolle eines „Weltpolizisten“, eine später als „Pax Britannica“ bezeichnete Staatsdoktrin. Die Außenpolitik war vom Prinzip der „splendid isolation“ geprägt: Andere Mächte waren durch Konflikte in Europa gebunden, während die Briten sich heraushielten und durch die Konzentration auf den Handel ihre Vormachtstellung noch weiter ausbauten. Großbritannien beeinflusste dank der führenden Position in der Weltwirtschaft auch die Innenpolitik zahlreicher nominell unabhängiger Staaten; dazu gehörten China, Argentinien und Siam, die auch „informelles Empire“ genannt werden.

Später beschützte die Seeflotte Britannien vor einer Reihe von „haughty tyrants“ (hochmütigen Tyrannen) und „foreign strokes“ (ausländischen Schlägen), wie im Lied beschrieben.

"Rule, Britannia!" wird – wie die patriotischen Stücke "Land of Hope and Glory" und "Jerusalem" – traditionell von der BBC während der "Last Night of the Proms" (Abschlussveranstaltung der Promenadenkonzerte) aufgeführt und gewöhnlich von einem Gaststar gesungen, darunter auch schon von Bryn Terfel, Thomas Hampson, Della Jones, Gwyneth Jones, Kiri te Kanawa und Felicity Lott. Nachdem jedoch in vergangenen Jahren das Mitsingen des Liedes und anderer patriotischer Werke und das intensive Fähnchenschwingen des Publikums wiederholt als Sehnsucht nach imperialer Größe und Vergangenheit kritisiert wurden, so auch von Leonard Slatkin, wurde es einige Jahre nur noch in gekürzter Form aufgeführt. 1994 wurde das Lied bei der Last Night of the Proms in der Londoner Royal Albert Hall von Bryn Terfel – dem bekannten walisischen Bassbariton – gesungen, der dabei die dritte Strophe zur allgemeinen Überraschung auf walisisch sang (siehe Weblinks). Dies tat er auch, als er das Lied 2008 erstmals wieder in der traditionellen Form aufführte.

Englische Fußballfans singen den Refrain jeweils bei Spielen der Nationalmannschaft.

In den späten 1990er Jahren bezeichnete das Wortspiel "Cool Britannia" ein wiederbelebtes und jugendliches Vereinigtes Königreich, das die britischen Medien durch die Wahl der "New Labour"-Regierung von Tony Blair entstehen sahen.

Gesungen wird der 2. Vers und der 3. Vers jeder Strophe doppelt, teilweise in veränderter Form:

Englisch

Im Gegensatz zum ursprünglichen Text, bei dem im Refrain nur ein langgezogenes „never“ gesungen wird, ist es heute auch üblich, drei schnelle „never, never, never“ zu singen, auch wurde im Refrain "will" zu "shall". Der Refrain ist daher meist "Rule, Britannia! Britannia rule the waves! / Britons never, never, never shall be slaves."






</doc>
<doc id="626057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626057" title="Waschwirkungsklasse">
Waschwirkungsklasse

Die Waschwirkungsklasse ist eine Einteilung von Waschmaschinen anhand des Waschwirkungsindex. Dieser ist definiert als das Verhältnis der Aufhellung von in der betreffenden Waschmaschine gewaschener Wäsche zur Aufhellung von in einer genormten Referenzmaschine gewaschenen Wäsche. Die Klassen sind von 'A' bis 'G' benannt, wobei 'A' die beste und 'G' die schlechteste Waschwirkung kennzeichnet.


</doc>
<doc id="626059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626059" title="Joachim Wanke">
Joachim Wanke

Joachim Wanke (* 4. Mai 1941 in Breslau, Provinz Niederschlesien) ist emeritierter Bischof von Erfurt.

Wanke wurde als Sohn eines Beamten geboren, der 1944 verstarb. Seine Familie siedelte sich nach der Vertreibung aus Schlesien in Ilmenau in Thüringen an. 1960 legte er dort das Abitur ab und begann sein Studium am Priesterseminar Erfurt, welches er mit seiner Priesterweihe am 26. Juni 1966 abschloss.
Als Neupriester wurde er zunächst Kaplan in Dingelstädt im Eichsfeld, kehrte 1969 aber zu Promotionsstudium und Habilitation nach Erfurt zurück. Am Priesterseminar Erfurt war er als Assistent und Präfekt tätig. 1980 wurde er als ordentlicher Professor für neutestamentliche Exegese am Seminar in Erfurt berufen.

Am 2. Oktober 1980 ernannte Papst Johannes Paul II. Joachim Wanke zum Koadjutor-Bischof des Apostolischen Administrators im Bischöflichen Amt Erfurt-Meiningen und zum Titularbischof von "Castellum in Mauretania". Die Bischofsweihe empfing er am 26. November 1980 durch den damaligen Bischof von Berlin Joachim Meisner. Wanke wählte sich den Wahlspruch "Vestigia Christi sequi" („Den Spuren Christi folgen“). Das Amt des Apostolischen Administrators des Bischöflichen Amtes Erfurt-Meiningen übernahm er am 17. Januar 1981 nach dem Tod Hugo Aufderbecks. 1994 erfolgte die Neugründung des Bistums Erfurt, und Wanke wurde durch Papst Johannes Paul II., der bei den Feierlichkeiten zu diesem Anlass (Bistumswallfahrt) in Erfurt durch Erzbischof Giovanni Lajolo vertreten wurde, zum residierenden Diözesanbischof ernannt.

Papst Benedikt XVI. nahm am 1. Oktober 2012 sein aus gesundheitlichen Gründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch an.

Wanke war Mitglied der Pastoralkommission der Deutschen Bischofskonferenz, deren Vorsitzender er von 1998 bis 2010 war, und Mitglied in den Kommissionen für Glaubensfragen und für Ökumene. Seit 1993 ist Wanke Mitglied der Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt. Von 1995 bis 2001 war er Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in Deutschland (ACK). Zudem war er ab 2005 stellvertretender Vorsitzender, seit 2008 Vorsitzender der Kommission der deutschsprachigen Bischöfe für die Revision der Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift, deren Abschlussbericht Wanke 2012 kurz vor der Annahme seine Rücktrittsgesuches bei der Herbstvollversammlung der Deutschen Bischofskonferenz vorstellte. Eines der Hauptanliegen Wankes ist die Mission. Große Beachtung fand sein „Brief eines Bischofs aus Ostdeutschland“, der dem missionstheologischen Dokument „Zeit zur Aussaat“ der Deutschen Bischofskonferenz beigefügt war. Um die christliche Botschaft im Bistum Erfurt neu zu verkündigen, müsse man laut Wanke „das Evangelium auf mitteldeutsch buchstabieren“.

Im Rahmen der Kontroversen und Proteste vor dem Papstbesuch in Deutschland 2011 äußerte Wanke Verständnis dafür, dass
«sich Menschen an den Positionen ihrer Kirche reiben. Die sexualethischen Weisungen der Kirche könnten „schon irritieren, die ganze Bibel kann irritieren“».



</doc>
<doc id="626062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626062" title="Carl Hesberg">
Carl Hesberg

Carl Hesberg (* 30. Dezember 1898 in Hamburg; † 29. Juni 1977 in Köln) war ein deutscher Politiker der CDU.

Nach dem Abitur nahm Hesberg, der evangelischen Glaubens war, von 1916 bis 1918 am Ersten Weltkrieg teil. Anschließend studierte er Staatswissenschaften in Hamburg und Jena und wurde zum Dr. rer. pol. promoviert. Von 1923 bis 1926 war er in der Industrie und seit 1926 in Köln als Geschäftsführer verschiedener Verbände und Unternehmen der privaten Wohnungs- und Grundstückswirtschaft tätig. Unterbrochen wurde diese Tätigkeit lediglich durch die Teilnahme am Zweiten Weltkrieg.

Von 1948 bis 1953 war Hesberg als Sachverständiger für den Grundbesitz ehrenamtliches Mitglied des "Spruchsenats für Soforthilfe". Von 1952 bis 1954 gehörte er dem Sachverständigenrat beim Bundesausgleichsamt an. In den 1950er Jahren war er zudem Mitglied des Schätzungsausschusses beim Bundesministerium der Finanzen.

Carl Hesberg verlobte sich mit Ilse Helene Wullschleger und heiratete sie 1927. Sie hatten vier Kinder.

Hesberg war Mitglied der CDU. Er war in den 1950er Jahren Bezirksvorsitzender der CDU im Regierungsbezirk Köln sowie Mitglied des Wirtschafts- und des Mittelstandsausschusses der CDU im Rheinland. Von 1956 bis 1961 war er Ortsvorsitzender der CDU in Köln-Brück.

Hesberg gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1969 an. Bei den Bundestagswahlen 1953 und 1957 zog er über die Landesliste der CDU Nordrhein-Westfalen ins Parlament ein. 1961 und 1965 gewann er den Wahlkreis Köln II direkt. Von 1957 bis 1969 war er Vorsitzender des Bundestagsausschusses für Kommunalpolitik, Raumordnung, Städtebau und Wohnungswesen. Er gilt als Mitinitiator des sozialen Wohngeldes.




</doc>
<doc id="626064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626064" title="Goldie and the Gingerbreads">
Goldie and the Gingerbreads

Goldie and the Gingerbreads waren eine US-amerikanische Rockband der 1960er-Jahre.

Unter den wenigen ausschließlich aus Frauen bestehenden Musikgruppen der frühen 1960er-Jahre nehmen "Goldie and the Gingerbreads" noch immer eine besondere Stellung ein. Während ihre Kolleginnen weitgehend unbemerkt von großen Plattenfirmen und meistens ohne richtiges Publikum blieben, brachen Ginger Bianco, Margo Lewis, Carol Mac Donald († 12. März 2007) und Genya Ravan 1963 als erste in die bis dahin von Männern beherrschte Musikindustrie ein, um einem erstaunten Publikum feinste Rockmusik zu liefern.

Genya Ravan, damals Lead-Sängerin in Richard Perrys Band The Escorts, traf in einem New Yorker Club auf Ginger Panabianco. Ginger trat dort an der Seite eines von Perrys Freunden als Schlagzeugerin auf. Alleine die Entdeckung eines weiblichen Schlagzeugers brachte Genya Raven auf die Idee einer Rockband in reiner Frauenbesetzung. Gemeinsam mit Ginger dachte sie sich damals bereits den Namen "Goldie and the Gingerbreads" für die Band aus.

Richard Perry und die anderen Bandmitglieder der Escorts waren College-Studenten. Als mit dem Sommer die Konzertsaison vorüber war und das College wieder begann, suchten Genya und Ginger nach einer Pianospielerin. Bald wurde Carol O'Grady für das Projekt rekrutiert.

Die Suche nach einer Gitarristin war schwieriger. Hier lösten sich zunächst verschiedene Damen gegenseitig ab. 1962, bei ihrer ersten Tour mit Chubby Checker durch Deutschland und die Schweiz, hatte die Band überhaupt keine Gitarristin.

Erst 1963 stieß Carol Mac Donald zu den "Gingerbreads", die vorübergehend um eine Bassistin verstärkt worden waren. Auch war Carol O'Grady durch Margo Lewis ersetzt worden. Als Gitarristin und Background-Sängerin sollte Carol Mac Donald das vierte, feste Bandmitglied werden.

Zu den Zeiten, als "Goldie and the Gingerbreads" in Nordamerika tourten, war ihre Musik für die Clubs nicht halb so interessant wie das Spektakel, das eine reine Frauenband damals bedeutete. Später entstand ihnen auch aus Qualität und Professionalität ein Dilemma, als "„weißen“" Radiostationen ihre "„schwarze“" Musik, "„schwarzen“" Radiostationen dagegen die Hautfarbe der Gingerbreads missfiel.

Der Modefotograf und Regisseur Jerry Schatzberg gab 1964 eine Party zum Geburtstag des damals berühmten Models Baby Jane Holzer. Den Abend sollten "Goldie and the Gingerbreads" musikalisch gestalten. Doch es wurde das Fest der "Gingerbreads". Unter den Gästen der "„Party des Jahres“" befanden sich auch die Rolling Stones und Ahmet Ertegün, der Direktor von Atlantic Records. Im selben Jahr gab es ein Zusammentreffen mit Eric Burdon und den Animals. Ihr Manager übernahm die "Gingerbreads" für eine England-Tournee. Probleme mit den britischen Einreisegesetzen führten aber dazu, dass die Band zunächst ein paarmal in Deutschland auftrat, unter anderem im Hamburger Star-Club.

Bei den damaligen Konzertereignissen waren die "Gingerbreads" oft nur eine von bis zu sechs Bands, die am selben Abend auftraten. In Großbritannien tourten sie unter anderem gemeinsam mit den Animals, den Yardbirds, den Hollies, den Rolling Stones und den Kinks. Ein Abstecher ins Pariser Olympia machte sie auch dort augenblicklich zu Publikumslieblingen.

1967 brachen "Goldie and the Gingerbreads" auseinander. Die wahrscheinlichste Ursache ist in der starken Persönlichkeit Genya Ravans zu sehen, die bei Kritikern und Musikjournalisten stets den größeren Eindruck hinterließ und auch selbst danach strebte, ihren musikalischen Horizont zu erweitern. Obwohl sie die Kameraderie der anderen Bandmitglieder vermissen würde, begann sie zunächst in Europa alleine aufzutreten.

1968 kehrte Genya Ravan jedoch in die Vereinigten Staaten zurück, um erneut für einige Zeit mit den "Gingerbreads" zu arbeiten. Doch zum wiederholten Mal waren die "Gingerbreads" mit ihrem Management unzufrieden und im selben Jahr kam es zur endgültigen Auflösung der Band. Mitverantwortlich waren allgemein wachsende Gegensätze zwischen den Damen und Eifersucht. Verärgert über die Entwicklung, verließ zuerst Margo Lewis die Band.

Carol, Ginger und Margo bildeten zusammen mit Suzi Ghezzi später den Kern der Jazz-Fusion Band Isis.

Am 13. November 1997 traten die "Gingerbreads" zu ihrem 30-jährigen Jubiläum und aus Anlass der Veröffentlichung des Rolling Stone Buches Women in Rock noch einmal gemeinsam auf.

Am 3. Februar 1998 wurde "Goldie and the Gingerbreads" der zweite Touchstone Award der Gesellschaft Women in Music verliehen. Die Auszeichnung geht an Frauen, die den Mut und die Inspiration besitzen, die Musikbranche zu verändern und deren Arbeit Meilensteine legte.

"Goldie and the Gingerbreads" veröffentlichten keine Langspielplatten. Ihre Singles dürften heute kostbare Sammlerstücke sein.





</doc>
<doc id="626078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626078" title="Schleuderwirkungsklasse">
Schleuderwirkungsklasse

Die Schleuderwirkungsklasse (auch Schleuderwirkungsgradklasse oder SWK) ist eine Einteilung von Waschmaschinen anhand der Restfeuchte des Waschguts nach abgeschlossenem Schleudervorgang. Die Restfeuchte gibt an, wie viel Flüssigkeitsmasse sich in der Masse gewaschener Wäsche bezogen auf das Trockengewicht befindet. (Beispiel SWK = B: Die Wäsche wiegt nach dem Waschen 1,5 mal so viel.) Sie wird beim Programm Baumwolle 60 °C bei der höchsten Schleuderzahl ermittelt. Neben der Schleuderzahl in 1/min sind dafür der Trommeldurchmesser und technische Einzelheiten des Gerätes ausschlaggebend. Die Klassen sind von 'A' bis 'G' benannt, wobei 'A' die beste und 'G' die schlechteste Schleuderwirkung kennzeichnet.


</doc>
<doc id="626079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626079" title="Pleisbach">
Pleisbach

Der Pleisbach (früher auch "Pleissbach") ist ein 24,3 km langer linker Zufluss der Sieg.



Der "Pleisbach" entsteht durch den Zusammenfluss von "Logebach" und "Quirrenbach" in der Nähe der Ortschaft Hüscheid (zu Königswinter) auf einer Höhe von ca. . Er mündet in Sankt Augustin im Stadtbezirk Niederpleis auf einer Höhe von in die "Sieg".

Nach der Vereinigung fließen dem "Pleisbach" zu:

Die zu Königswinter gehörenden Ortschaften Oberpleis und Pleiserhohn und das zu Sankt Augustin gehörige Niederpleis tragen ihre Namen in Anlehnung an den Bach; ebenfalls der Naturraum Pleiser Hügelland.

Der Siegauentunnel wurden in seiner Planungsphase um mehr als 1000 m verlängert, um Eingriffe in die als Naturschutzgebiet ausgewiesene Pleisbachaue zu vermeiden.



</doc>
<doc id="626112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626112" title="Wilhelm Meinerzhagen">
Wilhelm Meinerzhagen

Wilhelm Meinerzhagen (* 19. März 1893 in Oberhausen; † 21. Oktober 1974 in Lindlar) war ein deutscher Arzt und Politiker.

Wilhelm Meinerzhagen verlebte seine Kindheit mit zwei Brüdern und vier Schwestern in Oberhausen-Osterfeld. Beide Brüder starben im Ersten Weltkrieg. Vor dem Ersten Weltkrieg studierte er Theologie in Münster, wurde jedoch 1914 eingezogen und diente als Leutnant und Kompanieführer. Er wurde bei Verdun schwer verwundet. Nach dem Krieg studierte er Philosophie in Marburg und Medizin in München, Wien und Berlin. 1922 bestand er sein medizinisches Staatsexamen in Berlin. Im Mai 1923 schließlich promovierte er an der Humboldt-Universität zu Berlin zum Doktor der Medizin. Nachdem er zunächst am anatomisch-pathologischen Institut der Charité Berlin gearbeitet hatte, begann er eine umfassende Facharztausbildung mit den Bereichen innerer Medizin, Chirurgie und Gynäkologie. Er war in dieser Zeit in Krankenhäusern in Berlin, Bottrop und Lippstadt tätig. Am 1. August 1930 wurde er Chefarzt des damals noch als Belegkrankenhaus geführten Lindlarer Krankenhauses. Im Zweiten Weltkrieg wurde er erneut eingezogen und leitete ab 1942 das Lindlarer Krankenhaus als Teil des Reserve-Lazaretts Bensberg. Den schweren Artilleriebeschuss des Lindlarer Krankenhauses 1945 verhinderte er, indem er eine Kommission mit einem von ihm geschriebenen Brief an den amerikanischen Kommandanten schickte. 1948 bis 1956 war er Mitglied des Rates von Lindlar. 1959 legte er seine Chefarzttätigkeit nieder.

Die Gemeinde Lindlar ehrte ihn, indem sie ihn am 18. März 1968 anlässlich seines 75. Geburtstages zum Ehrenbürger ernannte. Die ausgestellte Urkunde hat folgenden Wortlaut:


</doc>
<doc id="626128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626128" title="Zerstörer (Flugzeug)">
Zerstörer (Flugzeug)

Ein Zerstörer ist ein Mehrzweckkampfflugzeug, das primär als schweres Jagdflugzeug für die Zerstörung anderer Flugzeuge eingesetzt wird, aber auch andere Aufgaben wie zum Beispiel Luftaufklärung oder Tiefangriffe ausführen kann.

Der Ursprung der Entwicklung von Zerstörern liegt in den taktischen Forderungen der Reichswehr, die im Oktober 1932 verabschiedet wurden und als „Rüstungsflugzeug II“ einen einmotorigen, zweisitzigen Jäger, Aufklärer und leichten Bomber forderten. Diese Forderung basierte noch auf Erfahrungen aus dem Ersten Weltkrieg mit Flugzeugtypen wie dem Bristol F.2 Fighter und wurde durch Tests mit modernen Entwürfen wie der Junkers K47 untermauert.

1934 wurde das Konzept des „Rüstungsflugzeugs III“ entwickelt. Die zugehörige Studie des Führungsstabes der Luftwaffe führte den Begriff „Zerstörer“ für einen zweimotorigen Begleitjäger mit beweglich eingebauter Kanonenbewaffnung, der ein nach vorne und aufwärts ausgerichtetes Schussfeld haben sollte, ein. Aufgabe des Zerstörers war der Begleitschutz für Bomber durch die Bekämpfung feindlicher Abfangjäger. Da bei damaligem Stand der Technik ein schwerer Jäger großer Reichweite leistungsmäßig nicht mit einem leichten Abfangjäger konkurrieren konnte, war die Wahl einer beweglichen Bewaffnung eine Möglichkeit, den Leistungsnachteil wettzumachen. Durch die hohen Anforderungen an Bewaffnung und Reichweite wäre nach diesem Konzept ein Flugzeug von der Größe eines leichten Bombers entstanden.

Die Prioritäten waren im Einzelnen:


Anfang 1934 trat auch das Reichsluftfahrtministerium (RLM) an verschiedene Flugzeughersteller (darunter auch Messerschmitt, Focke-Wulf und Henschel) heran, um ein Mehrzweckflugzeug entsprechend dem Rüstflugzeug II, das auch die Aufgaben eines Zerstörers erfüllen sollte, konstruieren zu lassen. Die offizielle Ausschreibung wurde im Juni 1934 herausgegeben und forderte einen „Kampfzerstörer“.

Messerschmitt beantwortete die Ausschreibung des RLM mit einer Familie von Flugzeugen, bei denen Triebwerke, Tragflächen und Leitwerke identisch sein sollten, der Rumpf aber für die verschiedenen Aufgaben abgewandelt wurde. Der Zerstörer, abweichend vom ursprünglichen Konzept mit starrer Bewaffnung ausgerüstet, entstand unter der Bezeichnung Bf 110, Aufklärer und Bomber später unter der Bezeichnung Bf 161.

Henschel kritisierte die Ausschreibung, weil aufgrund der Auslegung des Zerstörers kein Leistungsvorteil gegenüber den zu schützenden Bombern zu erwarten sei. Anders als Messerschmitt sah Henschel vor, die unterschiedlichen Aufgaben durch Varianten desselben Flugzeugtyps, der Henschel Hs 124, die sich nur in der Ausführung der Rumpfspitze unterscheiden, zu erfüllen.

Focke-Wulf bemühte sich, alle Anforderungen des RLM mit einem einzigen Flugzeugtyp abzudecken und schuf ein großes, schweres Mehrzweckflugzeug, das aufgrund der begrenzten zur Verfügung stehenden Motorleistung zu den Entwürfen von Messerschmitt und Henschel nicht konkurrenzfähig war. Die Focke-Wulf Fw 57 wurde daher schon im November 1935 aus dem Beschaffungsprogramm der Luftwaffe gestrichen, auch wenn der Bau mehrerer Prototypen weiterhin vorgesehen war.

Als das RLM 1935 eine neue Anforderungen für einen Schnellbomber definierte (500 km/h, 500 kg Bombenlast) und Junkers ein Konzept vorstellte, das sogar 500 km/h Höchstgeschwindigkeit und 1000 kg Bombenlast versprach, wurde nicht länger vorgesehen, den „Kampfzerstörer“ auch als Bomber einzusetzen. Messerschmitts aus der Bf 161 entwickelte Bf 162 und Henschels aus der Hs 124 entwickelte Hs 127 unterlagen in der Schnellbomberausschreibung aber schließlich der Junkers Ju 88. Damit entfiel die Rolle des Bombers für das Zerstörerflugzeug vorübergehend.

Im November 1936 entschied sich das RLM schließlich für die Beschaffung der Messerschmitt Bf 110 als Zerstörer und stellte die Weiterentwicklung der Focke-Wulf- und Henschel-Entwürfe sowie der Messerschmitt Bf 161 und Bf 162 ein. Im Juli 1937 erschien die Messerschmitt Bf 110 nicht mehr als "Zerstörer", sondern als "schwerer Jäger" auf dem Lieferplan der Luftwaffe. Im September 1938 forderte Hermann Göring die Entwicklung des schweren Jägers zum Langstreckenflugzeug mit ausreichender Reichweite, um ganz England zu überfliegen. Außerdem wurde die Bf 110 auch als Jagdbomber in Erwägung gezogen, und im April 1940 wurde die erste mit Bombenschlössern ausgerüstete Bf 110 an die Erprobungsstelle Rechlin übergeben.

Als im Oktober 1938 die taktischen Forderungen für das Nachfolgemodell der Bf 110 – der späteren Me 210 – festgelegt und der Industrie übergeben wurden, wurde der Zerstörer wieder zum Mehrzweck-Kampfflugzeug. Die Me 210 sollte die Schwächen der Bf 110 – niedrige Geschwindigkeit und schwache Abwehrbewaffnung, besonders nach hinten unten – ausgleichen, einen internen Bombenschacht besitzen und mit Sturzflugbremsen ausgerüstet auch als Sturzkampfflugzeug eingesetzt werden.

Im August 1942 wurden die "Technischen Richtlinien für Kampfzerstörer" formuliert, die als Verwendungszweck angaben:


Die Mehrzweck-Eignung wurde im September 1943 vom Generalstab der Luftwaffe untermauert, der die Me 210 als „Zerstörermaschine, die gelegentlich Schnellkampfaufträge bekommt“, also gelegentlich als Bomber eingesetzt wird, bezeichnete, während die inzwischen aus der Me 210 entwickelte Messerschmitt Me 410 „Zerstörermaschine, die grundsätzlich Schnellkampfaufträge bekommt“, genannt wurde.

Die Bf 110 wurde Anfang des Krieges in Polen als Jäger gegen die feindlichen PZL-Jagdflugzeuge eingesetzt. Obwohl die PZL-Jäger in Wendigkeit und Steigleistung überlegen waren, wies die Bf 110 eine größere Höchstgeschwindigkeit auf und war in der Rolle als Jagdflugzeug erfolgreich. Als Abfangjäger bewährte sich die Bf 110, als Zerstörer dieses Typs im Luftgefecht über der Deutschen Bucht neun britische Bomber abschossen. Dem Offensivkonzept des Zerstörers entsprechend, wurde die Bf 110 auch bei der Besetzung Hollands, Belgiens und Norwegens als Angriffsflugzeug gegen Bodenziele, vor allem auf feindlichen Flugplätzen, eingesetzt. Bei der Besetzung Frankreichs erlitt die Luftwaffe zwar schwerere Verluste, aber die Zerstörer konnten leistungsmäßig gut mit den französischen Jagdflugzeugtypen mithalten und bewährten sich abermals im Einsatz.

Erst in der Luftschlacht um England, als die Bf 110 das erste Mal auf die durch Verwendung von 100-Oktan-Treibstoff leistungsgesteigerte Hawker Hurricane und vor allem auf die hochentwickelte Supermarine Spitfire stieß, hatte sie den für den vorgesehenen Einsatz als Zerstörer notwendige Leistungsvorteil verloren und musste schwere Verluste hinnehmen. 

Während des Überfalls auf die Sowjetunion, deren Luftstreitkräfte anfangs vor allem langsame, aber wendige Jagdflugzeuge einsetzten, besaß die Bf 110 erneut den notwendigen Leistungsvorteil, um die Rolle als Zerstörer erfolgreich auszufüllen. Erst im weiteren Verlauf des Krieges ging dieser Vorteil endgültig verloren. Auch das Nachfolgemuster Messerschmitt Me 410 konnte gegen die vor allem von der USAAF eingesetzten Langstreckenjagdflugzeuge niemals wieder einen Leistungsvorteil erringen.

In Frankreich wurde Anfang der 1930er das Konzept der zweimotorigen B.C.R.-Flugzeuge entwickelt, die ähnlich wie anfangs die deutschen Zerstörer für den Einsatz als Bomber, Jäger und Aufklärer entworfen werden sollten.


</doc>
<doc id="626129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626129" title="Hellmuth Heye">
Hellmuth Heye

Hellmuth Guido Alexander Heye (* 9. August 1895 in Beckingen; † 10. November 1970 in Mittelheim) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Vizeadmiral im Zweiten Weltkrieg, Politiker der CDU und Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages. Er war Sohn des späteren Chefs der Heeresleitung, Generaloberst Wilhelm Heye, und ein Großneffe des Admirals Guido Karcher.

Heye besuchte humanistische Gymnasien in Glogau, Metz und Berlin. Unmittelbar nach seinem Abitur am Humanistischen Gymnasium in Berlin trat er am 1. April 1914 als Seekadett (Crew 1914) in die Kaiserliche Marine ein. Nach seiner Grundausbildung diente er zunächst bis 10. August 1914 auf dem Großen Kreuzer SMS "Victoria Louise" und anschließend bis 2. Januar 1916 auf dem Großlinienschiff SMS "Kaiserin". Seine Beförderung zum Fähnrich zur See erfolgte am 23. Dezember 1914. Heye absolvierte dann einen Lehrgang auf dem Torpedoschulschiff SMS "Württemberg" und setzte seine Ausbildung auf dem Torpedoboot "T 112" fort. Danach kehrte er auf SMS "Kaiserin" zurück, wo er als Wachoffizier, Signaloffizier und Adjutant Dienst tat. Am 12. Juli 1916 folgte seine Beförderung zum Leutnant zur See. Am 3. Dezember 1917 wurde Heye zur weiteren Ausbildung an die Unterseebootschule versetzt. Vom 16. Januar bis 24. April 1918 fungierte Heye als Kommandant des Torpedodivisionsbootes "D 6", bevor er dann abermals einen Lehrgang auf SMS "Württemberg" absolvierte. Danach diente er als Wachoffizier auf Minensuchbooten, und bei Kriegsende war er Kommandant eines kleinen Schulschiffs. Er wurde mit dem Eisernen Kreuz 2. und 1. Klasse sowie dem U-Boot-Kriegsabzeichen ausgezeichnet.

Nach Kriegsende erfolgte seine Versetzung in die seekriegsgeschichtliche Abteilung des Admiralstabs der Marine. Heye wurde in die Reichsmarine übernommen, in der er auf Torpedobooten diente. Er wurde am 28. September 1920 zum Oberleutnant zur See und am 1. April 1926 zum Kapitänleutnant befördert. Von 1932 bis zum 28. September 1934 war er Führer der 4. Torpedobootshalbflottille; in dieser Dienststellung wurde er am 1. Juli 1933 Korvettenkapitän.

Heye wurde in der Kriegsmarine zu einem der wenigen jungen Offiziere, deren Karriere über Stabsstellen bis in die Schlüsselpositionen des Marinekommandos führten. Im Jahr 1936 legte Heye als Referent in der Flottenabteilung des Marinekommandoamts eine amtliche Studie vor, die eine Neutralität Großbritanniens als Voraussetzung einer erfolgreichen Seekriegsführung Deutschlands definierte. Auf Basis dieser Studie betraute der Oberbefehlshaber der Marine, Raeder, Heye mit der Aufgabe, eine Grundlage für die Neuorientierung des Aufbaus der deutschen Flotte zu erstellen, die er im Jahre 1938 vorlegte. In dieser Denkschrift, nach ihm als "Heye-Denkschrift" benannt, legte er die Feindkonstellationen zutreffend dar, wie sich sie bei Kriegsausbruch schließlich darstellen sollten.

Danach gehörte er bis 1939 der Operationsabteilung des Oberkommandos der Marine (OKM) an, wo er am 1. Juli 1937 zum Fregattenkapitän befördert wurde. Nach der Sudetenkrise 1938 wurde er mit der Leitung eines Planungsausschusses beauftragt, der am 25. Oktober 1938 eine Denkschrift mit dem Titel „"Möglichkeiten einer Seekriegsführung gegen England und die sich daraus ergebenden Forderungen für die strategische Zielsetzung und den Aufbau der Kriegsmarine"“ vorlegte. Die „Heye-Denkschrift“ kam zu dem Schluss, dass man eine erwartete britische Blockade nicht sprengen könnte und dass das Ziel der Kriegsmarine nur in der Störung des britischen Überseehandels liegen konnte.

Am 1. Januar 1939 erfolgte Heyes Beförderung zum Kapitän zur See, und am 29. April 1939 stellte er als Kommandant den neuen Schweren Kreuzer "Admiral Hipper" in Dienst, den er bis zum 3. September 1940 befehligte. Mit diesem versenkte er beim Unternehmen Weserübung am 8. April 1940, auf dem Marsch zur Besetzung von Trondheim (Norwegen), den britischen Zerstörer HMS "Glowworm". Sein über das Rote Kreuz an die britische Admiralität übermittelter respektvoller Bericht über dieses Gefecht führte dazu, dass der von ihm sehr lobend erwähnte Kommandant der "Glowworm", Lieutenant Commander Gerard Roope, der mit seinem Schiff unterging, posthum als erster britischer Soldat im Zweiten Weltkrieg das Victoria-Kreuz, die höchste britische Tapferkeitsauszeichnung, erhielt. Danach führte er den Kreuzer bei mehreren Unternehmungen von Juni bis Anfang August 1940 im Nordmeer. Für die Führung der "Admiral Hipper" während der Besetzung Norwegens und im Nordmeer erhielt Heye am 18. Januar 1941 das Ritterkreuz.

Ab September 1940 diente Heye in hohen Stabs- und Kommandostellen, zuerst vom 5. September bis zum 18. Oktober 1940 als Chef des Stabes beim Befehlshaber Sicherung Ost, dann bis zum 13. Februar 1941 in gleicher Stellung beim Befehlshaber Sicherung West. Am 14. Februar 1941 wechselte er als Chef des Stabes zur vorläufigen Dienststelle Admiral Z (unter Admiral Karlgeorg Schuster). Die Dienststelle wurde später in Admiral Südost und ab 1. Juli 1941 in das Marinegruppenkommando Süd umgebildet; Heye blieb ihr Stabschef bis Ende August 1942. Am 16. Februar 1942 erhielt er das Flotten-Kriegsabzeichen. Am 1. September 1942 wurde er zum Konteradmiral befördert. Vom 15. September 1942 bis zum 18. November 1942 war er in Vertretung Kommandierender Admiral Schwarzes Meer, dann vom 3. Dezember 1942 bis zum 4. April 1944 Chef des Stabes beim Marinegruppenkommando Nord. Vom 7. Juni 1943 an war er gleichzeitig Chef des Stabes beim Flottenkommando.

Am 20. April 1944 wurde Heye zum Generalreferenten Sonderkampfmittel im OKM und zum Kommandierenden Admiral der Kleinkampfverbände der Kriegsmarine ernannt, zu denen neben den Kleinst-U-Booten und bemannten Torpedos auch die Marine-Einsatzkommandos, Sprengboote und Kampfschwimmer gehörten. Diese Stellung hatte er bis Kriegsende inne. In dieser Funktion schlug er Dönitz vor, einsatzunfähige U-Boote mit Sprengstoff zu beladen und von ihren Besatzungen in lohnende Ziele steuern zu lassen. Zur Ausführung dieser Pläne kam es aber nicht mehr. Am 1. August 1944 erfolgte seine Beförderung zum Vizeadmiral.

Nach Kriegsende kam er am 20. Mai 1945 in britische Kriegsgefangenschaft, aus der er am 6. Dezember 1946 entlassen wurde.

Danach war er als Schriftsteller tätig. Er befasste sich in seinen Werken vor allem mit Schifffahrtsfragen, Marinestrategie und deutscher Seekriegsgeschichte. Er war außerdem Mitglied im Naval Historical Team und als Gutachter für den inneren und äußeren Aufbau der deutschen Verteidigungsorganisation und für militärpolitische Fragen tätig. Er gehörte der von Fritz Küster 1948 gegründeten "Historischen Forschungsgemeinschaft ‚Das Andere Deutschland‘" an.

Heye trat 1953 der CDU bei. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1961 an und vertrat den Wahlkreis Wilhelmshaven – Friesland im Parlament. Er war u. a. ordentliches Mitglied des Verteidigungsausschusses. Von 1958 bis 1962 war er zudem Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates.

Am 8. November 1961 wählte der Bundestag Heye einstimmig durch Akklamation zu seinem Wehrbeauftragten. Nachdem es wegen einer dreiteiligen Artikelserie in der Illustrierten "Quick", in dem Heye Kritik an der inneren Verfassung der Bundeswehr geübt hatte, zu einer scharfen Auseinandersetzung mit dem Bundesministerium der Verteidigung gekommen war, bat Heye am 10. November 1964 um seine Entlassung aus dem Amt. Diesem Antrag gab der Bundestagspräsident Eugen Gerstenmaier einen Tag später statt. Der Vorwurf, dass sich in der Bundeswehr eine Gefahr zur gesellschaftlichen Selbstisolierung abzeichne, erregte Aufsehen und führte letzten Endes zu seinem Rücktritt. Heye sah sich zudem vom Bundestag nicht ausreichend unterstützt.






</doc>
<doc id="626138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626138" title="Schreber">
Schreber

Schreber ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="626149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626149" title="OCA-DLR Asteroid Survey">
OCA-DLR Asteroid Survey

ODAS (Abkürzung für OCA-DLR Asteroid Survey, wobei OCA für Observatoire de la Côte d’Azur und DLR für Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt steht) ist die Bezeichnung für ein Asteroiden-Suchprogramm, das von 1996 bis 1999 vom Observatoire de la Côte d’Azur in Kooperation mit dem Institut für Planetenforschung des DLR betrieben wurde. Mit Hilfe eines nördlich von Nizza stationierten 90-cm-Schmidt-Teleskopes wurden über 2.000 Asteroiden (darunter auch fünf erdnahe Objekte) und ein Komet entdeckt.

Nachdem die ODAS-Himmelsüberwachung aufgrund von Mittelkürzungen eingestellt werden musste, wurden die Forschungen mit UDAS (ab 1999) und ADAS (ab 2001) weitergeführt.




</doc>
<doc id="626152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626152" title="Antonín František Bečvařovský">
Antonín František Bečvařovský

Antonín František Bečvařovský, deutsch auch "Anton Felix Beczwarzowsky" (* 9. April 1754 in Jungbunzlau, Böhmen; † 15. Mai 1823 in Berlin) war ein böhmischer Organist, Pianist und Komponist. 

Der Schüler von Jan Křtitel Kucharž wurde 1777 Organist an der St. Jakobskirche in Prag und 1779 an der Hauptkirche in Wolfenbüttel. Hier war er zugleich herzoglich braunschweigischer Kapellmeister. Seit 1796 lebte er in Bamberg, bevor er Anfang 1799 nach Berlin übersiedelte, wo er bis an sein Lebensende blieb.

Bečvařovský wurde besonders als Liedkomponist bekannt, vor allem durch seine Vertonung der Sammlung "Leyer und Schwerdt" von Theodor Körner. Daneben komponierte er Klavierkonzerte und -sonaten.




</doc>
<doc id="626155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626155" title="David Strickland">
David Strickland

David Gordon Strickland Jr. (* 14. Oktober 1969 in Glen Cove, US-Bundesstaat New York; † 22. März 1999 in Las Vegas, Nevada) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Bekannt wurde Strickland vor allem durch die Rolle des Musikjournalisten "Todd Styles" in der Sitcom "Susan". Er spielte in den 1990er-Jahren Nebenrollen in den Fernsehserien "Immer Ärger mit Dave", "Roseanne", "Sister, Sister", "Verrückt nach Dir" sowie im Film "Auf die stürmische Art", der erst nach seinem Tod in die Kinos kam.

Stricklands Leben war von Drogen- und Alkoholmissbrauch geprägt. Im Oktober 1998 wurde er wegen Kokainbesitzes festgenommen und zu einer 36-monatigen Bewährungsstrafe zuzüglich einer Entziehungskur verurteilt. Er war manisch-depressiv. An seinem Todestag war er wegen erneuter Drogenvorwürfe vor Gericht geladen. In den Morgenstunden des 22. März 1999 checkte er in das "Oasis Motel" in Las Vegas ein, wo er in seinem Zimmer Suizid durch Erhängen beging. Zum Zeitpunkt seines Todes war er mit der Schauspielkollegin Tiffani Thiessen liiert. 

Nach seinem Tod wurde die Rolle des "Todd Styles" in der noch laufenden Produktion der Sitcom "Susan" nicht neu besetzt. Stattdessen gedachte man seiner in der Episode "Der bittere Abschied" ("A Day In The Life"), in der er spurlos verschwindet und sich am Ende nur erahnen lässt, was mit ihm geschah. Die Folge schließt mit der Widmung: „Die Götter der Komik schauten auf Dich herab und lächelten.“


</doc>
<doc id="626158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626158" title="Studentenstreik">
Studentenstreik

Ein Studentenstreik ist eine Form von Studentenprotest. Mit dem Boykott von Vorlesungen und anderen Lehrveranstaltungen soll die Öffentlichkeit auf die Anliegen der Studierenden aufmerksam gemacht werden und Freiraum für die Studierenden geschaffen werden, sich an Aktionen beteiligen zu können. Anders als bei den Protesten der 68er-Bewegung waren Studentenstreiks bisher in der Regel auf direkte Belange der Studierenden fokussiert, hatten nur teilweise allgemeinpolitische Anliegen und verliefen gewaltfrei.

1988/89 kam es, ausgehend von der Freien Universität Berlin mit bundesweiter Ausdehnung (zunächst vor allem Hessen, dann die ganze Bundesrepublik) zum sogenannten „UniMut“-Streik. Es war die erste größere Serie von Besetzungen von Instituten und Unigebäuden. Die FU Berlin wurde für fast ein ganzes Semester (bis 25. Februar 1989) von „Besetzungsräten“ verwaltet und zur sogenannten „Befreiten Uni“. Zahlreiche Institute wurden mit neuen Bezeichnungen versehen. In Frankfurt/Main ist die Situation geprägt von „neu entstandenen Formen der Selbstorganisation wie Aktionsausschüsse, Zentraler Fachschaftenrat, und Vollversammlungen“.
Folgen waren die Einführung von studentisch verwalteten Projekttutorien bis 2002 und die Einführung eines Reformstudiengangs in der Humanmedizin.

Der von der Universität Gießen ausgehende Studentenstreik 1997 gegen die Unterversorgung der Universitäten war die größte studentische Protestbewegung seit der 68er-Bewegung. Die Protestwelle brach im Herbst 1997 los und erlebte im Dezember mit bundesweiten zum Teil mehrwöchigen Studentenstreiks ihren Höhepunkt. Obwohl ein Großteil der deutschen Universitäten an den Protesten beteiligt war und die Ziele der Studierenden auch von Politik und Gesellschaft unterstützt wurden, ebbte die Protestwelle zu Beginn des Frühjahrs 1998 ab.

Im Sommer 2009 fand ein bundesweiter Bildungsstreik statt. Unter anderem auch aufgrund der Finanzkrise und der nahen Bundestagswahl, nicht zuletzt aber wegen angekreideter Mängel insbesondere beim neuen Bachelor/Master-System formierte sich in ganz Deutschland ein breites Bündnis aus Schülern, Studierenden und Auszubildenden. Die Streikwilligen organisierten besonders an Universitäten vorbereitende Koordinationstreffen. Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) unterstützt in einem Beschluss des Gewerkschaftstages vom 27. April 2009 den Aufruf zum Bildungsstreik. Am Montag, den 15. Juni 2009, begann die zentrale Streikwoche mit symbolischen Besetzungen und spontanen Demonstrationen in mehreren deutschen Universitätsstandorten. In der folgenden Woche wurden durch zahlreiche Aktionen, Flashmobs sowie auch in Vorträgen und bei Podiumsdiskussionen die Missstände im Bildungswesen thematisiert. Die bundesweiten Demonstrationen in vielen deutschen Groß- und Universitätsstädten am 17. Juni brachten insgesamt etwa 250.000 Menschen auf die Straßen.
Für den Herbst 2009 waren weitere bundesweite Aktionen im Rahmen des Bildungsstreiks geplant.

Die Durchführung von Studentenstreiks ist unter den Studierenden selbst umstritten, da die Studenten kein Produkt produzieren wie Arbeiter, sondern selbst "Produkt" der Universität sind ("Humankapital"). Anders als bei Streiks von Arbeitnehmern entsteht für die bestreikten Universitäten kein wirtschaftlicher Verlust und die Universitäten sind meistens auch nicht die Streikgegner. Vielmehr sind es die Studierenden selbst, die durch den Verzicht auf Lehrveranstaltungen einen Verlust hinnehmen müssen. Der Streik hat somit zunächst eher eine symbolische Bedeutung, kann aber bei ausreichender Beteiligung (wie 2006 in Frankreich beim Protest gegen den CPE) auch direkte politische Wirkung entfalten, vergleichbar mit der von Streiks bei Arbeitnehmern.

Häufig sind Studentenstreiks von anderen Aktionen begleitet (Vorlesungen im öffentlichen Raum, Medienaktionen).

Mit einem Studentenstreik in Prag am 18. November 1989 begann in der Tschechoslowakei die Samtene Revolution.




</doc>
<doc id="626165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626165" title="Anna Schödl">
Anna Schödl

Anna Schödl (* 3. April 1795 in Mies; † 6. Juni 1870 in Mies) war im 19. Jahrhundert eine Wohltäterin der Stadt Mies in Böhmen. Die Stadt Mies benannte eine Gasse nach ihr.

Die unverheiratete Anna Schödl erhielt in der Stadt einen Ehrenplatz, weil sie durch zahlreiche Spenden an die Kirche, die Schulen und sich in besonderer Weise den Armen der Stadt zuwendete. Schon im Jahre 1859 ließ sie ihr eigenes Grab restaurieren und bestimmte dann später in ihrem Testament vom 22. Januar 1868, dass ein jährlicher Betrag der Erhaltung diene. Ebenso spendete sie die Summe zur Herstellung der Kirchhofmauer. Am 15. Oktober 1860 machte sie zwei Stiftungen für zwei fleißige unbemittelte Mieser Studenten. Für die Mieser Mädchenschule testierte sie ein Kapital mit der Anordnung an, dass jährlich arme Mädchen unentgeltlich in der Hauswirtschaft unterrichtet würden. Ebenso erhielt die Realschule einen Betrag, damit jährlich die nötigen Bücher für arme Schüler angekauft werden konnten. Sie bemerkte, dass viele Schüler aus ärmeren Verhältnissen sehr schlechte oder keine Schuhe trugen. Sie ließ einen Schuster für sich arbeiten, damit diese Kinder mit Schuhen in die Schule gehen konnten.

Der Mieser Dekanalkirche spendete sie 1862 den Seitenaltar zur schmerzhaften Mutter Gottes und einen hochwertigen Teppich für die Stufen des Hochaltars.


</doc>
<doc id="626173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626173" title="Nader Schah">
Nader Schah

Nader Schah Afschar (; geboren am 22. Oktober 1688 in Dastgerd in Chorasan; gestorben am 20. Juni 1747 in Quchan), eigentlich "Nader Qoli" (), mit dem Titel (vor seiner Thronbesteigung) "Ṭahmāsp Qulī" (, deutsch historisch Thamas Kulikan geschrieben), regierte als Schah Persiens von 1736 bis 1747 und gründete die Dynastie der Afschariden. Wegen seiner militärischen Fähigkeiten wurde er von einigen Historikern als „zweiter Alexander“ oder „Napoleon Persiens“ bezeichnet. In seiner Zeit reichte Persien vom Kaukasus bis zum Indus und ans Südufer des Persischen Golfs.

Geboren wurde Nader in Dastgerd in Chorasan in den oghusischen "Qirqlu"-Stamm, einen Unterstamm der Afschar. Sein Vater, ein verarmter Kleinbauer, war Hirte und starb, als Nader noch ein Kind war. Nader und seine Mutter wurden von plündernden Usbeken gefangen und als Sklaven verkauft, aber er konnte fliehen und fand bei den Afscharen Unterschlupf. Dort wuchs er auf – zunächst wohl als Anführer jugendlicher Banditen – und wurde unter der Obhut der Stammesführer ein militärischer Führer, der auch die Festung Kalat eroberte.

Als 1719 die Paschtunen die Macht im Reich übernahmen und die Hotaki-Dynastie gründeten, wurde Nader vom Safawiden Tahmasp II. rekrutiert, gefördert und nachdem er mit seinen Banditen die Stadt Nischapur im Auftrag des Schahs erobert hatte von diesem zum General ernannt, sodass er den Titel "Tahmasp Quli" annahm. Nader zog mit 5.000 Mann gegen die Hotaki und besiegte sie 1729 in einer Schlacht bei Damghan. Die Paschtunen zogen sich 1730 in ihr Gebiet nach Kandahar zurück. Kurz zuvor – 1729 – war Tahmasp in Isfahan zum Schah erhoben worden. Nader legte seinen Beinamen "Tahmasp Quli" ab und wurde zum Reichsverweser "(Wakīl ad-daula)" und Vizekönig "(Nāʾeb as-salṭana)" ernannt.

Tahmasp II. begann einen Krieg gegen die Osmanen, die das Chaos der Hotakiherrschaft für Einfälle in Persien genutzt hatten, und verlor dabei die Provinzen Georgien und Armenien. Als Nader nach Isfahan kam, setzte er mit Hilfe der persischen Fürsten den unfähigen Regenten Tahmasp als Schah ab und schickte ihn nach Chorasan ins Exil. Anstelle von Tahmasp setzte Nader den acht Monate alten Sohn Tahmasps als Abbas III. auf den Thron. Später wurde auch Abbas abgesetzt, und nach dessen Tod krönte Nader sich am 8. März 1736 in der aserbaidschanischen Mughan-Steppe selbst zum Herrscher. Nader konnte die Osmanen in mehreren Kämpfen besiegen und so alle verlorenen Gebiete wiedergewinnen. Um seine Ziele in traditionell sunnitischen Territorien leichter zu erreichen, erklärte er den von den Safawiden zur Staatsreligion erhobenen Schiismus zur „fünften“ der überlieferten vier sunnitischen Rechtsschulen unter dem Namen "Dschaʿfarīya" (), um die religiöse Spaltung in seinem Reich zu überwinden.

1738 fiel er in Afghanistan ein, eroberte Kandahar und Balch, besetzte auf seinem Eroberungszug Richtung Indien Ghazni sowie Kabul und in Pakistan Lahore. Ende 1738 überquerte er den Indus und besiegte die Mogulen in der Schlacht von Karnal am 27. Februar 1739. Er nahm den Mogulherrscher Muhammad Schah als Geisel und plünderte die Hauptstadt Delhi. Dabei starben an die 30.000 Menschen. Als Nader Schah die Stadt im Mai 1739 verließ, nahm er Tausende von Jugendlichen als Sklaven mit sich. Auf diesem Feldzug erbeutete er auch den berühmten Pfauenthron, der damit zum Symbol aller persischen Herrscher wurde. Zur Beute gehörten auch „700 Elefanten, 4000 Kamele und 12.000 Pferde“, sie zogen Wagen, die alle mit Gold, Silber und Edelsteinen beladen waren, zu den Raubschätzen zählten die berühmten Diamanten Koh-i-Noor („Berg des Lichts“) und Darya-ye Noor („Meer des Lichts“). Mit dieser riesigen Beute im Wert von rund 700 Millionen Rupien (heute ca. 126,6 Millionen Euro) war Nader in der Lage, für drei Jahre die Perser von allen Steuern zu befreien. Die Edelsteine waren später Gegenstand blutiger Kämpfe und wurden von den Kadscharen und Pahlavi-Monarchen als Kronjuwelen verwendet.

1740 griff Nader Schah die Usbeken in Transoxanien an. Auf der anderen Seite baute er eine große Flotte auf, mit der er Bahrain den Arabern entriss. 1743 eroberte er den Oman. Nach einem Attentat 1741 ließ er seinen Sohn Reza Quli Mirza blenden, weil er ihn verdächtigte. Mit der Zeit begann Nader, überall Verschwörungen gegen sich zu vermuten, so dass er viele ihm verdächtige Personen hinrichten ließ. Bei seinen Feldzügen soll er die Köpfe seiner enthaupteten Feinde zu Pyramiden aufschichten haben lassen. 1743 ließ er das Kloster Dair Mar Elia zerstören und die 150 Mönche töten. Die Feldzüge Naders wurden von Abd al-Karim Kashmiri beschrieben.

1746 konnte Nader mit einem Vertrag mit den Osmanen die heilige Stadt Nadschaf in Besitz nehmen. Aber ein Jahr später – 1747 – wurde Nader Schah von seinen Generälen während eines Feldzuges zur Niederschlagung einer kurdischen Rebellion in Chorasan in seinem Zelt ermordet.

An Naders Stelle kam sein Neffe Adil Schah. Doch dieser geriet dann gegen seinen Bruder Ebrāhim Schah Afschār und Schah Ruch, einen Enkel Nader Schahs, in Kämpfe und wurde später abgesetzt. Fast alle Provinzgouverneure erklärten ihre Unabhängigkeit und das große Reich zerbröckelte und fiel ins Chaos. Aber 1760 konnte Karim Khan Zand die Führung übernehmen und das Reich stabilisieren und retten, nachdem zuvor schon Ahmad Schah Durrani im Osten das selbständige Durrani-Reich gegründet hatte, das später zum Wegbereiter des modernen Afghanistan wurde.

Naders Sohn retteten einige seiner Getreuen nach Semlin in Europa, wo ihn die habsburgische Kaiserin Maria Theresia taufen und erziehen ließ. Er war unter dem Namen Baron von Semlin in österreichischen Militärdiensten und machte den Siebenjährigen Krieg mit Auszeichnung mit; er starb im hohen Alter 1824 in der Wiener Vorstadt Leopoldstadt.



</doc>
<doc id="626183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626183" title="UDAS">
UDAS

UDAS (Abkürzung für UAO – DLR Asteroid Suvey, wobei UAO für "Uppsala Astronomical Observatory" und DLR für "Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt" steht) ist die Bezeichnung für ein Asteroiden-Suchprogramm, das seit 1999 vom Uppsala Astronomical Observatory in Kooperation mit dem Institut für Planetenforschung des DLR betrieben wird. Mit Hilfe eines 50 Kilometer südlich von Uppsala im Observatorium Kvistaberg stationierten 1-m-Schmidt-Teleskopes wurden bisher (Stand: Anfang 2005) rund 350 Asteroiden (darunter auch ein erdnahes Objekt) entdeckt.

UDAS ist (neben ADAS) ein Nachfolgeprogramm der ODAS-Himmelsüberwachung, die 1999 aufgrund von Mittelkürzungen eingestellt werden musste.




</doc>
<doc id="626205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626205" title="ADAS (Asteroidensuchprogramm)">
ADAS (Asteroidensuchprogramm)

ADAS (Abkürzung für Asiago - DLR Asteroid Survey, wobei DLR für "Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt" steht) ist die Bezeichnung für ein Asteroidensuchprogramm, das seit 2001 vom Asiago-Observatorium der Universität Padua in Kooperation mit dem Institut für Planetenforschung des DLR betrieben wird. Mit Hilfe eines 67-cm-Schmidt-Teleskopes des Asiago-Observatoriums wurden bisher (Anfang 2005) rund 320 Asteroiden entdeckt.

ADAS ist (neben UDAS) ein Nachfolgeprogramm der ODAS-Himmelsüberwachung, die 1999 aufgrund von Mittelkürzungen eingestellt werden musste.




</doc>
<doc id="626208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626208" title="Daily Mirror">
Daily Mirror

Der Daily Mirror ist eine britische Tageszeitung im Boulevardstil (Yellow Press) mit vielen Reportagefotos. Die Zeitung erscheint im Kleinformat (Tabloid). Hauptsitz ist das Gebäude One Canada Square in London. Der aktuelle Chefredakteur ist Lloyd Embley.

Alfred Harmsworth brachte 1903 die Frauenzeitschrift "Daily Mirror" heraus. Da dieses Format keinen Anklang fand, erarbeitete er bald ein neues. Die Zeitung wurde im Januar 1914 von Alfreds Bruder Harold Harmsworth und am 12. Juli 1984 von Robert Maxwell aufgekauft, heute gehört sie zum Medienkonzern Trinity Mirror.

Das Blatt gilt als der Labour-Partei treu und hat eine starke antideutsche Haltung, was besonders während internationaler Fußballturniere deutlich wird. 1996 erklärte die Zeitung Deutschland den „Fußball-Krieg“. Im Mai 2004 veröffentlichte sie Fotos, die angeblich britische Soldaten zeigten, die irakische Häftlinge misshandelten. Die Fotos stellten sich bald als Fälschungen heraus; der damalige Chefredakteur trat daraufhin zurück.

2012 sagte Medienanwalt Mark Lewis der BBC, vier Kläger würfen Zeitungen der Mirror-Mediengruppe ("The Daily Mirror", "Sunday Mirror" und "The People") unter anderem vor, Telefone abgehört zu haben. Die Anschuldigungen betreffen einen Zeitraum von vor mehr als zehn Jahren.



</doc>
<doc id="626214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626214" title="Loppersum (Groningen)">
Loppersum (Groningen)

Loppersum () ist eine Gemeinde in den Niederlanden, Provinz Groningen. Sie hat Einwohner (Stand ). Ihre Gesamtfläche beträgt etwa 112 km². Überregional bekannt wurde die Gemeinde durch Erdbeben, die als Folge der Erdgasförderung gelten.

Die meisten Dörfer dieser Gemeinde liegen auf "wierden" (Warften). Auf diesen, meistens von Menschenhand aufgeworfenen, Fluchthügeln waren die ersten Bewohner (Fischer und Bauern) sicher vor dem Wasser der Ausläufer des Wattenmeeres. Diese Warften entstanden zwischen 500 v. Chr. und dem Mittelalter. Einige wurden später abgegraben; einerseits, weil das Erdreich im Inneren einer Warft wegen der Anwesenheit menschlicher, tierischer und pflanzlicher Abfälle sehr fruchtbar ist; andererseits, weil Schatzsucher und seriöse Archäologen darin wertvolle alte Gegenstände suchten.
Nahe Loppersum stand das Herrenhaus ("Borg") Ten Ham (Den Ham), auch Duirsum genannt. Gegen Ende des 15. Jahrhunderts war es im Besitz der Familie Heemstra. Die Erbtochter Bawine heiratete Roelof van Munster, Herrn zu Ruinen und 1505–1512 Drost der Provinz Drenthe. Deren Sohn Roelof van Münster (ca. 1500–1558), Herr zu Herzford, bewohnte Ten Ham mit seiner Frau Maria van Selbach (ca. 1510–1576). Deren Schwiegersohn Johan de Mepsche (ca. 1520–1585), Vize-Statthalter der Provinz Groningen, baute Ten Ham zu einem Schloss um, das, laut Zeitzeugen, "im Land Groningen seines Gleichen nicht hatte". Ten Ham wurde im 18. Jahrhundert abgerissen. Mehrere Grabsteine aus der Blütezeit sind in der eindrucksvollen Loppersumer Petrus- und Pauluskirche erhalten.

Loppersum entwickelte sich wegen seiner Lage an der Eisenbahn und der Hauptstraße seit dem späten 19. Jahrhundert zum Einkaufs- und Verwaltungszentrum der Gemeinde.

Die Gemeinde besteht aus 17 kleinen Dörfern.
Die fett gedruckten Orte haben mehr als 1000 Einwohner. Die "schräg" gedruckten haben zwischen 500 und 1000 Einwohner. Ein (K), bzw. (M) bedeutet, dass das Dorf eine sehenswürdige alte Kirche, bzw. Mühle besitzt.
Die Gemeinde liegt nordöstlich der Stadt Groningen, an der Bahnstrecke Groningen–Delfzijl und der Fernstraße nach Delfzijl. Die Dörfer Stedum und Loppersum haben kleine Bahnhöfe (30-Minuten-Dienst).
Die Gemeindeverwaltung befindet sich in Loppersum.

Die Landwirtschaft und das damit zusammenhängende Kleingewerbe bestimmen das Wirtschaftsleben in der Gemeinde.

Loppersum befindet sich auf Europas größtem Erdgasreservoir. Seit den 1960er Jahren wird das Gas durch die Nederlandse Aardolie Maatschappij (NAM) gefördert. Seitdem im Dezember 1986 nahe Assen das erste Erdbeben im Gebiet des Groninger Gasfeldes registriert wurde, fanden mehr als tausend weitere statt, die aber meistens nur eine Stärke von maximal 2,0 erreichten. Da sich die Erschütterungen aber in einer geringen Tiefe von höchstens 3000 Metern ereignen, sind sie deutlicher spürbar. 
Ende 1988 richtete das Koninklijk Nederlands Meteorologisch Instituut (KNMI) eine seismologische Überwachung des Gebietes ein, was bald den Beweis für einen Zusammenhang zwischen der Gasförderung und der Zunahme von Beben erbrachte. Am 16. August 2012 kam es in Huizinge zu einem Erdbeben der Stärke 3,6. Es entstanden dadurch sichtbare Schäden an Gebäuden. Da jetzt auch eine Gefährdung der Bevölkerung zu befürchten war, veranlasste die niederländische Regierung, dass die NAM die Gasförderung drosselt, für entstandene Schäden aufkommt und mit Hilfe eines Untersuchungsprogrammes für mehr Sicherheit sorgt.
Am 8. Januar 2018 erreichte ein Erdbeben im Ortsteil Zeerijp die Stärke 3,4. Es war auch in der rund 25 Kilometer entfernten Provinzhauptstadt Groningen zu spüren. Ein Beben gleicher Stärke ereignete sich am 22. Mai 2019 im Ortsteil Westerwijtwerd.


Zum Ende des Jahres 2017 sprachen die Gemeinderäte von Delfzijl, Appingedam und Loppersum über die Fusion der Gemeinden. Sie arbeiten auf einen Zusammenschluss zum 1. Januar 2021 hin.

Der Gemeinderat wird seit 2006 folgendermaßen gebildet:
Seit dem 1. Oktober 2018 ist Hans Engels (D66) kommissarischer Bürgermeister der Gemeinde. Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Bé Schollema (PvdA), Pier Prins (CDA), Rudi Slager (ChristenUnie) sowie der Gemeindesekretär Jurry Bonnema.

Loppersum hat mit Hohenhameln eine Partnergemeinde in Niedersachsen.




</doc>
<doc id="626221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626221" title="Morrens">
Morrens

Morrens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Ihr Name wird vom Bundesamt für Statistik mit dem Kantonskürzel versehen um eine Verwechslung mit der homophonen Gemeinde Morens im Kanton Freiburg zu vermeiden.

Morrens liegt auf , 8 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einer Höhe am Westrand des Jorat, zwischen dem Talent im Norden und der Mèbre im Süden, im südlichen Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des höheren Waadtländer Mittellandes. Die Hochfläche von Morrens befindet sich auf der Wasserscheide zwischen dem Talent (im Einzugsgebiet des Rheins) und der Mèbre (im Einzugsgebiet der Rhone). Diese beiden Flüsse bilden die nördliche beziehungsweise die südliche Gemeindegrenze. Auf dem Hügel von Morrens, auch "Le Signal" genannt, wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Nach Norden erstreckt sich der Gemeindeboden auf der Kuppe westliche des Talent bis in das Waldgebiet "Bois aux Allemands". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 13 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 67 % auf Landwirtschaft.

Zu Morrens gehören die Ortsteile und Neubausiedlungen "Montelier" () im Norden und "Petit Montelier" () im Osten des Dorfes sowie der Weiler "Biolettes" () nördlich der Mèbre. Die Nachbargemeinden von Morrens sind im Südwesten Cheseaux-sur-Lausanne, im Nordwesten Etagnières, im Norden Assens, im Nordosten Bretigny-sur-Morrens, im Südosten Cugy und im Süden eine Exklave von Lausanne.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Morrens zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,3 % französischsprachig, 6,2 % deutschsprachig und 0,9 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Morrens belief sich 1900 auf 285 Einwohner. Seit 1960 (234 Einwohner) wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Vervierfachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren verzeichnet.

Morrens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht nur noch eine marginale Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Mit dem Wachstum der Bevölkerung seit den 1970er Jahren liessen sich auch einige kleinere und mittlere Unternehmen im Ort nieder, vor allem in den Bereichen Computertechnologie, Haushaltapparate und Elektrotechnik. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Cheseaux-sur-Lausanne nach Cugy. Der Autobahnanschluss Lausanne-Blécherette an der 1974 eröffneten A9 (Lausanne-Sion) ist rund 5 km, der Anschluss Cossonay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) rund 7 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Cheseaux-sur-Lausanne nach Cugy verkehrt, ist Morrens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Spuren einer gallorömischen Siedlung gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1147 bereits unter dem heutigen Namen "Morrens"; 1272 erschien die Schreibweise "Morrans". Der Ortsname geht wahrscheinlich auf den lateinischen Namen "Maurus" zurück.

Im Mittelalter gehörte Morrens zur Herrschaft Bottens, 1535 wurde es eine eigene kleine Herrschaft. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Morrens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Die reformierte Kirche Saint-Nicolas stammt ursprünglich aus dem Mittelalter, wurde später aber mehrfach umgestaltet und restauriert. Neben der Kirche steht das Pfarrhaus aus dem 17. Jahrhundert, in dem der Major Jean Daniel Abraham Davel im Jahr 1670 geboren wurde. Das im 17. Jahrhundert von der Familie de Saussure, der Besitzerin der Herrschaft Morrens während der Berner Zeit, errichtete Herrenhaus wurde zum Gemeindehaus umgewandelt.




</doc>
<doc id="626222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626222" title="Naz VD">
Naz VD

Naz war eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Naz schloss sich am 1. Juli 2011 mit den Gemeinden Dommartin, Poliez-le-Grand und Sugnens zur neuen Gemeinde Montilliez zusammen.

Naz liegt auf , fünf Kilometer ostnordöstlich von Echallens und 17 Kilometer nordnordöstlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einem kleinen Plateau im nordöstlichen Gros de Vaud, westlich des Tals der Mentue, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des nur gerade 1,2 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Das Plateau von Naz auf einer durchschnittlichen Höhe von und mit einer Fläche von rund 1 km² wird im Osten von der Mentue, im Südosten von ihrem Seitenbach "Coruz" und im Westen vom "Botterel", ebenfalls ein Seitenbach der Mentue, eingefasst. Alle diese Flussläufe haben rund 30 bis 50 m tiefe Täler in die Molasseschichten des Hochplateaus eingegraben. Die höchste Erhebung von Naz wird mit auf dem Hügel "Bugnon" erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 23 % auf Wald und Gehölze und 71 % auf Landwirtschaft.

Nachbargemeinden von Naz waren Dommartin, Poliez-le-Grand, Sugnens, Fey und Peyres-Possens.

Mit 137 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Naz zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,6 % französischsprachig und 4,4 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Naz belief sich 1850 auf 98 Einwohner, 1900 auf 77 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 54 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Naz lebt noch heute von der Landwirtschaft, insbesondere von Ackerbau und Viehzucht. Im Tal der Mentue unterhalb von Naz bestand vom 18. bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine Ziegelei. Ausserhalb des primären Sektors gibt es heute nur wenige Arbeitsplätze im Dorf.

Naz liegt an einer Verbindungsstrasse von Lausanne nach Thierrens. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Thierrens verkehrt, ist Naz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Zum ersten Mal wurde der Ort im Jahre 1213 unter dem Namen "Nars" urkundlich erwähnt, im Jahre 1216 erschien die Schreibweise "Nas". Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "nasum" (Nase) zurück und bezeichnet einen Ort, der auf einem Geländevorsprung liegt.

Naz gehörte seit dem Mittelalter zu Dommartin, das dem Domkapitel von Lausanne unterstand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Kastlanei Dommartin, einer Exklave in der Vogtei Lausanne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Naz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt. In den Jahren 1983 und 1984 richteten Brände schwere Schäden an. Naz besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Dommartin.

In jüngster Zeit ist der Ort dafür bekannt geworden, dass dort in den Jahren 2002 und 2004 durch Interpol zwei Verdächtige der Anschläge auf das World-Trade-Center verhaftet wurden.



</doc>
<doc id="626223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626223" title="Oulens-sous-Echallens">
Oulens-sous-Echallens

Oulens-sous-Echallens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Oulens-sous-Echallens liegt auf , 4 km westlich von Echallens und 14 km nordnordwestlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich auf der Hochfläche des Gros de Vaud, zwischen den Tälern der Venoge im Westen und des Talent im Osten, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des leicht gewellten Hochplateaus des Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der grösste Teil des Gemeindebodens wird vom Plateau von Oulens eingenommen. Dieses bildet die Wasserscheide zwischen dem Talent (im Einzugsgebiet des Rheins) und der Venoge (im Einzugsgebiet der Rhone). Der höchste Punkt von Oulens-sous-Echallens wird mit auf der Kuppe von "En Voembro" nördlich des Dorfes erreicht. Nach Norden erstreckt sich das Gebiet in den Wald "Grand Bois" mit der Quelle des Baches "Cristallin". Im Westen umfasst der Gemeindeboden den linken oberen Talhang der Venoge im Bereich des Waldes "Vuabley" und der Quelle des Baches "Combe". Im äussersten Süden gehört der Hügel "La Vussalla" () noch zu Oulens-sous-Echallens. Die östliche Grenze bildet der gewundene Lauf des Talent in einem leicht in das Plateau eingetieften Tal. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 26 % auf Wald und Gehölze und 65 % auf Landwirtschaft.

Zu Oulens-sous-Echallens gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Oulens-sous-Echallens sind im Osten Goumoëns, im Südosten Saint-Barthélemy, im Süden Bettens, im Südwesten Daillens, im Nordwesten Eclépens und im Norden Bavois.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Oulens-sous-Echallens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,4 % französischsprachig, 3,8 % deutschsprachig und 0,7 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Oulens-sous-Echallens belief sich 1900 auf 396 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 266 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Oulens-sous-Echallens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Seit den 1980er Jahren liessen sich auch einige kleinere und mittlere Unternehmen im Ort nieder, darunter Betriebe der Telekommunikation, eine Fabrik für Fertigbauteile und eine Antikschreinerei. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Lausanne nach Orbe, von der in Oulens-sous-Echallens eine weitere Hauptstrasse nach La Sarraz und Vallorbe abzweigt. Der Autobahnanschluss La Sarraz an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur 1 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Oulens-sous-Echallens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet war schon zur Burgunderzeit besiedelt, wovon zwei Grabhügel im Wald nördlich von Oulens-sous-Echallens zeugen. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 595 unter dem Namen "Ollens". Später erschienen die Bezeichnungen "Hollens" (1141), "Oulens" (1177), "Olleyns" (um 1200), "Ouleins" (1228), "Olleins" (1238) und "Oulans" (1439). Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Ollo" (abgeleitet von "Adlo", "Audilo" oder "Odilo") zurück und bedeutet "bei den Leuten des Ollo".

Seit dem Mittelalter unterstand Oulens-sous-Echallens der Herrschaft Echallens. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Oulens-sous-Echallens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

In Oulens-sous-Echallens ist seit 1141 eine Kapelle erwähnt, die der Abtei Montbenoît in Frankreich gehörte. Diese Kapelle wurde später zur Pfarrkirche erhoben. Der heutige Bau besitzt einen 1529–30 neu erbauten Chor im gotischen Flamboyantstil. Der Chor ist durch ein schmiedeeisernes Gitter vom Kirchenschiff abgetrennt. Aus dem 19. Jahrhundert stammt die äussere Gestalt der Kirche (Fassade und Glockenturm). Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="626224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626224" title="Pailly VD">
Pailly VD

Pailly ist eine politische Gemeinde im Bezirk Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Pailly liegt auf , 20 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Westabhang eines breiten Hügelkammes im nördlichen Gros de Vaud, über dem Tal des Sauteru, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der sanft gegen das Tal des Sauteru abfallende Hang von Pailly wird unterhalb des Dorfes durch mehrere kleine Erosionstäler untergliedert. Die östliche Grenze verläuft entlang des Sauteru. Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden auf den breiten Kamm zwischen den Tälern von Buron im Westen und Sauteru im Osten. Das Gebiet reicht bis an den Waldrand des "Grand Bois d'Essertines" und erreicht auf der Höhe von "Les Sapalles" mit den höchsten Punkt von Pailly. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze und 76 % auf Landwirtschaft.

Zu Pailly gehören mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Pailly sind im Osten Rueyres, im Süden Fey, im Südwesten Vuarrens, im Nordwesten Essertines-sur-Yverdon, im Norden Orzens und im Nordosten Oppens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Pailly zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,2 % französischsprachig, 5,1 % portugiesischsprachig und 2,8 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Pailly belief sich 1900 auf 371 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 255 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Pailly war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor (in einer mechanischen Werkstatt und einem Verlagshaus). In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, besitzt aber gute Verbindungen zu den Nachbardörfern. Pailly ist durch mehrere Postautolinien an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden: Yverdon – Echallens, Yverdon – Bercher und Bercher – Thierrens.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert unter dem Namen "Parliei". Später erschienen die Bezeichnungen "Parli" (1154), "Parlye" (1177), "Parley" (1182), "Parlie" (1228), "Palliez" (1251), "Pallye" (1296), "Pailliez" (1453) und "Pallie" (1537). Der Ortsname geht vermutlich auf das lateinische Geschlecht "Parlius" oder "Pallius" zurück.

Seit dem Mittelalter bildete Pailly eine kleine Herrschaft, die zu Beginn des 14. Jahrhunderts den Namen Bourjod übernahm. Die Herrschaft war von einem Seitenzweig des Geschlechts Grandson-Belmont abhängig und erlebte seit dem 14. Jahrhundert zahlreiche Besitzerwechsel. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Pailly von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Pailly zunächst dem Bezirk Yverdon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Echallens.

Die Kirche Saint-Jean wurde Ende des 18. Jahrhunderts neu erbaut. Auf einem Geländevorsprung im Tal des Sauteru südlich von Pailly befinden sich die Ruinen des ehemaligen Schlosses Bourjod. Das Schloss wurde vermutlich Ende des 12. Jahrhunderts erbaut und zerfiel bereits im 15. Jahrhundert zur Ruine.



</doc>
<doc id="626225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626225" title="Penthéréaz">
Penthéréaz

Penthéréaz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Penthéréaz liegt auf , 5 km nordnordwestlich von Echallens und 18 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf der breiten Hochfläche des nördlichen Gros de Vaud, östlich der Orbeebene, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,7 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Gros de Vaud, der Kornkammer des Kantons Waadt. Der Hauptteil des Gebietes wird vom rund 2 km breiten Hochplateau von Penthéréaz eingenommen, das mit auf der Kuppe des "Pierramont" seine höchste Erhebung erreicht. Das Plateau wird im Osten vom Tal des Buron begrenzt. Im Nordosten umfasst der Gemeindeboden das ausgedehnte Waldgebiet "Bois de Buron". In diesem Wald befindet sich das Naturschutz- und Amphibienlaichgebiet Étang de Buron Les Biolles. Nach Nordwesten fällt das Plateau allmählich gegen die Orbeebene ab und wird von mehreren Quellbächen des "Ruisseau de Sadaz" entwässert. Die nördliche Gemeindegrenze verläuft entlang des Waldrandes des "Bois Désert". Nach Westen erstreckt sich das Gebiet über das Tälchen von "Cuénet" bis zum Flusslauf des Talent, der hier tief in die Molasseschichten des Gros de Vaud eingeschnitten ist. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 31 % auf Wald und Gehölze und 65 % auf Landwirtschaft.

Zu Penthéréaz gehören der Weiler "Champ de Vaud" () am westlichen Talhang des Buron und mehrere Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Penthéréaz sind im Osten Vuarrens, im Südosten Villars-le-Terroir, im Süden Goumoëns, im Westen Bavois, im Norden Chavornay.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Penthéréaz zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,0 % französischsprachig, 2,1 % deutschsprachig und 1,8 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Penthéréaz belief sich 1900 auf 279 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 212 Personen abgenommen hatte, wurde wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Penthéréaz war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Endivienkulturen), der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in Orbe und im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Echallens nach Chavornay liegt. Der Autobahnanschluss Chavornay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 4 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Chavornay verkehrt, ist Penthéréaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1141 unter dem Namen "Panterea". Später erschienen zahlreiche weitere Schreibweisen: "Pantheroia" (1154), "Pantereya" (1177), "Panteraja" (1226), "Panthereya" (1291), "Pentherea" (1403) und "Panthereaz" (1453). Der Ortsname geht wahrscheinlich auf das altfranzösische Wort "pantiere" (Netz zum Einfangen von Vögeln) zurück.

Seit dem Mittelalter gehörte Penthéréaz zur Herrschaft Echallens. Nach den Burgunderkriegen kam das Dorf 1476 an die Vogtei Orbe-Echallens, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Die Dorfbevölkerung entschied sich 1619 für die protestantische Glaubensrichtung. In der Folge konnten die Katholiken zunächst in Penthéréaz wohnen bleiben, wurden aber 1675, nachdem ihre Zahl zugenommen hatte, durch eine Intervention von Bern des Dorfes verwiesen. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Penthéréaz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Echallens zugeteilt.

Penthéréaz besitzt eine bemerkenswerte alte Kirche, deren Ursprung auf das 12. Jahrhundert zurückgeht. Zu dieser Zeit unterstand die Kirche der Abtei Montbenoît in Frankreich. Das Gotteshaus wurde mehrfach restauriert und umgestaltet; der heutige Glockenturm entstand 1771. Die Kirche steht heute unter Denkmalschutz. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten, darunter ein typisches Bernerhaus (um 1700).



</doc>
<doc id="626237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626237" title="Krummensee">
Krummensee

Krummensee ist der Name folgender Orte:

Krummensee ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="626244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626244" title="Edmund Kretschmer">
Edmund Kretschmer

Carl Franz Edmund Kretschmer (* 31. August 1830 in Ostritz, Lausitz; † 13. September 1908 in Dresden) war ein deutscher Organist und Komponist.

Der Vater, Franz Kretschmer, Rektor der Stadtschule in Ostritz, war selbst ein begabter Musiker. Seinen ersten Unterricht erhielt Edmund naturgemäß vom Vater, der ihn baldmöglichst bei den von ihm veranstalteten Aufführungen als Violinist und wegen seiner klangvollen Altstimme auch als Chor- und Solosänger einsetzte. Ab 1846 studierte er in Dresden Kompositionslehre bei Ernst Julius Otto und bei dem „Orgelkönig“ Johann Gottlieb Schneider d. J. das Orgelspiel. Er arbeitete erst als Lehrer, bevor er 1854 Organist der Katholischen Hofkirche wurde.

Schon in jungen Jahren hatte er das Glück, von namhaften Künstlern und Künstlerinnen gefördert zu werden, wie Anton Mitterwurzer oder Nina und Henriette Sontag. Zunächst war er als Lehrer tätig. Unter Richard Wagner sang er 1849 in einer Aufführung der 9. Symphonie von Ludwig van Beethoven. 1854 wurde er zum Hifsorganisten und 1863 zum Hoforganisten an der katholischen Hofkirche in Dresden ernannt. 1872 übernahm er hier die Leitung der „Königlichen Kapellknaben“ und 1880 das Amt des Chordirigenten. König Albert von Sachsen zeichnete ihn mit mehreren Orden aus und verlieh ihm den Titel eines „Hofkirchenkomponisten“ und eines Professors. Er war zudem Ehrenliedermeister bzw. Ehrendirigent der Gesangvereine „Erato“ und „Philharmonie“ in Dresden, Ehrenmitglied der Gesangvereine in Königsberg, Reichenberg, Schluckenau, Gablonz, Warnsdorf, Schönlinde und Leipzig, die er teilweise selbst gründete, sowie des deutschen Gesangvereins in Hoboken. Seine Schaffenszeit fällt unter die Zeitspanne der Direktionen von sechs Hofkapellmeistern an der Dresdener Oper, nämlich Carl Gottlieb Reißiger, Karl August Krebs, Julius Rietz, Franz Wüllner, Ernst von Schuch und Adolph Hagen (1883–1913). Außerdem unterrichtete er zahlreiche Schüler und Schülerinnen, von denen einige über Deutschland hinaus bekannt wurden.

Kretschmer komponierte Lieder – darunter insbesondere auch Kinderlieder –, Hymnen, Motetten, Orchestermärsche, Gesangsquartette, Stücke für Männerchor und Orchester, vier Messen und Offertorien sowie vier Opern. 1865 wurde seine Komposition „Die Geisterschlacht“ für Männerchor und Orchester, nach einer Dichtung von Hermann Waldow, beim ersten deutschen Sängerbundfest in Dresden uraufgeführt und mit einem Preis ausgezeichnet; 1868 erhielt er bei einem internationalen Wettbewerb in Brüssel den ersten Preis für eine Messe. In der Folge entstand seine erste Oper „Die Folkunger“ mit Text von Salomon Hermann Mosenthal, die am 21. März 1874 an der Hofoper Dresden in Anwesenheit des Königs unter großem Beifall uraufgeführt wurde. Ebenso positiv wurden auch seine zweite Oper, „Heinrich der Löwe“, für die er auch den Text geschrieben hatte, uraufgeführt am 8. Dezember 1877 in Leipzig, sowie die dritte, „Der Flüchtling“, 1880 beendet, uraufgeführt am 1. April 1881 in Ulm, aufgenommen.

Edmund Kretschmer war mit der Sängerin Jenny Schröter, Tochter eines Kammermusikers und Schülerin von Wilhelmine Schröder-Devrient, verheiratet. Für sie komponierte er sein „Frühlingslied“ (Opus 3). Er starb 1908 als Hofrat, sein Grab befindet sich auf dem Alten Katholischen Friedhof in Dresden. Noch zu Lebzeiten wurde er Ehrenbürger seiner Geburtsstadt Ostritz, in der heute eine Straße seinen Namen trägt.





</doc>
<doc id="626271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626271" title="VVG">
VVG

VVG steht für:


</doc>
<doc id="626283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626283" title="Jessica Simpson">
Jessica Simpson

Jessica Ann Simpson (* 10. Juli 1980 in Abilene, Texas) ist eine US-amerikanische Pop-Sängerin und Schauspielerin. Sie ist die ältere Schwester von Ashlee Simpson.

Simpsons erste Single "I Wanna Love You Forever", die im Herbst 1999 erschien, erreichte Platz drei der amerikanischen Billboard-Charts, das dazugehörige Debütalbum "Sweet Kisses" landete auf Platz 25 der amerikanischen Album-Charts und wurde mit Doppelplatin ausgezeichnet. Im Frühjahr 2001 folgte das ebenfalls erfolgreiche Album "Irresistible", aus dem die gleichnamige Single sowie "A Little Bit" ausgekoppelt wurden. Außerhalb der USA konnte Jessica Simpson zunächst keine Erfolge verzeichnen.

2003 spielten Jessica Simpson und ihr damaliger Ehemann Nick Lachey (Sänger der in den USA erfolgreichen Boygroup "98 Degrees") in der Realityshow "Newlyweds" bei MTV die Hauptrollen. Im September desselben Jahres veröffentlichte sie ihr drittes Album, "In This Skin", das sich auf dem zweiten Platz der Album-Charts platzieren konnte.

2005 arbeitete Simpson weiter an ihrer Schauspielkarriere. In "Ein Duke kommt selten allein", einem Remake der gleichnamigen Fernsehserie aus den 1970er Jahren, spielte sie die Rolle der "Daisy Duke". Zum Film steuerte sie auch eine Cover-Version des Nancy-Sinatra-Hits "These Boots Are Made for Walkin’" bei, der bisher ihr größter Hit war und weltweit Platzierungen in den Top 5 buchen konnte.

Simpson veröffentlichte im August 2006 das Album "A Public Affair", das ab Anfang Februar 2007 auch in Deutschland verfügbar war. Die Verkaufszahlen waren international nur schwach und die Kritiken fielen teilweise sehr negativ aus.

Danach arbeitete Simpson an der Entstehung ihres ersten Country-Albums "Do You Know", das im Herbst 2008 in den USA erschien. Die erste Single "Come On Over" war ab August dort erhältlich, konnte aber vorab schon durch Downloads auf Platz 65 in die Pop-Singles-Charts und auf Platz 18 der Country-Singles-Charts gelangen. In Deutschland sowie anderen europäischen Ländern konnten weder Single noch Album hohe Chartplatzierungen erreichen. Im Jahre 2009 schrieb sie den Song "Never Not Beautiful" für den englischen Sänger Calvin Goldspink.

Im Mai 2010 erreichte der Song "Who We Are" Platz 30 der US-Charts. Das dazugehörige Album sollte im September erscheinen, wurde dann auf April 2011 verschoben. Bis heute konnte sie mehr als 30 Millionen CDs verkaufen.

Jessica Simpsons Vater, der auch ihr Manager ist, war ursprünglich Baptisten-Pfarrer, und im Kirchenchor seiner Gemeinde begann Jessica mit dem Singen. Mit 12 Jahren nahm sie erfolglos an einem Vorsingen für den Mickey Mouse Club teil.

Von 2002 bis 2005 war Simpson mit Nick Lachey verheiratet, der nach ihrer Trennung die Ehe in seinem Soloalbum "What’s Left of Me" aufarbeitete. Mit dem Lied gewann er den Teen Choice Award 2006 für den besten Lovesong.

In den Jahren 2006/2007 war Simpson mit dem Musiker John Mayer und von November 2007 bis Juli 2009 war sie mit Dallas-Cowboys-Quarterback Tony Romo liiert.
Seit Mai 2010 ist sie mit dem Ex-Footballer Eric Johnson liiert. Im November 2010 verlobten sich die beiden. Im Oktober 2011 wurde bekannt, dass Simpson schwanger ist. Am 1. Mai 2012 wurde sie Mutter einer Tochter. Im Juni 2013 brachte sie einen Jungen zur Welt.
Seit dem 5. Juli 2014 ist Simpson verheiratet mit Eric Johnson. Die Hochzeit fand auf einer Ranch in Kalifornien statt.
Am 19. März 2019 brachte sie noch ein Mädchen zur Welt.

Derzeit wohnt sie in Beverly Hills.




</doc>
<doc id="626293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626293" title="Karl Holzamer">
Karl Holzamer

Karl Johannes Holzamer (* 13. Oktober 1906 in Frankfurt am Main; † 22. April 2007 in Mainz) war ein deutscher Philosoph, Pädagoge und Intendant des Zweiten Deutschen Fernsehens.

Karl Holzamer wurde in Frankfurt am Main geboren und besuchte ab der Sexta das Kaiser-Wilhelm-Gymnasium. 1919 kam er zum Bund Neudeutschland, in dem sich große Teile der jungen katholischen Intelligenz sammelten. Er machte 1926 sein Abitur und studierte anschließend als Stipendiat der Studienstiftung des Deutschen Volkes Philosophie, Pädagogik, Psychologie, Romanistik und Germanistik in München, Paris, Frankfurt und Bonn. 1929 promovierte er in München. Anschließend bewarb er sich bei der kurz zuvor gegründeten Pädagogischen Akademie Bonn und legte dort 1931 das erste Examen für Volksschullehrer ab, mit der Überlegung: „Wenn du einmal Volksschullehrer ausbilden willst, dann musst du natürlich auch selbst mal die Volksschule kennenlernen.“

1931 wurde Holzamer zunächst Mitherausgeber der Stimmen der Jugend in Düsseldorf, kurz darauf Assistent am Psychologischen Institut der Universität Bonn und im November schließlich Assistent der Pädagogischen Abteilung des Westdeutschen Rundfunks. Politisch betätigte er sich im "„Reichsjugendausschuss der Zentrumspartei“." Parallel dazu lief eine Bewerbung als Professor.

Nach der Machtergreifung musste Holzamer sein politisches Engagement aufgeben. Beim Rundfunk wurden sein Chef und der Intendant entlassen, so dass er den Schulfunk zunächst selber leitete, dann aber mangels Parteizugehörigkeit die Landwirtschaft (als vollkommener Laie), die Sprachen und die konfessionellen Morgenfeiern bekam. Letztere gab es bei der inzwischen in Reichssender Köln umbenannten Anstalt ungeachtet einer Anordnung von 1937 weiterhin. Mit Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde Holzamer eingezogen. Er kam als Bordschütze zur Luftwaffe und wurde Kriegsberichterstatter für den Hörfunk. Er war Angehöriger der „Propagandakompanie“ der Luftwaffe (zuletzt: OLt.). Am Ende geriet er in französische Kriegsgefangenschaft, wo er als Übersetzer arbeitete.

Karl Holzamer hatte seine Bewerbung als Professor noch beim Preußischen Kultusministerium unter der Leitung von Adolf Grimme eingereicht, sie lief bis 1937, als man ihm trotz freier Stellen mitteilte, seine Verwendung im Hochschuldienst sei nicht vorgesehen. Nach dem Krieg erwies sich dies als ausgezeichnetes Zeugnis, woraufhin er 1946 ohne Habilitation planmäßiger, außerordentlicher Professor für Philosophie, Psychologie und Pädagogik an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz und 1952 Ordinarius wurde. Bereits 1948 erhielt er den Lehrstuhl für scholastische Philosophie und Pädagogik. Als Vertreter der Universität Mainz kam Holzamer mit der Gründung des Südwestfunks in dessen Rundfunkrat. Da er dort unter den 49 Mitgliedern das einzige mit praktischer Erfahrung war, übernahm er von 1949 bis 1960 den Vorsitz. Mit der Wahl zum ZDF-Intendanten 1962 wurde er von der Universität beurlaubt.

Karl Holzamer war von Bundeskanzler Adenauer 1960 als Intendant der Deutschland-Fernsehen-GmbH vorgesehen (die Wahl des Intendanten kam aber aufgrund der schon anhängenden Klage von vier Bundesländern beim Bundesverfassungsgericht nicht zustande). Den Posten eines Programmdirektors bei der privatrechtlichen Freies Fernsehen Gesellschaft lehnte Holzamer 1960 ab. Als CDU-Kandidat – wobei es auch in der SPD große Zustimmung gab – für den Intendantenposten des nachfolgenden ZDF hatte er dann mehr Glück: Er wurde am 12. März 1962 vom Fernsehrat gewählt und später zweimal bestätigt. Gemeinsam mit Gerhard Löwenthal gehörte er zu den Mitbegründern und medialen Vertretern des Bundes Freiheit der Wissenschaft. Erst am 14. März 1977 ging er in den Ruhestand. Bereits 1974 wurde er als Professor emeritiert. Seine Nachfolge als Intendant übernahm Karl-Günther von Hase.

Wim Thoelke sagte über seine Zeit beim ZDF: „Karl Holzamer war ein Mann von belebendem Optimismus und dabei sowohl hochintelligent als auch auf positive Weise kritisch. Ohne ihn wäre das ZDF niemals auf die Beine gekommen.“ Dem bekennenden Katholiken Holzamer war die Vermittlung von Moral und Glaube im Programm besonders wichtig, so galt er als „Apostel einer intakten Welt“.

Zusammen mit seinem Freund und Mitarbeiter Wolfgang Brobeil hat Holzamer u. a. die "Aktion Sorgenkind" mit auf den Weg gebracht und sich für deren Fortsetzung nach dem Ende von "Vergißmeinnicht" eingesetzt.

Karl Holzamer heiratete 1932 seine ein Jahr jüngere Verlobte Helene, mit der er vier Kinder hatte. Sie verstarb im Juni 1992.
Karl Holzamer war der Großvater von Laurent Daniels. Er starb im April 2007 im 101. Lebensjahr. Sein Grab befindet sich auf dem Mainzer Hauptfriedhof.
Karl Holzamer war mit dem Schriftsteller Wilhelm Holzamer (1870–1907) verwandt.

Er war Ehrenmitglied des KStV Kurpfalz Mainz im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine und Mitglied des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.






</doc>
<doc id="626318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626318" title="Hermagor-Pressegger See">
Hermagor-Pressegger See

Hermagor-Pressegger See (slow.: "Šmohor-Preseško jezero") ist eine Stadtgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Hermagor in Kärnten, Österreich. Die Stadt wurde nach dem frühchristlichen Heiligen Hermagoras benannt, der der Legende nach der erste Bischof des Patriarchats von Aquileja gewesen sei.

Die Gemeinde liegt im unteren Gailtal an der Einmündung des Gitschtals in das Gailtal nahe der Grenze zu Italien. Die Gemeinde wird im Süden von den Karnischen Alpen und im Norden von den Gailtaler Alpen begrenzt. Mit dem Pressegger See liegt der neuntgrößte See Kärntens auf dem Gemeindegebiet.

Die Gemeinde gliedert sich in die folgenden Katastralgemeinden:

und diese wiederum in folgende 64 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):
Weitere Ortslage ist die Rotte "Thurnhof".

Das heutige Gemeindegebiet war, wie Funde belegen, schon in vorrömischer Zeit besiedelt. Die ältesten bekannten Funde im Umfeld von Hermagor gehören in die sogenannte Urnenfelderzeit (1200 bis 1800 v. Chr.) und sind teils Depot- und Streufunde. Dazu gehört ein Depotfund aus Dellach, ehem. Gemeinde Egg, der im Jahre 1889, unter einer Steinplatte hinterlegt, geborgen werden konnte. Er enthielt zwei große, mittelständige Lappenbeile, eines davon mit facettierten Lappen und zwei Bronzeringe. Ein für die ältere Urnenfelderzeit typischer Griffangeldolch wurde 1937, in rund Höhe, auf der Jadersdorfer Ochsenalm, Gitschtal, gefunden. Er weist auf die Einflüsse aus dem Südwesten und Oberitalien hin.
Es wurde hier Eisenerz abgebaut, das bis an das Mittelmeer exportiert wurde. Um 15 v. Chr. wurde das keltische Königreich Noricum und so auch das heutige Gemeindegebiet vom Römischen Reich besetzt und in das Reich eingegliedert. In etwa dieser Zeit wird auch die "Hadnmauer" verortet, eine Talsperre, die sich bei Rattendorf durch das Tal zog und vermutlich Gurina schützen sollte.

Die Pfarre Hermagor wurde im Jahre 1169 erstmals urkundlich erwähnt, ihr Titelheiliger Hermagoras weist auf eine Gründung durch Aquileja hin. Verkehrsgünstig an der Wegkreuzung vom Gitschtal zum Kreuzbergsattel gelegen, entstand der Ort als planmäßiger Markt, erhielt 1288 das Marktrecht verliehen und entwickelte sich zum Hauptort des Gailtals. Im 15. Jahrhundert fielen die Türken ein und verwüsteten die Ortschaften im gesamten Gailtal. Ab dem 16. Jahrhundert gehörte der Markt Hermagor zu den Herrschaftsrechten der Grafschaft Ortenburg.

1779 entdeckte Franz Xaver Freiherr von Wulfen die nach ihm benannte Blume Wulfenia auf dem Gartnerkofel.

Der Ort wurde 1868 Sitz der Bezirkshauptmannschaft und somit Zentrum des gleichnamigen Bezirks. Während der k. u. k. Monarchie war Hermagor Garnison des I. und II. Bataillons des k. k. Landwehr Infanterie-Regiments Nr. 4.

Im Jahr 1880 hatte die damalige Marktgemeinde Hermagor 709 Einwohner. Davon gehörten alle der deutschen Sprachgruppe an. Zu dieser Zeit befand sich der Ort unmittelbar nordwestlich der Sprachgrenze. Die heute zu Hermagor gehörigen Orte ab Potschach und Fritzendorf waren slowenischsprachig. Während die slowenische Volksgruppe fast rein katholisch war, verfügte Hermagor auch über eine evangelische Minderheit. Diese war in fast allen deutschsprachigen Dörfern der Umgebung zu finden und stellte 1880 in den heute zur Gemeinde gehörigen Orten Achleiten, Aigen, Danz, Jenig, Kameritsch, Kreuth ob Rattendorf, Liesch, Radnig, Radnigforst, Rattendorf und Watschig die Mehrheit.

Mit Wirksamkeit zum 10. Oktober 1930 wurde der Markt Hermagor per Beschluss der Kärntner Landesregierung zur Stadt erhoben.
Anlass und Hintergrund dieser Stadterhebung waren die Ereignisse rund um den Kärntner Abwehrkampf (1918–1920) und die Kärntner Volksabstimmung vom 10. Oktober 1920.

Im April 1938 wurde Hermagor zur sogenannten „Führergemeinde“ erklärt, da es in der gesamten Gemeinde keine einzige Nein-Stimme gegen den Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich gab. Im Zuge der Arisierung wurde die Gemischtwarenhandlung des jüdischen Händlers Arthur Glesinger zur Schließung gezwungen. Der in Hermagor ansässige Arzt Albert Menninger-Lerchenthal wurde aufgrund seiner jüdischen Wurzeln im Jänner 1943 nach Magdeburg versetzt und verstarb während eines Heimaturlaubs im Sommer 1944 unter ungeklärten Umständen auf der nahe dem Stadtgebiet gelegenen Radniger Alm.

Mehr als 3000 junge Frauen befanden sich in den Kriegsjahren im sogenannten „Maidenlager“ des Reichsarbeitsdienstes im oberen Stadtteil von Hermagor. Die weiblichen Arbeitskräfte, vorwiegend aus der Steiermark und dem norddeutschen Raum, unterstützen die in der Gemeinde ansässigen landwirtschaftlichen Betriebe.

im April 1942 wurden mehrere kärntner-slowenische Familien aus der Gemeinde Hermagor zwangsausgesiedelt oder deportiert. Die lokale Hauptverantwortung dafür trug der nationalsozialistische Kreisleiter von Hermagor Julian Kollnitz, der im Zuge der Entnazifizierung 1949 zu zehn Jahren Haft verurteilt wurde.

Die Stadt Hermagor war zudem Standort des Betriebes „Haßlacher“, welcher für die Wehrmacht und Luftwaffe Holzbaracken herstellte. In diesem mussten zum Teil auch britische und sowjetische Kriegsgefangene, letztere unter besonders widrigen Umständen, arbeiten. Dies führte ab Oktober 1944 zu mehreren alliierten Bombenangriffen auf den südöstlichen Stadtteil Hermagoras, in dem der genannte Rüstungsbetrieb und der Bahnhof lagen. Am 8. Mai 1945 erreichten vom Plöckenpass vordringende britische Einheiten die Stadt Hermagor. Der Verein „Erinnern Gailtal“ zählt mehr als 200 Opfer des Nationalsozialismus im Bezirk Hermagor und im restlichen Kärntner Gailtal, die Dunkelziffer wird jedoch deutlich höher geschätzt.

1958 wurde Möschach angeschlossen und 1973 entstand durch die Eingemeindung von Egg, Mitschig, Görtschach sowie Teilen von Rattendorf die Großgemeinde Hermagor-Pressegger See.

Zum Zeitpunkt der Volkszählung 2001 hatte Hermagor-Pressegger See 7.232 Einwohner (1991: 7.403), überwiegend Angehörige der deutsch- oder der slowenischsprachigen Volksgruppe. Davon besaßen 94,7 % die österreichische, 1,6 % die deutsche, 1,1 % die bosnische und 1,0 % die kroatische Staatsbürgerschaft.

68,8 % der Bevölkerung bekannten sich zur römisch-katholischen, 25,6 % zur evangelischen Kirche und 1,5 % waren islamischen Glaubens, 2,4 % ohne religiöses Bekenntnis.


Die Gemeinde hat sich in den letzten Jahren zu einer bedeutenden zweisaisonalen Tourismusgemeinde (jährlich über eine Million Nächtigungen) entwickelt. Im Winter lockt die Skiarena Nassfeld ("Mokrine") als eines der größten Skigebiete in den südlichen Alpen viele Touristen an, während in den Sommermonaten ein umfangreiches Urlaubsangebot mit Wasser (Pressegger See, Gail), Wandern, Radfahren, Bergsteigen, Geotrail, Fischen, kulinarischen Festen und diversen Kinderattraktionen geboten wird.

Von den 3228 Beschäftigten im Jahr 2001 entfielen 600 auf das Beherbergungs- und Gaststättenwesen, gefolgt von 471 Beschäftigten in Handel, Reparatur von Kfz und Gebrauchsgütern sowie 441 Beschäftigten in der Sachgütererzeugung.

1999 wurden in der Stadtgemeinde Hermagor-Pressegger See nur noch 86 landwirtschaftliche Haupterwerbs- und 455 Nebenerwerbsbetriebe gezählt. Anteilsmäßig liegt die Gemeinde unter dem Kärntner Landesschnitt. Die großen Grundbesitzer sind juristische Personen (Agrargemeinschaften), die etwas weniger als die Hälfte der bewirtschafteten Flächen ausmachen. Keine große Bedeutung hat der Ackerbau, 2009 wurden 789 ha als Ackerfläche ausgewiesen, davon sind mehr als die Hälfte jedoch Ackerwiesen und -weiden. Auf 134 ha reinen Ackerflächen werden primär Sommergerste, Hafer und Körnermais angebaut.

Von den 599 im Jahre 2009 bestehenden Betrieben war die Forstwirtschaft von 320 (53,4 % der Betriebe) die Haupttätigkeit, gefolgt von der Rinderhaltung (177) und der Schafzucht (47). Der Viehbestand nahm innerhalb der letzten 50 Jahre um die Hälfte ab.

Wald und Holz spielt für die bäuerliche Existenz als wichtiges wirtschaftliches Standbein eine große Rolle. Die Bewirtschaftung der durchwegs in bäuerlichem Besitz befindlichen Waldgebiete nimmt an Bedeutung zu. Allerdings ist es bis auf wenige Ausnahmen nicht gelungen, vor Ort eine industrielle Veredelung des Holzes umzusetzen. Holz gewinnt auch im Rahmen des Umweltschutzes größere Bedeutung. So werden unter anderen die Stadt Hermagor wie der Tourismusort Tröpolach mittels Biomasse mit Fernwärme versorgt.

Von zentraler Bedeutung ist auch die Almwirtschaft. Rinder und Pferde verbringen den Sommer über auf den Almweiden. Die Milch wird dort zu Gailtaler Almkäse und sonstigen regionalen Spezialitäten verarbeitet. Diese Almwirtschaften sind jedes Jahr Ziel tausender Alm- und Bergwanderer, die gerne einkehren und die Gailtaler Gastfreundschaft und Gemütlichkeit, doch ebenso die bezaubernd schöne Gebirgswelt der Karnischen und Gailtaler Alpen, sehr schätzen.

Wenn auch kleinste Bezirkshauptstadt Österreichs, so bildet Hermagor dennoch das wirtschaftliche Zentrum des Gail-, Gitsch- und Lesachtales. Hier am Schnittpunkt zweier Täler hat sich schon früh Handwerk und Handel angesiedelt. Von seinerzeit eher agrarisch geprägter Wirtschaft hat sich Hermagor in den letzten Jahrzehnten zu einer starken Tourismusregion gewandelt. Zahlreiche Arbeitsplätze wurden durch den Tourismus geschaffen, Handel und Gewerbe profitieren davon. Das Dienstleistungsgewerbe in all seinen Facetten hat enorm zugenommen. Das Handwerk hat aber nach wie vor seine Bedeutung.

Mit Stand 1. Mai 2012 waren in der Stadtgemeinde Hermagor-Pressegger See 514 Unternehmen verschiedener Größe und verschiedenster Branchen angemeldet.

Der moderne Tourismus entstand um 1800 mit der bürgerlichen Bildungsreise. Da konnte Hermagor und das Gailtal noch nicht punkten, das Interesse an diesem Tal hielt sich in Grenzen. Erst im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts setzte die touristische Erschließung des Gailtales ein. 1882 kam es zur Gründung des „Touristen Verein Hermagor“. Der entscheidende Impuls kam 1894 durch den Bau der Gailtalbahn, die 1915 aus Kriegszwecken bis nach Kötschach-Mauthen weitergebaut wurde. In Hermagor gab es mindestens fünf Gasthöfe mit Fremdenzimmern. Das „Wirtschaftswunder“ nach dem Zweiten Weltkrieg verhalf den Tourismus zu ungeahnten Zuwachsraten. Bundespräsident Adolf Schärf verbrachte zahlreiche Urlaube am Pressegger See. Vor allem die Wiener zog es an den Pressegger See. Der See erhielt moderne Strandbäder. Der Wintertourismus spielte bis dahin eine untergeordnete Rolle.

Das änderte sich im Jahr 1962. Arnold Pucher, später der „Nassfeld-Kaiser“ genannt, errichtete mit dem Hotel „Wulfenia“ das erste Hotel. Zur selben Zeit baute Hans Jenul den ersten Schlepplift. Heute ist das Nassfeld das größte Schigebiet Kärntens. Über 30 Bahnen und Lifte und über 100 Abfahrtskilometer, die längste Einseil-Umlaufbahn Europas und die längste Talabfahrt bietet das Skigebiet.
Die Anbindung des Tales, der Bau neuer Hotels und die Schaffung moderner Infrastrukturen ließ die Übernachtungszahlen wie die Zahl der Tagesgäste in die Höhe schnellen.

490 Tourismusbetriebe verfügen in Hermagor-Pressegger See über ein Gesamtangebot von 10.576 Betten am Berg und im Tal (Stand 1. Mai 2012).
Mit über einer Million Nächtigungen zählt die Tourismusgemeinde Hermagor-Pressegger See mittlerweile zu den wichtigsten Tourismuszentren Kärntens und Südösterreichs. Im Winter steht Hermagor in Kärnten an der Spitze. Insgesamt befindet sich Hermagor unter den 20 nächtigungsstärksten Gemeinden Österreichs.

Der Raum Hermagor, insbesondere der Presseggersee, war schon vor dem Ersten Weltkrieg bei gut situierten Bürgerfamilien aus den Zentren der damaligen Monarchie sehr beliebt. Das beständige Wetter, die angenehmen Temperaturen des Presseggersees und die ausnehmend schöne Naturlandschaft um den See mit der österreichweit zweitgrößten Schilffläche (nach dem Neusiedler See) waren Gründe für die Beliebtheit dieser Region. Erste Pensionen und Hotels entstanden um den See, Verkehrswege wurden gebaut und eine bescheidene Infrastruktur geschaffen.
Heute bietet sich dem Gast eine moderne Infrastruktur, schöne Strandbäder, sehr gute Gastronomie, Radwege, Wanderwege, Kärntens erster Erlebnispark und Unterkünfte von Privatquartier bis zum Fünfsterne-Hotel.

Im Sommer ist das "Nassfeld" ein beliebtes Ausflugs- und Urlaubsziel auch für Geologen auf Grund des einzigartigen Gebirgs- und Gesteinsaufbaus. Ebenso ist die Region bei Botanikern sehr beliebt. In der Reihe seltener Pflanzen und Blumen sticht vor allem die Wulfenia hervor. Der Lippenblütler kommt nur rund um den Gartnerkofel (Seehöhe ca. ) und im Prokletije-Gebirge im Grenzgebiet zwischen Montenegro, Kosovo und Albanien vor.

Der Pressegger See hat den Charakter eines Flachlandsees mit seichtem Becken inmitten eines ausgedehnten Schilfbestandes. Dieser bedeckt die angrenzenden Flachmoore in einem Ausmaß von etwa 300 Hektar und bildet nach dem Neusiedlersee die zweitgrößte Schilflandschaft Österreichs.
Die Entstehung des Pressegger Sees reicht auf die Verhältnisse nach Ende der Eiszeit zurück. In die Talsenke zwischen dem Spitzegel-Zug im Norden und dem Phyllitrücken des Eggforstes im Süden floss während der Eiszeit ein Gletscher, der sich mehrfach überformt hat. Vor der letzten Vereisung erfolgte die Entwässerung des Gitschtales über den heutigen Seebereich Richtung Görtschach und zur Gail. Da sich das Gailbett durch Aufschotterung immer mehr hob, verlor der untere Talabschnitt die bisherige Entwässerung. Das Wasser der Niederschläge sammelte sich im Einzugsbereich des unteren Gitschtales zu einem See, dessen letzten Rest der heutige Pressegger See darstellt.

Die Länge des Sees in Richtung O-W beträgt etwa 900 Meter, die Breite rund 600 Meter. Die Seefläche deckt um die 55 Hektar. Damit nimmt er unter Kärntens Seen den neunten Rang ein. Die größte Tiefe beträgt im Bereich eines Quelltrichters knapp 14 Meter. Nur ein Siebtel des Seegrundes liegt tiefer als sechs Meter unter dem Wasserspiegel, die durchschnittliche Wassertiefe ist nicht größer als dreieinhalb Meter. Das Wasservolumen wird auf zwei Millionen Kubikmeter geschätzt.

Gespeist wird der Pressegger See einerseits vom Vella-Bach und andererseits von zahlreichen unterirdischen, dicht verzweigten Quellen. Eine Sage erzählt, dass ein Kalb im Bodensee, der auf halber Höhe auf dem Weg zum Nassfeld liegt, untergegangen und ertrunken ist. Der Bauer suchte es zwar, gab aber bald die Suche danach auf. Einige Wochen später trieb es auf der Oberfläche des Pressegger Sees. Es war durch Schluchten und unterirdische Wasserzüge in den etwa 15 Kilometer entfernten See gelangt.

Der Stadtrat (Stadtregierung) besteht aus sieben Mitgliedern. Direkt gewählter Bürgermeister ist Siegfried Ronacher (SPÖ).

Der Gemeinderat von Hermagor hat 27 Mitglieder und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Hermagor wurde am 18. Juni 1619 ein Pergamentlibell einer Wappenverleihungsurkunde verliehen, von der nur Abschriften aus dem Jahr 1642 ohne Abbildungen erhalten sind. In der Folge führte Hermagor ein Siegel, das die Halbfigur des Hermagoras zeigt. Zwischen 1734 und 1796 wurde ein Siegel mit einer Darstellung des Heiligen als Ganzfigur verwendet, und in der Folge variieren einige Details der Hermagorasabbildung. Bei der Wappenbestätigung im Jahr 1974 kehrte man zum ältesten erhaltenen Siegel zurück, das auch der Blasonierung von 1619 entspricht.

Anlässlich der Wappenbestätigung wurde folgende heraldische Beschreibung festgelegt:

Die Flagge ist Rot-Gelb mit eingearbeitetem Wappen.

Seit 1998 besteht eine Städtepartnerschaft mit der Nachbargemeinde Pontebba im italienischen Kanaltal.





</doc>
<doc id="626329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626329" title="Mambo Kurt">
Mambo Kurt

Mambo Kurt, bürgerlich "Rainer Limpinsel" (* 11. April 1967 in Hagen) ist ein deutscher Arzt, Musiker und Alleinunterhalter. Seit 1998 spielt er Stücke bekannter Gruppen aus dem Rock- und Popbereich in Rhythmen wie Mambo, Ska und anderen auf einer Heimorgel.

Im Jahre 1982 wurde Limpinsel Nordrhein-Westfalens bester Heimorgelspieler in der Altersklasse bis 14 Jahre. Entdeckt wurde er 1997 von den Mitgliedern der Band Clawfinger, die ihn, nachdem sie ihn bei einem Auftritt als Alleinunterhalter in einer Bar gesehen hatten, sofort mit auf Tour nahmen. 

Einem größeren Publikum wurde er vor allem durch Verona Pooths Fernsehshow „Veronas Welt“ bekannt, in der Mambo Kurt 1999 für die musikalische Untermalung sorgte. Sein Instrument ist u.a. eine analoge Yamaha-D-85-Electone-Heimorgel aus dem Jahr 1980, "„dreimanualig, 120 Kg, echt Holz, keine Furniere, 300 Watt Lautsprecher“". Für ihn sind Yamaha-Orgeln jedoch Verschleißmaterial, da er nach fast jedem seiner Konzerte sein jeweiliges Auftrittsinstrument zerstört. 

Er tritt häufig auf Hardrock- und Metalfestivals wie Wacken Open Air oder With Full Force als Nebenattraktion auf. Mambo Kurt spielt nicht nur ein in der Rockmusik altmodisches Instrument, sondern trägt bei Auftritten dazu noch biedere Kleidung im Stil der 1970er-Jahre, vorzugsweise helle Anzüge, und eine Sonnenbrille. Zudem war er von September 2006 bis Ende 2017 in der Sendung Die Pierre M. Krause Show regelmäßig zu sehen.

Limpinsel studierte Medizin in Regelstudienzeit und wurde Chirurg. Die Entscheidung, Arzt zu werden, traf er während seiner Zivildienstzeit. Im Jahre 2002 promovierte er an der Ruhr-Universität Bochum.
Er litt an Diabetes mellitus Typ II, den er durch Nahrungsumstellung überwand. 2014 erschien seine Autobiographie "Heimorgel to Hell".





</doc>
<doc id="626384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626384" title="Holderbank SO">
Holderbank SO

Holderbank ist eine politische Gemeinde im Bezirk Thal des Kantons Solothurn in der Schweiz.

Das Strassendorf liegt in einer Talmulde zwischen der ersten und zweiten Jurabergkette ("Roggen" und "Bereten") und wird vom "Augstbach" (in Richtung Balsthal) durchflossen. Das Gemeindezentrum (Postplatz) befindet sich auf 652 Metern über Meer. Der höchste Punkt ist auf dem "Beretenkopf" (1104 Meter über Meer) zu finden, der tiefste Punkt liegt dort, wo der "Augstbach" die Gemeinde auf tiefstem Höhenniveau verlässt (600 Meter über Meer).
Das Gemeindegebiet umfasst eine Fläche von 779 Hektaren, davon entfallen 48 % auf "Wald und Gehölze", 46 % auf "landwirtschaftliche Nutzfläche" und 5 % auf "Siedlungsfläche".

Holderbanks Nachbargemeinden sind, von Norden beginnend: Langenbruck im Kanton Basel-Landschaft sowie Egerkingen, Oberbuchsiten, Balsthal und Mümliswil-Ramiswil im Kanton Solothurn.

Mit rund 600 Einwohnern ist Holderbank eine der kleineren Gemeinden im Kanton.

Überreste einer römischen Strasse zeigen, dass die ersten Menschen bereits früh nach Holderbank kamen. Mit der Geschichte Holderbanks ist das Schicksal der Burg Alt-Bechburg verknüpft, die im Mittelalter prägend war, von der aber nur noch eine Ruine erhalten ist. Der Ort wird 1226 als "Halderwanc" zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Der Name bedeutet "an der Hangwiese". Mitte des 19. Jahrhunderts wurden auf Grund des "Gesetzes zur Bekämpfung der Heimatlosigkeit" jenische Familien eingebürgert.

Die Gemeindeversammlung ist Inhaberin der ersten Gewalt.

Ausführende Behörde ist der Gemeinderat. Seine Amtsdauer beträgt vier Jahre und er wird im Majorzverfahren (Mehrheitswahlverfahren) gewählt. Er führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm von Kanton und Bund zugeteilt wurden.

Da Holderbank zur Amtei Thal-Gäu gehört ist für Rechtsstreitigkeiten das Amtei-Gericht Balsthal zuständig.

In Holderbank gibt es rund 30 kleine und mittelgrosse Unternehmen, darunter viele Gaststätten.

Holderbank liegt an der Hauptstrasse 12 von Balsthal über den Oberen Hauensteinpass nach Waldenburg, auf welcher die Postautolinie Balsthal – Langenbruck (– Waldenburg) verkehrt.

Blasonierung
Die Farben gehen auf das Wappen der adligen Familie von Bechburg zurück. Die Vorläufer des heutigen Wappens enthielten entweder einen Wacholderzweig mit fünf Beeren oder einen fünfblättrigen grünen Holunderzweig, die irrtümlich mit dem Ortsnamen in Verbindung gebracht wurden.




</doc>
<doc id="626391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626391" title="Filmabtaster">
Filmabtaster

Ein Filmabtaster (kurz: "FAT"; auch Filmgeber oder Telecine genannt) ist in der Fernsehtechnik ein Gerät, welches Kinofilme und sonstiges Filmmaterial einliest und daraus ein – analoges oder digitales – Videosignal erzeugt. 

Weitere Anwendungen sind

Auf der Funkausstellung 1938 in Berlin zeigte die Fernseh AG einen mechanischen Universalabtaster für 441 Zeilen im Zeilensprungverfahren. Er arbeitete mit einer im Vakuum laufenden Nipkowscheibe, die mit 10500/min rotierte.

Der folgende Entwicklungsschritt waren die Kameraabtaster oder Speicherröhrenabtaster, bei dem die Filmbilder über einen Projektor direkt in eine Fernsehkamera projiziert wurden. Dieses Verfahren wird im professionellen Bereich nicht mehr verwendet.
Die nächste Generation, der Flying-Spot-Abtaster, eine Entwicklung der BBC, hatte eine Bildröhre, auf der sich ein Lichtpunkt im Fernsehraster bewegte. Dieser Lichtpunkt durchleuchtete das Filmbild und wurde auf eine oder bei Farbabtastung auf drei Fotozellen gelenkt. Dort entstand zeilenweise ein Abbild der Helligkeits- und Farbinformation des Filmbildes. In der weiteren elektronischen Verarbeitung entstand am Ausgang das gewünschte Videosignal. Vorteil dieses Verfahrens ist, dass auch ein stehendes Bild abgetastet werden kann.

Als Ende der 1970er Jahre CCD-Sensoren zur Verfügung standen, erschien mit dem "FDL 60" der Fernseh GmbH (Fese) der erste CCD-Filmabtaster. Das Prinzip unterscheidet sich grundlegend vom oben genannten Lichtpunkt- oder Flying-Spot-Verfahren. Bei CCD-Abtastern dient als Lichtquelle eine Halogenlampe (3200 K). Das Licht leuchtet durch eine Spaltoptik auf das Filmbild. Als Empfänger dient eine oder mehrere CCD-Zeilen mit einer Auflösung bis zu 4000 Pixeln. Das elektronische Abbild der Zeile wird digital weiterverarbeitet und steht am Ausgang der Telecine als analoges Video- oder digitales Datensignal zur Verfügung. Dieses Verfahren ist mit einem Flachbettscanner zu vergleichen, bei dem sich jedoch nicht der Scankopf, sondern die Vorlage bewegt.

Außer dem Line-Scanner, der den Film zeilenweise abtastet, gibt es auch preiswertere Area-Scanner, die die ganzen Filmbilder auf einmal aufnehmen.

Soll das abgetastete Signal auf einem herkömmlichen Fernseher mit Zeilensprungverfahren ausgegeben werden, so kommen je nach Fernsehnorm unterschiedliche Verfahren zur Anwendung.

Für PAL, das mit 50 Halbbildern pro Sekunde arbeitet, wird das abgetastete Signal zunächst von 24 auf 25 Bilder pro Sekunde beschleunigt. Das Bild erscheint so ruhig wie in der Leinwandfassung. Für das Zeilensprungverfahren müssen sämtliche Zeilen eines Bildes in gerade und ungerade Zeilen unterteilt werden, die jeweils ein Halbbild ergeben. Das entsprechend beschleunigte Audiosignal klingt etwa einen Halbton höher. Allerdings verkürzt sich die Spieldauer des Materials auf 96 Prozent.

Bei NTSC müsste man (ca. 30 Bilder pro Sekunde) den Film 25 Prozent schneller abspielen, was schon sehr stark auffallen würde. Stattdessen werden hier je 4 Bilder in 5 Bilder umgewandelt mittels eines Telecine-Verfahrens namens . Telecine zieht diverse technische Schwierigkeiten nach sich, wenn es mittels Inverse Telecine zur Aufzeichnung oder zum Abspielen auf einem Nicht-Standard-Röhren-Fernsehgerät (LCD, Plasma, 100-Hz-Röhre etc.) wieder rückgängig gemacht werden muss.

Ein relevanter Parameter für die Qualität beim Abtasten/Ausbelichten (FAZ – Filmaufzeichnung) ist die Auflösung. Die notwendige Auflösung wird festgestellt durch:




Diese Tests werden meistens im Academy Format durchgeführt, d. h. Seitenverhältnis 1,37:1 (annähernd TV-Format 4:3) auf 35-mm-Filmmaterial. Im Allgemeinen wird mit einer Auflösung von 2k (2048 × 1556 Bildpunkte) gearbeitet, was meist ein ausreichendes Ergebnis erzielt.

Die erzielbaren Verbesserungen bei 4k und 6k (5485 × 3996) sind als Unterschiede zu 2k nur für geübtere Augen zu erkennen, eröffnen aber bei der Nachbearbeitung bessere Reserven.
Im privaten Unterhaltungsbereich werden davon typischerweise 1920 × 1080 Pixel benutzt.

Mit steigender Auflösung des Bildes steigt die benötigte Zeit für den Scanvorgang.

Daher werden die meisten Scans in 2K oder HD-Auflösung durchgeführt. 4K- Auflösungen werden oft bei aufwändigen Visual-Effects-Shots, wie z. B. Green- oder Bluescreenaufnahmen eingesetzt, um im Compositing noch feinere Bilder bearbeiten zu können.

Ein sekundärer Parameter ist die Farbauflösung. Um Artefakte bei Farbverläufen zu vermeiden, wird mit typisch mit 10, manchmal auch mit 12–16 Bit pro Farbkanal gescannt.

Nach dem Abtasten liegt die Bildinformation als digitaler Datensatz auf einem Speichermedium vor. Das Datenvolumen beträgt bis zu 50 Megabyte pro Bild. Dieses digitale Material wird in der Postproduktion verwendet. Anschließend wird das Material in ein digitales Master gemäß DCI gewandelt oder für mechanische Kinoaufführung auf 35-mm-Film wieder ausbelichtet.
Der Einsatz von Filmabtastern ist heutzutage bei jedem auf Film gedrehten Material üblich. Das Verfahren wird auch zur Filmrestaurierung eingesetzt.

Eine erneute Ausbelichtung des Materials erfolgt jedoch nur, wenn es im Kino gezeigt werden soll, also hauptsächlich Spielfilme. Werbung wurde früher auch immer nach der Bearbeitung wieder ausbelichtet, jedoch verwenden die großen Kinoketten heutzutage bereits zum Teil digitale Projektoren für die Werbung oder den Hauptfilm. Diese Vorgehensweise ermöglicht eine bessere Qualität, da die digital aufgeführten Werke nicht mehr verschleißen, und die Produktionsunternehmen sparen Zeit und Geld, da kein Filmmaterial mehr zur Ausbelichtung bezahlt werden muss und der fertige Film schneller verfügbar ist.



</doc>
<doc id="626392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626392" title="Mark W. Clark">
Mark W. Clark

Mark Wayne Clark (* 1. Mai 1896 in Madison Barracks, New York; † 17. April 1984 in Charleston, South Carolina) war ein US-amerikanischer General während des Zweiten Weltkrieges und des Koreakrieges.

Clark war ein Nachfahre des Revolutionsführers George Rogers Clark. Er verbrachte einen Großteil seiner Jugend in Chicago, Illinois. Clark besuchte die Militärakademie in West Point, wo er im Alter von 17 Jahren einen frühen Zugang erlangen konnte, doch verlor er krankheitsbedingt Zeit im Studium. 1917 schloss er seine Studien ab und trat in die US-Armee ein.

Als Hauptmann der Infanterie diente Clark während des Ersten Weltkrieges bei den American Expeditionary Forces in Frankreich, wo er verwundet wurde. Im Dezember 1929 wurde Mark Wayne Clark Mitglied im Bund der Freimaurer, seine Loge "Mystic Tie Lodge No. 398" ist in Indianapolis ansässig.

In der Zwischenkriegszeit hatte er verschiedene Funktionen inne und bekleidete unterschiedliche Posten im Verteidigungsministerium; auch war er stellvertretender Personalchef des Civilian Conservation Corps (einer amerikanischen Arbeitsbeschaffungsmaßnahme). Er absolvierte 1935 die Generalstabsschule und besuchte 1937 das Army War College.

Im Herbst 1942 war er als Generalmajor stellvertretender Befehlshaber der Operation Torch, der alliierten Invasion in Nordafrika. Er landete mittels des britischen U-Bootes "HMS Seraph" Wochen vor der Invasion, um mit Vertretern des Vichy-Regimes in Nordafrika zu verhandeln. Im April und Juli 1943 nahm Luis Orgaz Yoldi, der Alto Comisario de España en Marruecos, auf eine offizielle Einladung von Clark hin an Manöverbeobachtungen der 5. US-Armee teil. 1943 wurde Clark als bis dato jüngster US-Offizier zum Generalleutnant befördert.

1943 wurde ihm kurz vor der Landung alliierter Truppen bei Salerno "(Operation Avalanche)" das Kommando über die 5. US-Armee übertragen. Teile seiner Armee besetzten am 5. Juni 1944 die italienische Hauptstadt Rom kampflos.

Am 16. Dezember 1944 übernahm Clark von Harold Alexander das Kommando über die 15. britisch/amerikanische Armeegruppe (“15th Army Group”), was ihn bis Kriegsende zum Oberbefehlshaber aller Bodentruppen in Italien machte. Seine Operationsführung bleibt umstritten, so der Angriff auf Monte Cassino, die geringen Fortschritte bei der Besetzung Italiens und die misslungene Einschließung und Gefangennahme deutscher Truppen.

Nach dem Krieg war er von 1945 bis 1947 US-Hochkommissar für Österreich und wurde 1946 als bis dato jüngster Offizier der US-Armee zum General befördert.
Nach seiner Rückkehr in die USA erhielt er das Kommando über die 6. US-Armee.

Am 12. Mai 1952 übernahm Clark von General Matthew Ridgway das Kommando über die UN-Truppen im Koreakrieg und unterschrieb am 27. Juli 1953 das Waffenstillstandsabkommen mit Nordkorea.

Ab 1952 delegierte er die US-amerikanische Militärhilfe an Frankreich während des Indochinakriegs.

Nach seinem Abschied aus dem aktiven Dienst war Clark von 1954 bis 1966 Präsident des Militärkollegs "The Citadel" in Charleston, South Carolina, und von 1969 bis 1984 Präsident der "American Battle Monuments Commission".

Nach dem Tod seiner ihm am 17. Mai 1924 angetrauten Ehefrau Maurine „Renie“ Doran (* 5. Oktober 1892 in Milwaukee; † 5. Oktober 1966 in Pinopolis, South Carolina), die 1956 ihre auf das Leben ihres Ehemannes konzentrierten Memoiren veröffentlicht hatte, heiratete Clark am 17. Oktober 1967 Mary Mildred Applegate (spätere Witwe).

Mark W. Clark starb am 17. April 1984 mit 88 Jahren; er wurde in "The Citadel" in Charleston, S.C. beigesetzt.


Er schrieb zwei Bände mit Memoiren:





</doc>
<doc id="626394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626394" title="Primitivstreifen">
Primitivstreifen

Primitivstreifen ist in der Entwicklungsbiologie die Bezeichnung für einen Wulst aus Zellen, der sich in der frühen Embryogenese auf dem Keim bzw. der Keimscheibe von Reptilien, Vögeln und Säugetieren vorübergehend bildet. 

Die zweischichtige Embryonalscheibe zeigt auf der dorsalen, an die Amnionhöhle grenzenden Keimschicht (Epiblast) zunächst infolge Vermehrung (Proliferation) eine Verschiebung von Zellen, die sich von zwei Seiten her in der Mittellinie des kaudalen Bereichs anhäufen und so den "Primitivstreifen" darstellen, beim Menschen etwa am 17. Tag seiner Entwicklung. Der Embryo gewinnt in diesem Stadium sichtbar eine Orientierung an einer "rostro-kaudalen" Längsachse, die ihn von kaudal (posterior, hinten) nach rostral (anterior, vorne) zu zwei Seiten in Hälften zu unterscheiden erlaubt. Der Primitivstreifen wird dann durch einwandernde Zellen (Migration) stärker und nach kaudal länger. Dabei senkt er sich zur Primitivrinne ein, deren rostrale Region durch Zelleinwanderung verstärkt und zur Primitivgrube wird.

Der Primitivstreifen und der im Randwall der Primitivgrube gelegene Primitivknoten sind bei der Organisation räumlicher Muster in der Entwicklungssteuerung eines Embryos von entscheidender Bedeutung (morphogenetische Organisation). Die Einsenkung des Primitivstreifens zur Primitivrinne stellt bei amnioten Wirbeltieren die beginnende Gastrulation dar. Der Primitivknoten, bei Vögeln auch "Hensenscher Knoten" genannt (nach Victor Hensen), ist eine knotenartige Anschwellung im Wall des Randbereichs der Primitivgrube im Sauropsiden- und Säugerkeim. Funktionell entspricht der Knoten dem Spemann-Organisator an der dorsalen Lippe des Urmundes von Amphibien.

Im Bereich des Primitivknotens gelegene (nodale) Zellen erzeugen mit der nach posterior geneigten und rotierenden – aus Mikrotubuli und spezifischem Dynein chiral aufgebauten – primären Monocilie in der aufliegenden extraembryonalen Flüssigkeit eine Strömung (von ventral gesehen im Uhrzeigersinn), über die Signalstoffe verteilt werden. Diese Morphogene werden durch die linksgerichtete Strömung distribuiert, und die für diese Signale empfindlichen Zellen unterschiedlich stark angesprochen infolge des Gradienten. Es kommt daher zu einem asymmetrischen Zellmuster, beispielsweise in der Expression von Nodal. Dies wird zum Grund für die Lateralisierung prospektiver innerer Organe, die aus dieser Zelllage später hervorgehenden, so des Herzens, das links liegt. Bei umgekehrter Strömungsrichtung entsteht eine umgekehrte Situation; beim Menschen kann so ein Situs inversus entstehen, z. B. im Rahmen eines Kartagener-Syndroms, verursacht durch eine gestörte Motilität von (nodalen) Zilien des Primitivknotens.


</doc>
<doc id="626412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626412" title="Telesync">
Telesync

Telesync (TS) ist eine Form des Rippens von Kinofilmen.

Diese Filmkopien werden meistens mit professionellen Kameras in einem meist leeren Kino von der Leinwand abgefilmt.
Die Bildqualität ist meistens besser als beim sogenannten Cam-Rip, da in der Regel eine auf einem Stativ befestigte Kamera verwendet wird. Der Ton wird bei diesen Produktionen oft direkt vom Projektor oder einer anderen externen Quelle abgenommen (Line Dubbed), ist in diesen Fällen störungsfrei und in der Regel sogar Stereo. Alternativ kommt das Verfahren Mic Dubbed zum Einsatz.

Telesyncs sind im Internet weit verbreitet, da sie mit relativ einfacher Ausrüstung erstellt werden können.
Häufig erscheinen somit neue Filme schon vor ihrer Kinopremiere im Internet. Dies beruht vor allem auf guten Verbindungen der Warez-Szene zu Kinomitarbeitern.

Die qualitativ nächsthöhere Stufe zum Telesync ist der Telecine.



</doc>
<doc id="626428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626428" title="DLB">
DLB

DLB steht für:


</doc>
<doc id="626439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626439" title="9">
9










</doc>
<doc id="626480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626480" title="Liste der Städte in Kamerun">
Liste der Städte in Kamerun

Die Liste der Städte in Kamerun ist eine Zusammenstellung der ca. 40 größten Städte des afrikanischen Landes Kamerun, geordnet nach ihrer Einwohnerzahl.

Die beiden mit Abstand größten Agglomerationen in Kamerun sind die Hauptstadt Yaoundé und die Hafenstadt Douala. Nach einer Schätzung aus dem Jahr 2012 hatten beide Städte damals rund 2,4 Millionen Einwohner. Eine Projektion zum Stand 1. Januar 2015 kam auf jeweils knapp 2,8 Millionen Einwohner. Eine Schätzung der CIA zum Stand 2015 gibt für Yaoundé 3,066 Millionen Einwohner an und für Douala 2,943 Millionen Einwohner; zusammen etwa ein Viertel der rund 24 Millionen Einwohner Kameruns.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 30.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 9. April 1976 und 10. April 1987, eine Schätzung für den 1. Januar 2005 sowie die Provinz, zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="626495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626495" title="Karl Robatsch">
Karl Robatsch

Karl Robatsch (* 14. Oktober 1929 in Klagenfurt am Wörthersee; † 19. September 2000 ebenda) war ein österreichischer Schach-Großmeister und Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Robatsch“. Karl Robatsch starb an einem Krebsleiden.

Der gebürtige Kärntner Robatsch kam im Alter von 17 Jahren als Student nach Graz. Häufig war er im Café Berghaus, dem Treffpunkt der Grazer Schachspieler, anzutreffen. Aufgrund seines bereits damals erkennbaren Talents trat er dem Schachklub „SK Gemeinde“ bei, wo er rasch Meisterstärke erlangte. 

Seine schachlich erfolgreichste Zeit hatte Robatsch Ende der 1950er und Anfang der 1960er Jahre. 1957 wurde er Internationaler Meister. Bei der Schacholympiade 1960 in Leipzig erhielt er die Goldmedaille für das beste Ergebnis am ersten Brett (13,5 Punkte aus 16 Partien). Aufgrund dieser Leistung wurde ihm 1961 der Großmeister-Titel verliehen. Im Juni 1960 gewann er in Prein die österreichische Staatsmeisterschaft.

Auch als Schachtheoretiker machte sich Karl Robatsch einen Namen. Er hatte großen Anteil an der Entwicklung der Pirc-Ufimzew- und der Modernen Verteidigung, die auch als "Robatsch-Verteidigung" bekannt ist. 

Robatschs letzte Elo-Zahl betrug 2349. Vor Einführung der Elo-Zahlen betrug seine beste historische Elo-Zahl 2653. Diese erreichte er im April 1961.


Robatsch nahm mit der österreichischen Nationalmannschaft an den Schacholympiaden 1954, 1956, 1960, 1962, 1972, 1974, 1976, 1978, 1980, 1992 und 1994 und spielte außer bei seiner letzten Teilnahme immer am Spitzenbrett. Auch bei der Mannschaftseuropameisterschaft 1992 spielte er am Spitzenbrett der österreichischen Mannschaft.

Robatsch spielte in der Staatsliga von 1989 von 1993 für die Spielgemeinschaft ASK/KSV Klagenfurt, in der Saison 1993/94 für den WSV ATSV Ranshofen und in der Saison 1994/95 für Straßenbahn Graz.
In der deutschen Bundesliga spielte er von 1982 bis 1986 für den Münchener SC 1836.

Neben Schach gehörte seine Liebe der Botanik, hier vor allem der Orchideenforschung. Für seine herausragende Forschungsarbeit auf diesem Gebiet wurde er vom Bundespräsidenten mit dem Titel „Professor“ ausgezeichnet.

Bei seinen Orchideenstudien hat sich Karl Robatsch auf die taxonomisch schwierige Gattung der Stendelwurzen ("Epipactis") spezialisiert und 21 für die Wissenschaft neue Taxa auf Artrang beschrieben. Etwa die Hälfte davon wurde allerdings später als Unterart oder Varietät zu anderen Arten gestellt. Ihm zu Ehren wurde auch 2003 eine neue Art "Epipactis robatschiana" Bartolo, D'Emerico, Pulv., Terrasi & Stuto benannt.
Die nachfolgende Liste ist eine Zusammenstellung dieser Neubeschreibungen, allfälliger späterer Neuklassifizierungen und der Herkunftsländer der Typuspflanzen:



</doc>
<doc id="626499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626499" title="Pippiniden">
Pippiniden

Als Pippiniden werden die frühesten bekannten Angehörigen der später Karolinger genannten fränkischen Herrscherfamilie bezeichnet. 

Das Machtzentrum der Pippiniden lag nördlich der Ardennen in Austrasien, wo sie über ausgedehnten Grundbesitz und zahlreiche Klienten verfügten. Namensgeber und zugleich ältester bekannter Vertreter ist Pippin der Ältere. Er ermöglichte es der Familie, die Hausmeier im Reich der Merowinger zu stellen, und entmachtete in dieser Stellung die eigentliche Herrscherfamilie. Die Hochzeit von Pippins Tochter Begga mit dem Arnulfinger Ansegisel, dem Sohn von Pippins engstem Verbündeten Arnulf von Metz, sicherte seine Politik auch familienpolitisch ab.

Nach Pippins Tod setzte sich sein Sohn Grimoald der Ältere nicht nur als sein Nachfolger durch, sondern brachte sogar den damals noch kinderlosen König Sigibert III. dazu, seinen Sohn zu adoptieren und zum Erben zu ernennen – als Childebertus adoptivus, sein eigentlicher Name ist unbekannt, wurde er nach Sigiberts Tod von den austrasischen Baronen anerkannt. Sie zogen einen reibungslosen Regierungswechsel selbst bei einem Wechsel des Herrscherhauses der Alternative vor, von Chlodwig II., dem in Neustrien herrschenden Bruder Sigiberts, übernommen und ins Abseits gestellt zu werden. Chlodwig hingegen betrachtete Grimoalds Aktivitäten als „Staatsstreich“, ließ ihn gefangen setzen und in Paris im Kerker hinrichten.

Childebert konnte sich in Austrasien auf dem Thron halten, starb aber bereits 662 wohl eines natürlichen Todes. Damit wurde der Politik seines Vaters und Großvaters sowie den Pippiniden im Mannesstamm insgesamt ein abruptes Ende gesetzt. Erbe des Throns wurde Chlodwigs Sohn Childerich II., Erben des umfangreichen Familienbesitzes wurden über seine Tante Begga und ihren Ehemann Ansegisel die Arnulfinger, vor allem deren gemeinsamer Sohn Pippin der Mittlere, dem es erst 18 Jahre später gelang, die so plötzlich verlorene Macht der Pippiniden wiederzuerlangen. Grimoalds letztlich erfolglose Operation kam wegen der Krise, in die er die Familie (der Arnulfinger) damit führte, in den Chroniken der Zeit so schlecht weg, dass es lange Zeit nicht möglich war, den Ablauf der Ereignisse zu rekonstruieren; oft wurde sogar bestritten, dass Grimoald überhaupt einen Sohn gehabt habe.

Pippins Sohn Karl Martell schließlich wurde zum Namensgeber der neuen Dynastie der Karolinger, die die Tradition der Pippiniden und der Arnulfinger bis hin zum Erlangen der Kaiserkrone im Jahr 800 fortsetzte.

Herrscher aus dem Geschlecht der Pippiniden waren:



Siehe auch die im Artikel Karolinger angegebene Literatur. 



</doc>
<doc id="626510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626510" title="Schaltzeichen">
Schaltzeichen

Ein Schaltzeichen ist ein in einem Schaltplan der Elektrotechnik verwendetes, standardisiertes, graphisches Symbol für Bauelemente, Bauteile, Geräteteile, Geräte und Leitungen innerhalb einer elektrischen Schaltung. Durch ein solches Schaltzeichen kann die Schaltung einfacher erstellt und wesentlich schneller erfasst werden. Weiterer Anwendungsbereich ist die Darstellung von Ersatzschaltbildern.

In Deutschland sind elektrische Schaltzeichen durch DIN EN 60617 "Graphische Symbole für Schaltpläne" bzw. "IEC 60617" genormt. Sie ersetzen seit 1996–1998 die "DIN 40700" / DIN 40900.

Bezogen auf die IEC-Nummern wird seit Anfang 1997 ein neues, 5-stelliges System (Nummernband von 60000–69999) verwendet. Der Vorteil liegt darin, dass zukünftig internationale, europäische und nationale Normen die gleiche Nummer haben werden. Ältere Bezeichnung wie z. B. IEC 617 werden nach Neuauflagen oder Überarbeitungen als IEC 60617 angegeben, d. h., es werden 60000 zu der ursprünglichen Nummer hinzugezählt. Auch bei Referenzangaben wird die 5-stellige Zahl zu finden sein – auch wenn eine Überarbeitung noch nicht stattgefunden haben sollte.

Im nordamerikanischen Raum kommen die Normen ANSI/IEEE Std 91a–1991 "IEEE Graphic Symbols for Logic Functions", IEEE Std 315–1986 (Reaffirmed 1993) / ANSI Y32.2–1975 (Reaffirmed 1989) / CSA Z99–1975 "Graphic Symbols for Electrical and Electronics Diagrams" und NEMA Standards Publication ICS 19–2002 "Industrial Control and Systems: Diagrams, Device Designations, and Symbols" zum Einsatz.

Viele elektrische Schaltzeichen gehen auf den mechanischen, geometrischen oder elektrischen Aufbau der Bauelemente zurück.

Allgemeine Schaltzeichen:

Spezielle Schaltzeichen:



</doc>
<doc id="626529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626529" title="Wiener Übereinkommen zum Schutz der Ozonschicht">
Wiener Übereinkommen zum Schutz der Ozonschicht

Das Wiener Übereinkommen zum Schutz der Ozonschicht vom 22. März 1985 ist ein von 197 Staaten unterzeichneter völkerrechtlicher Vertrag. Es regelt vorwiegend Formalitäten und wird vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen verwaltet. Konkrete Maßnahmen zum Schutz der Ozonschicht sind durch das Montrealer Protokoll geregelt.



</doc>
<doc id="626543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=626543" title="Heinz Alt">
Heinz Alt

Heinz Alt (* 1922; † 6. Januar 1945 in Dachau) war ein deutscher Komponist und ein Opfer des NS-Regimes.

Über Heinz Alt, der zusammen mit Viktor Ullmann, Gideon Klein, Pavel Haas, Hans Krása und anderen im KZ Theresienstadt als Komponist auftrat, ist nur wenig bekannt. Er kam im Juni 1943 aus Ostrava nach Theresienstadt. Über seine dortige Beteiligung am Kulturleben ist eine Aufführung seiner "6 Miniaturen für Klavier" bekannt (im zweiten Konzert „Studio für neue Musik“ unter Leitung von Viktor Ullmann) sowie eine Klavierbegleitung für "Das böhmische Lied" von Smetana, die er für eine Veranstaltung zu dessen 60. Todestag (12. Mai 1884) schrieb. Pianist war damals Karel Reiner, Sänger war der Bassist Karel Berman. Im September 1944 wurde Heinz Alt nach Auschwitz deportiert, danach in das KZ Dachau, wo er am 6. Januar 1945 starb.



</doc>
