<doc id="669197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669197" title="Alternativer Risikotransfer">
Alternativer Risikotransfer

Der Alternative Risikotransfer (Abkürzung ART, ) ist eine der drei Arten der Rückversicherung neben der Finanzrückversicherung (Bilanzschutzdeckungen) und der (nach Liebwein) „klassischen“ Rückversicherung (zum Beispiel XL, Quota Share etc.).

Als Alternativen Risikotransfer bezeichnet man grundsätzlich die Finanzierung von Risiko über nicht traditionelle Deckungen der Risikoträger (Versicherer oder Rückversicherer). 

Es gibt dabei drei grundlegende Formen des ART:







</doc>
<doc id="669198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669198" title="Waffenkammer">
Waffenkammer

Eine Waffenkammer (WaKa) ist ein abschließbarer Raum bei verschiedenen Einrichtungen, in denen Waffen unter festgelegten Sicherheitsbedingungen eingelagert werden können. Die Verpflichtung zur Aufbewahrung von Waffen in gesicherten Behältnissen oder Räumen ergibt sich in Deutschland unter anderem aus § 36 Waffengesetz 2002 „Aufbewahrung von Waffen oder Munition“. Aus dem Gesetz ergibt sich auch, dass die Munition getrennt von Schusswaffen aufzubewahren ist.

Bei der Armee (in Deutschland die Bundeswehr) werden in der Regel Faustfeuerwaffen (Pistolen, Maschinenpistole), 
Gewehre (inkl. Maschinengewehr) sowie kleine und große Panzerfaust gelagert. Zuständig für die Waffenkammer ist 
der "Waffen- und Gerätewart" auch Waffenkammerunteroffizier (WaKaUffz) (Dienstgrad bis Stabsunteroffizier), der auch für die Pflege und Instandhaltung der 
Waffen verantwortlich ist (unter anderem „Waffenreinigen“, allerdings meist durchgeführt von unteren Dienstgraden in speziell angesetzten Reinigungsstunden).

Bei Polizeibehörden werden in der Waffenkammer Dienstpistolen, Maschinenpistolen (MP 5) und Reizstoffsprühgeräte aufbewahrt. Dies gilt im Allgemeinen für geschlossene Einheiten, wie die Bereitschaftspolizeien (BePo) der Länder. 
Im Polizeivollzugsdienst gilt, die Pistole und Pfeffersprühgerät ist dem einzelnen Beamten persönlich zugeteilt und wird eigenverantwortlich verwahrt. Zustandsüberprüfungen werden in regelmäßigen Waffenrevisionen durchgeführt. Die MP 5 wird -je nach Bundesland- in der Regel in eigens konstruierten Waffenbehältern im Streifenfahrzeug mitgeführt.

Bei Schützenvereinen werden die vereinseigenen Wettkampfwaffen (Luftpistole, Luftgewehr, Kleinkaliberwaffen und andere) in der Waffenkammer aufbewahrt, meist noch zusätzlich eingeschlossen in Waffenschränken. Die Schlüsselgewalt über die Waffenkammer darf nur von berechtigten Personen ausgeübt werden. Bei deutschen Schützenvereinen ist dazu ein Sachkundenachweis erforderlich.

In alten Burgen und Schlössern werden in den Waffenkammern historische Waffen auch als Waffensammlungen ausgestellt.
Eine der bedeutendsten Sammlungen historischer Waffen befindet sich im Tower von London. Bei der Ausstellung historischer Waffen sind die gesetzlichen Sicherheitsanforderungen weniger streng als bei aktuellen Waffen, da auch Aspekte des Kultur- und Denkmalschutzes eine Rolle spielen.




</doc>
<doc id="669199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669199" title="Vader Abraham">
Vader Abraham

Vader Abraham (bürgerlich "Petrus Antonius Laurentius „Pierre“ Kartner"; * 11. April 1935 in Elst) ist ein niederländischer Sänger, Komponist, Texter und Produzent. Er ist verheiratet und hat einen Sohn.

Kartner ist der Komponist des Erfolgsschlagers In ’t kleine café aan de haven ("„Die kleine Kneipe“" bzw. "„Das kleine Beisl“"), wurde aber am bekanntesten mit dem "Lied der Schlümpfe".

Pierre Kartner wurde auf dem Bahnhof Elst als Sohn des Bahnhofsvorstehers geboren. Er wuchs mit zwei Brüdern und einer Schwester auf. Mit acht Jahren nahm er an einem Gesangswettbewerb teil und gewann den ersten Preis. Er brachte sich selbst das Gitarrenspiel bei und lernte auch Klavier und E-Bass.

Nach der Schule machte Kartner zunächst eine Ausbildung zum Konditor, dann kam er zum Militär. Zusammen mit Jan van Toren und Jaap Goedèl gründete er ein Trio mit dem Namen „The Headlines“, später „The Lettersets“. Die Texte der Gruppe schrieb Kartner meist selbst. Die Gruppe konnte bald die ersten Schallplatten aufnehmen und absolvierte diverse Fernsehauftritte. Dennoch trennte sich die Gruppe bald wieder.

Nach seiner Heirat führte Kartner mit seiner Frau einen Imbissstand, bevor sie nach Antwerpen zogen, wo Kartner in einer Süßwarenfabrik arbeitete. Nach einem erneuten Umzug nach Lichtaart betrieb die Familie erneut einen Imbissstand und eine Tankstelle. Da Kartner auch bei einer Schallplattenfirma arbeiten konnte, hatte er schließlich die Möglichkeit, sein erstes Solo-Album "Pierre: Ik wil nog even met je praten" („Pierre: Ich will noch eben mit dir reden“) zu veröffentlichen. Dabei nannte er sich nur „Pierre“. Das Album wurde aber kein Erfolg. Auch die weiteren Veröffentlichungen konnten sich nicht durchsetzen, so dass die Familie 1967 wieder in die Niederlande, in die Stadt Breda, umzog, wo sie sich mit Gelegenheitsjobs über Wasser hielt. Anfang der Siebzigerjahre moderierte Pierre Kartner Sendungen bei dem Piratensender Radio Veronica.

Dann stellten sich erste Erfolge als Sänger ein. Die Veröffentlichung des Titels "Bij Lily Marleen kijk je zomaar door haar kanten bloesje heen" („Bei Lily Marleen schaut man einfach durch ihre Spitzenbluse hindurch“) unter dem Namen „Lord Wanhoop“ brachte Kartner den Durchbruch. Danach arbeitete er als Produzent verschiedener Sänger und veröffentlichte allein oder mit anderen unter verschiedenen Namen (zum Beispiel „Pierre Kartner“, „Rood-Wit-Blauw Trio“, „De Aardmannetjes“, „Los Vastos“, „Pierre & zijn Pietjes“, „Nol en Marie“ und „De Uilen“, „Duo X“) mehrere Singles, von denen die mit dem „Duo X“ sehr erfolgreich waren.

Für eine Karnevals-Nummer schrieb Kartner den Titel "Vader Abraham had zeven zonen" („Vater Abraham hatte sieben Söhne“). Da sich kein Interpret für dieses Lied fand, sang Kartner das Lied schließlich selbst. Dabei sollte er sich so verkleiden wie die biblische Figur Abraham. Dieser Auftritt brachte Erfolg. Vader Abraham veröffentlichte fortan zahlreiche Titel unter dem neuen Pseudonym. So sang er 1971 mit dem 13-jährigen Kinderstar Wilma Landkroon das Duett "Zou het erg zijn" („Wäre es schlimm?“, später als "Was wird sein, fragt der Schlumpf" bekannt), das sehr erfolgreich wurde (Platz 1 der niederländischen Charts). Als Background-Stimme wirkte Kartner auch bei Landkroons Anti-Kriegslied "Ik heb een vraag" („Ich habe eine Frage“) sowie bei ihrem Hit "Geloof, hoop en liefde" („Glaube, Hoffnung und Liebe“) mit.

Dann machte sich Pierre Kartner vor allem aber auch als Texter, Komponist und Produzent einen Namen. Er schrieb den niederländischen Beitrag zum Eurovision Song Contest 1973. "De oude muziekant" („Der alte Musikant“), gesungen von Ben Cramer, belegte Platz 14. 1976 hatte er seinen internationalen Durchbruch. Sein Lied "In ’t kleine café aan de haven" („In dem kleinen Café am Hafen“) wurde mit ihm als Sänger ein großer Erfolg in den Niederlanden. Die deutsche Aufnahme, getextet von Michael Kunze, "Die kleine Kneipe" wurde Peter Alexanders größter Erfolg. In französischer Sprache wurde das Lied von Joe Dassin und Mireille Mathieu aufgenommen, wobei die Version von Joe Dassin in Frankreich, Kanada, Neuseeland und Australien ein Nr.-1-Hit wurde. Davey Arthur and the Fureys nahmen das Lied in englischer Sprache auf. Heute gibt es fast 200 Aufnahmen dieses Liedes.

1977 komponierte und veröffentlichte Kartner "’t Smurfenlied" („Das Lied der Schlümpfe“), bei dem er alle Texte selbst eingesungen hatte und sie anschließend in unterschiedlichen Geschwindigkeiten einmischte. Dadurch entstand der Effekt einer Interaktion zwischen ihm selbst als Frontmann und einem Chor der Schlümpfe. Dieses Lied wurde 1978 zum größten Erfolg als Sänger für Vader Abraham. Er belegte damit sechsmal den ersten Platz in der ZDF-Hitparade. Auch der Nachfolgetitel "Was wird sein, fragt der Schlumpf" kam auf die vorderen Plätze. In der disco mit Ilja Richter war er mit den Titeln "Bier, Bier, Schlümpfe-Bier" (1980) und "Willi, Willi" (1981) vertreten.

Auch die im Folgenden veröffentlichte Langspielplatte "In Smurfenland" („Im Land der Schlümpfe“) verkaufte sich sehr gut. Vader Abraham spielte „Das Lied der Schlümpfe“ neben Niederländisch auch auf Deutsch, Französisch, Englisch, Spanisch und Japanisch ein. Das Lied wurde mehrfach mit Goldenen Schallplatten ausgezeichnet. In Skandinavien erschienen Coverversionen und in zahlreichen Ländern auf der ganzen Welt wurde „Das Lied der Schlümpfe“ ein Hit. Vader Abraham gab danach Konzerte auf der ganzen Welt. Einen seiner größten Auftritte hatte er in Mexiko.

Auch in den 1980er und 1990er Jahren war Vader Abraham weiterhin als Texter, Komponist und Produzent erfolgreich. Heute schreibt er meist für andere Künstler, arbeitet aber auch weiterhin als Sänger.

Als Autor schrieb Kartner unter anderem Titel für folgende Künstler: Ireen Sheer "(Heut abend hab ich Kopfweh)," Nana Mouskouri "(Draußen vor der Tür)," Elfi Graf "(Am schönsten ist es zu Hause)," Heino "(Mary Rose, So’n alter Schunkelwalzer)," Peter Orloff "(Zwischen Kirche und Kneipe)". Einen großen Erfolg hatte auch Eberhard Hertel mit dem Lied "Kleine Fische werden groß".

Für die finnisch-japanische Zeichentrickserie Mumins von 1990, deren 52 Folgen in Deutschland vom ZDF gezeigt wurden, schrieb Vader Abraham das Titellied.

2006 erschien eine Neufassung "Das Lied der Schlümpfe 2006" unter dem Namen „Vader Abraham feat. Attention-X“. Es konnte sich jedoch nicht in den Charts platzieren.

Für den Eurovision Song Contest 2010 schrieb er den niederländischen Beitrag "Ik ben verliefd (Sha-la-lie)," der von Sieneke interpretiert wird.

Pierre Kartner hat wiederholt Lieder mit rechtspopulistischem Inhalt aufgenommen. Nach der Ölkrise 1973 nahm er eine Single mit dem rechtspopulistischen Politiker Hendrik Koekoek auf: "Den Uyl is in den olie", das sich auf den sozialdemokratischen Ministerpräsidenten Joop den Uyl sowie „die Araber“ bezieht. Darin spricht Koekoek einzelne Sätze wie „Joop kriegt eins auf den Deckel“.

Für den Karneval 1975 veröffentlichte er "Wat doen we met die Arabieren hier", auf der Melodie von "Singing hi hi jippie jippie jee". Darin heißt es: „Was machen wir mit den Arabern hier? / Denn man kann ihnen nicht vertrauen / Bei uns'ren schönen Frauen.“ Das Lied wurde aus dem Handel genommen. Es fügt sich ein in eine Reihe vergleichbarer Lieder aus derselben Zeit.

Im Jahr 1976 folgte "Het leger der werklozen" (Die Armee der Arbeitslosen). Dem Text zufolge liegen Arbeitslose auf Rosen und sitzen in der Kneipe. 2002 spielte er mit dem später ermordeten Rechtspopulisten Pim Fortuyn das Lied ein: "Wimmetje gaat, Pimmetje komt".

Kartner erhielt 128 Goldene Schallplatten als Komponist und 57 Goldene und Diamantene Schallplatten mit seinen Schlümpfen.

In Deutschland erhielt er ferner 1978 den Bronzenen Löwen von Radio Luxemburg und 1979 die Goldene Europa.

Studioalben


</doc>
<doc id="669200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669200" title="Preußische P 7">
Preußische P 7

Die Dampflokomotiven der Gattung P 7 der Preußischen Staatseisenbahnen waren Schlepptender-Lokomotiven für den Personenverkehr.

Entwickelt wurde diese Lok nachdem die französischen Eisenbahnen bereits gute Erfahrungen mit Loks der Bauart de Glehn gemacht hatten. Insgesamt wurden allerdings nur 18 Maschinen dieser Baureihe angeschafft.

Die Hochdruckzylinder trieben bei diesem Fahrzeug die zweite Kuppelachse an, während die Niederdruckzylinder die erste antrieben. Zudem hatte sie Ähnlichkeiten mit der Badischen IV e und der ein Jahr zuvor gebauten Elsaß-Lothringischen P 5.

Eingesetzt wurden die Loks auf den Strecken zwischen Köln und Hagen, Köln und Trier und Frankfurt und Bebra. Da man aufgrund der hohen Betriebskosten und der mangelnden Dampfentwicklung sehr unzufrieden war, musterte man die Maschinen während des Ersten Weltkrieges aus. Fünf Maschinen wurden an die belgische Staatsbahn abgegeben.

Als Ersatz auf den Gebirgsstrecken war die Preußische P 6 ungeeignet.

Die Maschinen waren mit Schlepptendern der preußischen Bauart 2’2’  T 16 ausgestattet.


</doc>
<doc id="669208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669208" title="Speicherzelle">
Speicherzelle

Speicherzellen dienen Pflanzen zur Speicherung von Nährstoffen und zum Stoffwechsel. Sie enthalten Chloroplasten in denen das Chlorophyll zur Photosynthese enthalten ist. Die entstandenen Stoffwechselprodukte werden in der Vakuole gespeichert, eine Organelle, die nur in einigen pflanzlichen Zellen vorhanden ist.


</doc>
<doc id="669209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669209" title="Preußische G 1">
Preußische G 1

Die Gattung G 1 der Preußischen Staatseisenbahnen war eine zweiachsige Güterzuglokomotive. Der ursprüngliche Entwurf stammt von der Preußischen Ostbahn. Diese benötigte für die langen Nebenstrecken durch dünn besiedeltes Gebiet eine Schlepptenderlokomotive, da die Tenderlokomotiven nur geringe Vorräte mitführen konnten. Für die Preußische Ostbahn wurden in den Jahren 1878 und 1879 insgesamt 44 Lokomotiven dieses Typs gebaut.

Nach Gründung der Preußischen Staatseisenbahnen wurde weiterer Bedarf an Lokomotiven dieser Bauart festgestellt. Daher wurden in den Jahren von 1887 bis 1898 nochmals 49 Lokomotiven dieses Typs beschafft, der 1905 die Bezeichnung G 1 erhielt. Die Änderungen gegenüber der vorherigen Lieferserie waren nicht sehr umfangreich.

Die Deutsche Reichsbahn übernahm keine dieser Loks in ihren Umzeichnungsplan; die letzten wurden zu Beginn der 1920er Jahre ausgemustert.

Die Maschinen waren mit einem Schlepptender der Bauart 2 T 8 ausgestattet.


</doc>
<doc id="669210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669210" title="Duncker &amp; Humblot">
Duncker &amp; Humblot

Duncker & Humblot ist ein in Berlin-Steglitz ansässiger Wissenschaftsverlag, der auf die Publikation wissenschaftlicher Fachliteratur (Qualifikationsarbeiten, Monographien, Sammel- und Tagungsbände) aus den Bereichen Rechts- und Staatswissenschaften, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Geschichte, Politikwissenschaft, Literaturwissenschaft und Philosophie spezialisiert ist.

Heinrich Frölich gründete 1798 in Berlin eine Verlagsbuchhandlung, nachdem er vom Buchhändler Friedrich Vieweg dessen Berliner Privileg erworben hatte. Frölich begann seine Verlegertätigkeit mit der Zeitschrift "Athenäum", die von den Brüdern August Wilhelm Schlegel und Friedrich Schlegel unter Mitarbeit von Friedrich Schleiermacher und Novalis herausgegeben wurde.

Carl Duncker und Peter Humblot übernahmen 1809 – nach Frölichs Tod – das Geschäft und führten es unter der Firmierung Duncker & Humblot fort. Deren Nachfolger Carl Geibel und Sohn verlegten 1866 den Verlagssitz nach Leipzig. In dem Signet, das der Verlag seit 1867 führt, hält ein flügelschwingender Adler in seinen Krallen einen Bogen Papier mit dem lateinischen Motto "Vincit Veritas" (Die Wahrheit siegt).

Führende Autoren und Philosophen der späten Goethezeit gehörten Anfang des 19. Jahrhunderts zum Verlagsprogramm von Duncker & Humblot, etwa Heinrich Beitzke, Wilhelm Wachsmuth oder Karl Friedrich Becker. Nach der Übernahme durch Geibel galt Duncker & Humblot als der wichtigste deutsche Verlag für historische Literatur. Kennzeichnend wurden zunehmend vielbändige Sammelwerke. Leopold von Ranke war der wichtigste Autor des Verlags, der ab 1827 ausschließlich dort veröffentlichte, eine Ranke-Gesamtausgabe in 54 Bänden erschien 1857 bis 1890. Weitere bedeutende Autoren dieser Phase waren Ernst Bernheim, Karl Wilhelm Nitzsch und Wilhelm von Giesebrecht.

Von 1915 bis 1933 war der Jurist Ludwig Feuchtwanger – Bruder des Schriftstellers Lion Feuchtwanger – wissenschaftlicher Leiter des Verlages. Aus dieser Zeit stammen die Kontakte zu Carl Schmitt. 1922 wurde München der Geschäftssitz des Verlages, dessen Eigentümer 1938 wechselten: Der neue Eigentümer Johannes Broermann verlegte den Hauptsitz zurück nach Berlin, wo ein denkmalgeschütztes Gebäude auf dem Fichtenberg von 1878, entworfen von Georg Toebelmann, bezogen wurden.

Seit 1953 erscheint die "Neue Deutsche Biographie" (NDB) bei Duncker & Humblot. Nach dem Tode Johannes Broermanns (1984) wurde Norbert Simon geschäftsführender Alleingesellschafter. Im Jahr 2002 trat Florian Simon in die Geschäftsleitung ein. Ab 2002 hielten Norbert Simon 51 % und Florian Simon 49 % der Geschäftsanteile der GmbH. Norbert Simon starb am 30. Mai 2013.

Der Verlag geriet 2013 in die Kritik, weil er eine Oswald-Spengler-Biografie von Sebastian Maaß verlegt hatte. Maaß wurde mangelnde wissenschaftlich-politische Neutralität vorgeworfen. Der Verlag nahm das Buch daraufhin aus dem Angebot. Lothar Kettenacker kritisierte zudem die Veröffentlichung der Ribbentrop-Biografie des geschichtsrevisionistischen Autors Stefan Scheil. Dass man sich auf ein solches „Machwerk“ einlasse, sei „das Bemerkenswerte und zugleich höchst Bedenkliche. Es lässt darauf schließen, dass es auch im gebildeten Bürgertum noch viele Ewiggestrige gibt, die als Leser in Frage kommen und ein solches Projekt kommerziell interessant erscheinen lassen.“

Zu den ersten Autoren des Verlages gehörten u. a. Johann Wolfgang von Goethe, E. T. A. Hoffmann und Friedrich de la Motte Fouqué. Zu den von Duncker & Humblot verlegten Wissenschaftlern mit einem hohen Bekanntheitsgrad zählen:
Beim Verlag wurde ebenfalls die Dissertation von Karl-Theodor zu Guttenberg veröffentlicht, die Gegenstand seiner Plagiatsaffäre war und bundesweit in den Medien thematisiert wurde.

Bei Duncker & Humblot erscheinen zahlreiche Schriftenreihen und Jahrbücher, z. B.:

Folgende rechts- und staatswissenschaftliche Fachzeitschriften werden bei Duncker & Humblot verlegt:
aus dem Bereich der Wirtschafts- und Sozialwissenschaft:
sowie die geschichtswissenschaftlichen Periodika:

Darüber hinaus bietet der Verlag seine Publikationen auch als Elektronische Zeitschriften an.





</doc>
<doc id="669211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669211" title="Wald-Sandlaufkäfer">
Wald-Sandlaufkäfer

Der Wald-Sandlaufkäfer oder auch Heide-Sandlaufkäfer ("Cicindela sylvatica") ist eine Art aus der Unterfamilie der Sandlaufkäfer.

Die Art kommt in Europa in zwei Unterarten vor, "Cicindela sylvatica sylvatica" in Zentral- und Nordeuropa, "Cicindela sylvatica rubescens" nur in Spanien.

Die Wald-Sandlaufkäfer werden 14 bis 19 Millimeter lang und sind sehr schlank gebaut. Sie sind glänzend dunkelbraun gefärbt und haben weiße Flecke (Zackenbinden) auf den Flügeldecken: In der Mitte je ein Zickzack-Strich, am hinteren Ende je ein runder Fleck und vorne am Körper je ein länglicher Fleck. Der Kopf ist groß und deutlich vom Körper abgesetzt. Besonders auffällig sind die großen Augen und Kieferzangen. Die Fühler sind fadenförmig, die Beine sehr lang. Anders als andere Sandlaufkäfer hat der Wald-Sandlaufkäfer als einziger eine schwarze Oberlippe.

Wald-Sandlaufkäfer sind in Mitteleuropa verbreitet, doch eher lokal häufig. Sie halten sich am Boden oder im Gebüsch auf, vorwiegend auf Sandflächen, sandigen Waldlichtungen und in Kiefernwäldern und Heiden.

Die tagaktiven Tiere machen Jagd auf Insekten und Spinnen, die sie mit den Kieferzangen greifen und dann aussaugen. Bei drohender Gefahr fliegen die Tiere ein kurzes Stück, ansonsten laufen sie umher. Die Larven warten in selbstgegrabenen Wohnhöhlen, die sie nicht verlassen können, auf vorbeikommende Insekten um diese zu verspeisen. Nachdem sich die Larve in der Höhle verpuppt hat, schlüpft im Herbst der fertige Käfer. In Deutschland stehen Wald-Sandlaufkäfer unter Naturschutz.




</doc>
<doc id="669212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669212" title="Directors Guild of America">
Directors Guild of America

Die Directors Guild of America (DGA) ist die gewerkschaftliche Vereinigung der US-amerikanischen Regisseure mit Sitz in Hollywood.

Sie vertritt die Rechte und Interessen von über 13.400 Regisseuren (Stand: Juli 2007) aus der Film-, Theater-, Werbe- und Fernsehbranche. Die DGA entstand 1960 aus dem Zusammenschluss der "Screen Directors Guild" (gegründet 1936) und der "Radio and Television Directors Guild" (gegr. 1947). Sie hat ihren Hauptsitz in Hollywood. Amtierender Präsident ist seit 2017 der Regisseur Thomas Schlamme.

Die DGA verleiht alljährlich seit 1948 (von der Screen Actors Guild begründet) den Directors Guild of America Award (DGA Award) in mehreren Kategorien.

Einige Regisseure, darunter George Lucas und Robert Rodriguez, sind keine Mitglieder der Vereinigung. Diese Regisseure dürfen bei keinem Film der großen amerikanischen Filmstudios Regie führen, da diese Studios vertraglich verpflichtet sind ausschließlich Regisseure, die Mitglieder der Vereinigung sind, zu verpflichten (Closed Shop).




</doc>
<doc id="669216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669216" title="Berg (Oberfranken)">
Berg (Oberfranken)

Berg ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Hof und liegt im Bayerischen Vogtland etwa zwölf Kilometer nordwestlich der Kreisstadt Hof an der Autobahn A 9 (Anschlussstelle 31 Berg/Bad Steben).

Die höchste Erhebung im Berger Gemeindegebiet ist der 644 m hohe Hügel zwischen den Straßen nach Rothleiten und Issigau.

Angrenzende Gemeinden sind:

Die Gemeinde ist in 30 Ortsteile (und vier weitere namentlich benannte Orte) eingeteilt:

Der früheste bekannte Beleg für den Ort besteht in der lateinischen Angabe "… de Monte" und stammt aus dem Jahr 1234 (Näheres dazu im Abschnitt "Ortsname"). Der Ort ist namensgebend für die Familie von Berg. Als Teil des Fürstentums Bayreuth gehörte Berg ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Berg fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Gottsmannsgrün eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Bruck, Bug, Eisenbühl, Hadermannsgrün, Rudolphstein, Schnarchenreuth und Tiefengrün dazu.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2525 auf 2066 um 459 bzw. um 18,2 %. Am 31. Dezember 1996 hatte Berg 2793 Einwohner.

Der Ortsname ist belegt mit „… de Monte“ (1234 und 1246; lat. für vom/von Berg), „… ze dem Perge“ (1320), „… in Monte“ (1347; lat. für "in Berg"), „Pergen“ (1348), „… zu dem Berge“ (1358), „Perck“ (1430), „… zum Perg“ (1542) und „… zum Berg“ (1579).

Der Ursprung des Namens ist das mittelhochdeutsche Wort "bërc" (für Berg).

Die Gegend um Berg wird auch als Berger Winkel bezeichnet.

Die Kommunalwahlen am 15. März 2020 führten zur im Diagramm dargestellten Sitzverteilung im Gemeinderat von Berg (n. k. = nicht kandidiert):

Bürgermeisterin ist seit 12. April 2017 Patricia Rubner (CSU); sie ist Nachfolgerin von Peter Rödel (ÜWG), der das Amt 18 Jahre ausübte und aus Altersgründen nicht mehr kandidierte. Bei der Kommunalwahl 2020 wurde Frau Rubner mit 63,85 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt.

Blasonierung: „In Silber über grünem Dreiberg ein roter Schrägbalken.“

Der Berg steht für den Ortsnamen. Der Schrägbalken ist dem Wappen der Herren von Berg („von dem Perge“) entnommen, einem Geschlecht, das im 14. Jahrhundert nachgewiesen ist. Ausschlaggebend für die Wiedergabe des Wappens waren vor allem Siegel von Ott vom Berge aus den Jahren 1358 und 1381. Das Wappen wird seit 1956 geführt.

Berg unterhält eine Gemeindepartnerschaft mit der "Bergs kommun" in der Provinz Jämtlands län in Schweden.

Seit 2011 ist Berg der Sitz des internationalen Seilherstellers LIROS. Im Gemeindegebiet befindet sich der Steinbruch der Firma Beyer Baustoffe GmbH.







</doc>
<doc id="669219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669219" title="Preußische G 2">
Preußische G 2

In die Gattung G 2 ordnete die Königlich Preußische Staatseisenbahn etliche ältere Güterzuglokomotiven mit den Achsfolgen B1 und C ein, die sie von ihren Vorgängerbahnen übernommen hatte. Außerdem waren darunter einige Lokomotiven der G 3- Bauart aus den Direktionen Frankfurt/M. und Mainz. Am bekanntesten war die Normalbauart der G 2.

Die Lokomotive wurde 1875 mit der Fabriknummer 3331 bei Borsig gebaut und von der Berlin-Hamburger Eisenbahn-Gesellschaft unter dem Namen "Emden" für den gemischten Verkehr in Dienst gestellt. Zu Beginn der 1880er Jahre wurde sie mit einer Druckluftbremse der Bauart Schleiffer nachgerüstet. Nach der Verstaatlichung der Bahngesellschaft 1884 wurde die Lokomotive der Gattung G 2 zugeordnet und an die Eisenbahndirektion Altona überwiesen, die sie später an die Reichsbahndirektion Hannover abgab. Ihre letzte Betriebsnummer war "Hannover 3052". Zuletzt wurde die Lokomotive im Rangierdienst auf dem Bahnhof Lehrte eingesetzt und schließlich nach insgesamt 37 Betriebsjahren im Sommer 1912 ausgemustert.


Die Schleswig-Holsteinische Marschbahn beschaffte in den Jahren 1888/89 insgesamt elf Lokomotiven für den gemischten Verkehr auf Nebenbahnen, die eine Weiterentwicklung einer älteren Bauart von 1875 darstellten. Die Maschinen erhielten die Bezeichnung "Scherenlokomotive", weil die zweite Achse direkt angetrieben wurde und die erste gekuppelt war. Damit überschnitten sich in der Ansicht die Treib- und Kuppelstange wie eine Schere. Durch die Schleppachse und die tief liegende Feuerbüchse hatte die Lok gute Fahreigenschaften. Außerdem ragten die Radkästen nicht in das Führerhaus, und dieses war etwas besser vor den durch eine angetriebene Achse sonst üblichen Erschütterungen geschützt.

Da diese Bauart sich bewährte, beschafften die Königlich Preußischen Staatseisenbahnen nach der Übernahme der Marschbahn im Jahr 1890 weitere zehn Lokomotiven dieses Typs, von denen zwei in die Direktion Magdeburg, die übrigen nach Altona stationiert wurde. Auch die Ostpreußische Südbahn, die 1903 von den Königlich Preußischen Staatseisenbahnen übernommen wurde, beschaffte von 1890 bis 1901 24 dieser Lokomotiven, für die auch ein Musterblatt nach den preußischen Normalien erstellt worden war. Die Lokomotiven wurden sowohl vor Güterzügen als auch vor Personenzügen eingesetzt. Daher wurden die Lokomotiven 1905 auch unterschiedlich eingestuft: Die Altonaer Maschinen als G 2, die Königsberger als P 2 und die Magdeburger als P 3 (später in G 2 umgezeichnet). Von der Deutschen Reichsbahn wurden noch etwa 30 Lokomotiven übernommen, aber bis 1923 ausgemustert, so dass sie keine Reichsbahnnummern mehr erhielten.

Die Maschinen waren mit Schlepptendern der Bauarten 2 T 8 und 3 T 10,5 ausgestattet.


</doc>
<doc id="669233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669233" title="Erregungsleitungsstörung">
Erregungsleitungsstörung

Eine Erregungsleitungsstörung, auch Überleitungsstörung genannt, ist eine Störung der Erregungsübertragung vom Reizbildungszentrum zu den tiefer gelegenen Herzabschnitten und somit eine Verzögerung oder Unterbrechung der elektrischen Erregung der Herzmuskulatur. Der häufig alternativ verwendete Begriff Reizleitungsstörung ist ungenau, da ein Reiz nicht weitergeleitet werden kann, lediglich die durch ihn verursachte Erregung.

Auf Vorhofebene gibt es Leitungsstörungen zwischen dem körpereigenen Taktgeber (Sinusknoten) und der Vorhofmuskulatur. Diese Störung wird als sinuatrialer Block (SA-Block) bezeichnet. Je nachdem, ob die Störung der Erregungsleitung vom Sinusknoten zur Vorhofmuskulatur oder im Vorhof stattfindet, spricht man von sinuauriculärer oder intraauriculärer (vgl. dazu Sinusknoten#Nomenklatur) Störung der Erregungsausbreitung. Über die Vorhöfe breitet sich die Erregung anschließend diffus aus. Die Herzkammern sind dann wieder „elektrisch isoliert“ von den Vorkammern. Nur eine dünne Leitungsbahn verbindet die Vorhöfe mit den Kammern, der sogenannte AV-Knoten. Störungen in dieser Region werden als atrioventrikulärer Block (AV-Block) bezeichnet. Nach dem AV-Knoten wird die Erregung über zwei Leitungsbahnen (Tawara-Schenkel) auf die Muskulatur der linken bzw. rechten Herzkammer weitergeleitet. Ist einer dieser beiden Schenkel unterbrochen, so spricht man vom Schenkelblock, der eine intraventrikuläre Reizleitungsstörung darstellt. Sind beide Schenkel unterbrochen, so entspricht das dem Bild eines totalen AV-Blocks.

Die Störungen der Erregungsleitung sind zu unterscheiden von Reizbildungsstörungen (Störungen der Erregungsbildung, wozu die nomotopen (vom Sinusknoten ausgehenden) Reizbildungsstörungen Sinustachykardie, Sinusbradykardie und Sinusarrhythmie sowie heterotope (an atypischer Stelle entstehende) Reizbildungsstörungen wie Ersatzrhythmen (zum Beispiel Kammerersatzrhythmus), Extrasystolen, paroxysmale Vorhof- und Kammertachykardien, Vorhofflattern und -flimmern sowie Kammerflattern und Kammerflimmern gehören), bei denen die Schlagfolge des Herzens nicht mehr durch eine regelrechte Reizbildung im Sinusknoten erfolgt.


</doc>
<doc id="669234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669234" title="Kodex Hermopolis">
Kodex Hermopolis

Der Kodex Hermopolis ist eine Sammlung von Rechtssätzen aus dem ptolemäischen Ägypten. Der Kodex stammt aus dem 3. vorchristlichen Jahrhundert.

Der Kodex Hermopolis wurde während einer Grabungskampagne 1938/39 in Hermopolis gefunden. Die Kampagne stand im Zusammenhang mit systematischen Ausgrabungen, die von der Universität Kairo durchgeführt und von dem ägyptischen Archäologen Sami Gabra geleitet wurden.

Die Rekonstruktion erwies sich als überaus schwierig. Der Fund selbst bestand aus einem beidseitig beschriebenen Papyrus, der in einem zerbrochenen Topf am Fuße einer Ruine verwahrt worden war. Der Papyrus seinerseits war durch Schlamm und Salz stark beschädigt, die Tinte an etlichen Stellen so sehr verblasst, dass sie kaum noch zu erkennen war.

Der Papyrus ist in demotischer Sprache verfasst. Die eine Seite des Papyrus enthält einen mathematischen Text, der im Jahre 1972 von Richard Parker unter dem Titel "Demotic Mathematical Papyri" publiziert wurde.

Die andere Seite enthält die als "Kodex Hermopolis" bekannt gewordenen Rechtstexte.

Die Veröffentlichung des gefundenen Rechtstextes wurde zu einer Lebensaufgabe des Ägyptologen Girgis Mattha, deren Vollendung er jedoch nicht mehr erleben sollte. Mattha gab im Jahre 1941 einen ersten Bericht über den gefundenen Text. An der Übertragung des vielfach nur noch fragmentarisch vorhandenen Rechtstextes in die englische Sprache sollte er sodann bis zu seinem Tode im Jahre 1967 arbeiten. Nach dem Tode von Mattha wurde das unfertige Manuskript der Übertragung von dem amerikanischen Ägyptologen George R. Hughes bearbeitet, dem es zu verdanken ist, dass 1975 eine englische Übersetzung unter dem Titel "The Demotic Legal Code of Hermopolis West" erschien.

Die in dem Kodex niedergelegten Rechtssätze betreffen überwiegend das Privateigentum und zeigen ein detailliertes Regelwerk über die verschiedenen Formen des Eigentums im alten Ägypten auf, darüber hinaus enthält er etliche eherechtliche Vorschriften zur Alimentation der Ehefrau. Ebenso enthält der Kodex Vorschriften über einzelne Klageformen.

Die Reihenfolge der einzelnen Rechtssätze ist nicht mehr exakt zu rekonstruieren. Die aufgefundenen Textstellen zerfallen zudem in zwei große Fragmente, deren Verbindung untereinander schwer zu rekonstruieren ist. Wenn im Folgenden daher eine kurze Wiedergabe der wesentlichen von dem Kodex behandelten Themen versucht werden soll, lässt dies keinen Rückschluss auf den systematischen Zusammenhang in der ursprünglichen Darstellung zu; gefolgt wird vielmehr der in der englischen Edition vorgenommenen Einteilung in "Kolumnen", die jedoch die räumliche Anordnung und nicht den inneren Gegenstand des Textes zum Gegenstand hat.




</doc>
<doc id="669236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669236" title="Preußische G 9 (Bauart Mallet)">
Preußische G 9 (Bauart Mallet)

Die Dampflokomotive der Gattung G 9 der Bauart Mallet der Preußischen Staatseisenbahnen war eine Güterzuglokomotive.

Das Besondere an der Maschine waren die zwei Triebwerksgruppen mit je zwei angetriebenen Achsen und zwei Zylindern. Die vordere Triebwerksgruppe ist als Drehgestell ausgeführt, die hintere sitzt fest im Rahmen. Durch diese Bauart waren die Lokomotiven besonders für kurvenreiche Strecken geeignet. Der Geradeauslauf war allerdings wegen Schlingerbewegungen anfangs nicht so gut, wurde aber später durch Umbauten verbessert. Wegen häufig auftretender Undichtigkeiten an den beweglichen Dampfleitungen und aufgrund ihrer aufwändigen Bauweise waren sie sehr wartungsintensiv. Somit wurden nur 27 Exemplare angeschafft, die in den Jahren 1893 bis 1898 von der Elsässischen Maschinenbau-Gesellschaft Grafenstaden gebaut worden waren. Fast baugleiche Maschinen erhielten auch die Badischen Staatseisenbahnen mit der Reihe VIIIc. Die Maschinen waren mit einem Schlepptender der preußischen Bauart 3 T 12 ausgestattet.

Die Loks wurden für die Strecken in der Eifel, an der Mosel, im Saarland und in Schlesien entwickelt und zunächst den Königlichen Eisenbahn-Direktionen (KED) Breslau, Essen, Kattowitz und Saarbrücken zugeteilt. 1910 waren vier Lokomotiven in der KED Breslau, zehn Lokomotiven in der KED Kassel, elf Lokomotiven in der KED Essen und zwei Lokomotiven in der KED Kattowitz beheimatet. Zwei Essener Maschinen waren an 1912 im Bahnbetriebswerk Thorn-Mocker der KED Bromberg beheimatet. Die Ausmusterung der ersten Lokomotiven begann 1912/13, die letzten Fahrzeuge wurden während des Ersten Weltkrieges ausgemustert.


</doc>
<doc id="669239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669239" title="Verwaltungsgemeinschaft Grafrath">
Verwaltungsgemeinschaft Grafrath

Die Verwaltungsgemeinschaft Grafrath liegt im oberbayerischen Landkreis Fürstenfeldbruck und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Grafrath.

Ursprünglich gehörte der Gemeinschaft auch die Gemeinde Türkenfeld an, die namensgebend und Sitz der Körperschaft war. Türkenfeld wurde am 1. Januar 1980 aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen, gleichzeitig erfolgte die Verlegung des Sitzes und die Umbenennung.


</doc>
<doc id="669241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669241" title="Wassyl Stus">
Wassyl Stus

Wassyl Semenowytsch Stus (, wiss. Transliteration ""; * 8. Januar 1938 in Rachniwka, Oblast Winnyzja; † 4. September 1985 in Kutschino, Oblast Perm) war ein ukrainischer Dichter und Publizist und ein sowjetischer Dissident. Er war einer der engagiertesten Vertreter einer ukrainischen kulturellen Autonomie in den 1960er Jahren und wurde dafür zu insgesamt 23 Jahren in Straflagern und Verbannung verurteilt.

Stus wurde 1938 als Bauernsohn in einem Dorf in Podolien geboren, im gleichen Jahr übersiedelten seine Eltern mit ihm in die Stadt Stalino (heute Donezk), um der Entkulakisierung und Zwangskollektivierung zu entgehen. Großen Einfluss auf sein kindliches Gemüt hatten die teilweise wehmütigen Lieder, die seine Mutter für ihn sang. Nach dem Mittelschulabschluss studierte Stus am Pädagogischen Institut in Stalino an der geschichts- und literaturwissenschaftlichen Fakultät. Zwischen Studienabschluss und Beginn des zweijährigen Armeedienstes arbeitete er 1958 drei Monate als Lehrer in Haiworona in der Oblast Kirowohrad. Während seiner Studien- und Armeezeit begann er zu schreiben und entdeckte Dichter wie Goethe oder Rilke für sich; er soll mehrere hundert Gedichte der beiden deutschen Dichter ins Ukrainische übertragen haben, sie sind durch Beschlagnahmung verschollen. 1959 veröffentlichte er erste Gedichte in sowjetischen Zeitschriften.

Nachdem Stus 1960 aus der Armee entlassen worden war, schrieb er drei Jahre lang als Redakteur für die Zeitschrift "Sozialistitscheski Donbass" ("Sozialistisches Donbass"), bevor er 1963 eine Aspirantenstelle am Literaturinstitut an der Akademie der Wissenschaften in Kiew antrat. 1963 erschien eine Auswahl von Gedichten in einer Literaturzeitschrift. Als der Dichter 1965 an einer Protestaktion gegen die Inhaftierung ukrainischer Intellektueller teilnahm, kostete ihn dies den Studien- und Arbeitsplatz am Institut. Er nahm Arbeiten auf dem Bau, als Heizer und in einem Konstruktionsbüro an und hatte parallel eine sehr produktive dichterische Phase. 1965 hatte er geheiratet, und 1966 wurde der Sohn Dmytro geboren.

Als Stus noch 1965 versuchte, seinen ersten Gedichtband "Kruhowert" ("Круговерть") zu publizieren, wurde ihm dies vom Verlag verweigert; auch eine zweite Lyriksammlung "Symowi derewa" ("Зимові дерева" – "Winterbäume") lehnte man trotz wohlwollender Kollegen-Rezensionen ab – sie fand jedoch durch den Samisdat Verbreitung und gelangte auf diesem Weg nach Belgien. 1970 wurde das Buch in Brüssel veröffentlicht. Daraufhin wurde Stus „antisowjetischer Umtriebe“ bezichtigt.

In der Folgezeit schrieb Stus kritisch gegen das herrschende System und seine nach der Tauwetter-Periode neu erstarkenden restaurativen Tendenzen an: seine offenen Briefe richteten sich an den Schriftstellerverband, das KP-Zentralkomitee und an die Werchowna Rada und protestierten gegen die Inhaftierung von Kollegen, gegen den wiedererwachenden Personenkult und Menschenrechtsverletzungen. Nachdem er sich zu Beginn der 1970er Jahre in neu entstehenden Menschenrechtsgruppen beteiligt hatte, wurde er im Januar 1972 wegen „antisowjetischer Agitation und Propaganda“ verhaftet und im Herbst des Jahres zu fünf Jahren Zwangsarbeit und drei Jahren Verbannung verurteilt. Er verbrachte die Haftzeit in verschiedenen Straflagern in Mordwinien, unter anderem im Sonderlager DubrawLag, unterbrochen nur von Krankenhausaufenthalten wegen eines schweren Magenleidens. Seine Gedichte wurden regelmäßig beschlagnahmt und vernichtet, einige konnte er in Briefen an seine Frau weitergeben, und ein Text, in dem er den KGB angriff, wurde in die USA geschmuggelt und in New York veröffentlicht.

1977 wurde er an seinen Verbannungsort Matrosowa in der Oblast Magadan im äußersten Osten Russlands geschickt, wo er bis 1979 in einer Goldmine arbeitete.

Als Stus im Herbst 1979 nach Kiew zurückkehrte, nahm er Kontakt zu der dortigen Helsinki-Menschenrechtsgruppe auf, deren Mitglieder Repressionen ausgesetzt waren. Seinen Lebensunterhalt verdiente er, obwohl gesundheitlich angeschlagen, als Industriearbeiter. Im Mai 1980 wurde er erneut verhaftet und diesmal — als „besonders gefährlicher Wiederholungstäter“ — zu 10 Jahren Zwangsarbeitslager und 5 Jahren Verbannung verurteilt. Vor Gericht hatte Stus die Verteidigung durch den Anwalt Wiktor Medwedtschuk (später Präsidialamtsleiter von Leonid Kutschma) abgelehnt und versucht, sich selbst zu verteidigen; daraufhin war er aus dem Gerichtssaal gewiesen und in Abwesenheit verurteilt worden.

In den fünf ihm verbleibenden Jahren Lagerhaft im Lager Perm 36 bei Kutschino wurde Stus kein Besuch seiner Familie gestattet. 1983 gelangten dennoch Notizen aus der Lagerhaft in den Westen, und 1985 schlug eine internationale Gruppe von Schriftstellern und Künstlern Stus zum Literaturnobelpreis vor.

Am 28. August 1985 wurde Stus im Lager wegen „Verletzung der Kleiderordnung“ mit Karzerhaft bestraft und protestierte dagegen durch einen Hungerstreik. In der Nacht vom 3. auf den 4. September starb Wassyl Stus, vermutlich an Unterkühlung. Er wurde auf dem Lagerfriedhof beerdigt; seiner Familie wurde eine Bestattung in der Heimat mit der Begründung verweigert, seine Haftzeit sei noch nicht abgelaufen.

1989 überführte man Stus’ sterblichen Überreste zusammen mit denen zweier weiterer Häftlinge nach Kiew und beerdigte ihn dort auf dem Baikowe-Friedhof.
Seine Arbeiten erschienen in den Folgejahren in mehreren Ausgaben.





</doc>
<doc id="669245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669245" title="Cayambe (Musikstil)">
Cayambe (Musikstil)

Cayambe ist die Bezeichnung eines regionalen Popularmusikstils in der ecuadorianischen Provinz Pichincha. Benannt ist der Stil entweder nach dem Vulkan Cayambe oder der Stadt gleichen Namens. Auch in der im Norden angrenzenden Provinz Imbabura wird viel Cayambe gehört, zum Beispiel in Otavalo.

Cayambe steht im Vier-Viertel-Takt; die Begleitung beruht oft auf der Begleitautomatik eines Keyboards, auch der Grundrhythmus stammt normalerweise aus dem Computer oder dem Keyboard, wird aber gerade bei Live-Konzerten mit weiteren Perkussionsinstrumenten angereichert.

Harmonik und Melodik zeigen den Einfluss von traditioneller andiner Musik auf den Cayambe: Die wichtigsten Akkorde sind die Moll-Tonika und die Durparallele. Dabei lässt sich nicht bestimmen, ob die Grundtonart nun Dur oder Moll ist. Viele Cayambelieder kommen mit ebengenannten zwei Akkorden aus. Bei der Melodie lässt sich oft Pentatonik feststellen, die in einigen Liedern (z. B.) im Refrain erweitert wird, andere Lieder sind ohne Ausnahmen pentatonisch.


</doc>
<doc id="669255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669255" title="Roman Coppola">
Roman Coppola

Roman François Coppola (* 22. April 1965 in Neuilly-sur-Seine) ist ein US-amerikanischer Regisseur, Drehbuchautor und Produzent.

Coppola wurde 1965 als Sohn des Hollywood-Regisseurs Francis Ford Coppola und seiner Frau Eleanor Coppola bei Paris geboren, als sein Vater in Frankreich das Drehbuch zu "Brennt Paris?" schrieb. Er ist Bruder der Regisseurin Sofia Coppola und Cousin des Schauspielers Nicolas Cage. Roman begann seine Karriere mit der Inszenierung von Videoclips der Bands The Strokes, Fatboy Slim, Moby, Green Day, Phoenix, Arctic Monkeys und Mansun. 2001 drehte er mit Jeremy Davies, Angela Lindvall, Gérard Depardieu, Jason Schwartzman, Billy Zane, Dean Stockwell u. a. seinen ersten Kinofilm "CQ". 2007 schrieb er mit Wes Anderson und Jason Schwartzman am Drehbuch des u. a. auch von ihm produzierten Kinofilms "Darjeeling Limited". 2010 war er Mitproduzent des Films "Somewhere" seiner Schwester Sofia. Mit ihr arbeitete er auch bei ihrem Film "The Bling Ring" zusammen.

Bei der Oscarverleihung 2013 war er für den Film "Moonrise Kingdom" in der Kategorie Bestes Originaldrehbuch nominiert.




1994

1995

1996

1997

1998

1999

2000

2001

2002

2003

2004

2006

2007

2009

2013

2014


</doc>
<doc id="669256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669256" title="Goldlaufkäfer">
Goldlaufkäfer

Der Goldlaufkäfer oder Goldschmied ("Carabus auratus") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae).

Die Käfer werden 17 bis 30 Millimeter lang. Ihr Kopf, der Halsschild und die Deckflügel sind grüngolden gefärbt. Auf letzteren verlaufen jeweils drei breite Längsrippen in gleicher Farbe. Am Ende sind die Deckflügel ausgeschnitten und bilden eine kleine Ausbuchtung. Die ersten vier Fühlerglieder sind rot, die restlichen dunkel. Auch die Palpen und die Beine sind rot. Sie sehen dem Goldglänzenden Laufkäfer ("C. auronitens") sehr ähnlich, dieser hat aber nur ein rotes Fühlerglied und dunkle Längsrippen auf den Deckflügeln.


Die wärmeliebenden Tiere kommen in Mittel- und Westeuropa, östlich bis nach Polen vor, die Art breitet sich aber weiter nach Osten aus. Im Südwesten sind die Pyrenäen die Verbreitungsgrenze. Sie wurden auch im Süden Skandinaviens, auf den Britischen Inseln und in Nordamerika eingeschleppt. Sie kommen von April bis August häufig von tiefen Lagen bis in 2.500 Meter Höhe vor. Sie leben auf Feldern, Trockenhängen, an Waldrändern und auch in Gärten, besonders auf Lehmböden.

Die tagaktiven, flinken Imagines klettern auch auf Bäume, um Jagd auf Schnecken, Würmer, Insekten und andere kleine Lebewesen zu machen. Die Beute kann dabei durchaus die Größe der Käfer überschreiten. Darüber hinaus fressen die Tiere auch Aas und Pilze. Die Weibchen legen etwa 50 5,5 Millimeter lange Eier. Die daraus schlüpfenden Larven jagen in den Morgen- und Abendstunden am Erdboden nach kleinen Lebewesen. Sie häuten sich dreimal, die Verpuppung erfolgt im Boden. Die nächste Generation an Käfern schlüpft noch im Herbst, überwintert aber in der Regel gleich nach dem Schlupf unter Steinen oder Moos. Goldlaufkäfer können ein Alter von zwei Jahren erreichen.




</doc>
<doc id="669266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669266" title="Bulawayo">
Bulawayo

Bulawayo ist eine Stadt im Südwesten des Landes Simbabwe. Sie ist gleichzeitig die Hauptstadt der Provinz Bulawayo Province, die jedoch von einem Gouverneur geleitet wird. Mit rund 653.000 Einwohnern (Volkszählung 2012) ist sie nach Harare die zweitgrößte Stadt des Landes.

Bulawayo wurde 1893 von Cecil John Rhodes nach dem britischen Sieg über den König der Matabele Lobengula an der Stelle des in der Mitte des 18. Jahrhunderts entstandenen Kraals Gubulawayo neu gegründet und 1894 an ihren heutigen, etwas südlich gelegenen, Platz verlegt. Bereits drei Jahre später wurde sie an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Seit 1943 ist der Ort eine Stadt. Der Name "Bulawayo" stammt aus der Ndebele-Sprache und heißt "Ort des Schlachtens".

Die Stadt liegt am Fluss Matsheumhlope auf etwa 1340 m über dem Meeresspiegel.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand seit der Volkszählung 1982.
An Betrieben gibt es Textil-, Metallwaren- und Reifenindustrie sowie Brauereien, Druckereien und Verlage. Die Stadt ist Handelszentrum für die landwirtschaftlichen Produkte des Umlands. Sie ist Bahnknotenpunkt mit Strecken nach Victoria Falls / Livingstone, Plumtree / Gaborone, Harare sowie Beitbridge an der Grenze zu Südafrika. Außerdem gibt es 20 km nordöstlich der Stadt einen internationalen Flughafen.

Seit 1927 besteht die heutige Technische Universität ("National University of Science and Technology").

Für das Stadtbild charakteristisch sind die breiten, von Bäumen flankierten Straßen mit ihren vielen noch erhaltenen viktorianisch geprägten Häuserfronten.

Bulawayo ist Sitz des 1901 begründeten Nationalmuseums. Im "Douslin House" aus dem Jahre 1900 ist heute die "National Art Gallery" untergebracht. Das Naturhistorische Museum wurde 1964 der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Es besitzt mit über 75.000 Exponaten die größte Säugetier-Sammlung auf dem afrikanischen Kontinent, Schaukästen zur Geschichte und Geologie und Exponate von Vögeln und Insekten.

Das nationale Eisenbahnmuseum wurde 1972 geöffnet. Es zeigt eine umfangreiche Fahrzeugsammlung. Neben Lokomotiven und Wagen ist besonders der Salonwagen von Cecil John Rhodes sehenswert, in dem ein stilvoll gedeckter Abendtisch die historische Atmosphäre vermittelt. Das Museum bietet darüber hinaus Informationen zur Geschichte der Eisenbahn Rhodesiens und Simbabwes. Nördlich des Bahnhofs liegt die Kathedralbasilika Maria Immaculata.

In der Nähe von Bulawayo liegen die Ruinen von Khami, ein UNESCO-Weltkulturerbe.

35 km südlich von Bulawayo, im Matobo National Park, befindet sich das Grab von Cecil John Rhodes, am sogenannten "World’s View". Die "Matobo Hills" gehören ebenfalls zum UNESCO-Weltkulturerbe.

In der Nähe der Stadt liegt die permanente Rennstrecke Breedon Everard Raceway.

Die Flagge der Stadt beinhaltet einen Elefanten und drei Klippschliefer als Wappentiere. Weiterhin zeigt sie ein rotes Kreuz auf weißem Grund und den Wahlspruch „Si Ye Pambili“ (Sindebele für „Lasst uns nach vorne schreiten“). Klippschliefer standen für die königliche Familie des Matabelestammes. Das Kreuz steht für den Einfluss der Missionare und der Elefant für Lobengula, den letzten Chef der Matabele.

Bulawayo ist ein großer Transitknotenpunkt mit sternförmig angelegten Straßen. So treffen sich die Fernstraßen A5, A6, A7 und A8 in Bulawayo. Die Hauptstraßen sind meist geteert und meist in verhältnismäßig gutem Zustand.

Bulawayo besitzt als Hauptbahnhof einen Kopfbahnhof, der regelmäßig bedient wird. Hier treffen sich die Strecke nach Harare, ins Nachbarland Botswana und die Strecke Richtung Victoria Falls, an der Grenze zu Sambia.

Direkt neben dem Hauptbahnhof befindet sich das "Nationale Eisenbahn Museum".

Die Stadt besitzt einen kleinen Flughafen (IATA-Code BUQ), welcher eine 2550 Meter lange Start- und Landebahn besitzt. Der Flughafen wird nur für regionale Verbindungen und privaten Flugverkehr benutzt.

Die Afropop-Künstler Dorothy Masuka und Taylor Nkomo, Fürstin Charlène von Monaco, Prinz Harrys ehemalige Freundin Chelsy Davy, der Jazzmusiker Dumisani Ngulube, der Automobilrennfahrer John Love und der Fußballspieler Benjamin Mwaruwari stammen aus Bulawayo. In den 1940er Jahren bis 1963 arbeitete hier die deutsche jüdische Abgeordnete des preußischen Landtags Berta Jourdan als Lehrerin für Jugendliche mit Erziehungsschwierigkeiten.

Die Band "Liyana" um Sängerin Prudence Mabhena, von der der Oscar-prämierte Film "Music by Prudence" aus dem Jahr 2010 handelt, wurde im Rahmen eines Schulprojektes der "King George VI School & Centre for Children with Physical Disabilities" in Bulawayo gegründet.


</doc>
<doc id="669268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669268" title="Minierer">
Minierer

Minierer sind Insektenlarven, meist von bestimmten Schmetterlingen und Käfern, aber auch von Minierfliegen, die Blätter oder auch Nadeln zwischen ihren Ober- und Unterhäuten (Cuticula) auffressen. Dabei entstehen typisch geformte Fraßgänge (Minen). Das Blatt oder die Nadel stirbt um die Gänge herum ab und wird braun. Bei starkem Befall vertrocknen sie vollständig und fallen zu Boden.

In manchen Gebieten, wo bestimmte Minierer mangels Feinden sehr stark auftreten, können besonders bei Laubbäumen ganze Baumbestände ihr Laubwerk verlieren. Zum Beispiel kann die Rosskastanienminiermotte ("Cameraria ohridella") Parks und Alleen im Sommer mit einer herbstlichen Stimmung versehen.




Neben zahlreichen Phytopathologischen Instituten an Universitäten und Hochschulen finden sich die meisten Sammlungen an den Naturkundemuseen. Beispielsweise befindet sich im Museums Wiesbaden die Blattminen-Sammlungen von Erich Martin Hering und Friedrich Ludwig Stellwaag, die digitalisiert vorliegen.


</doc>
<doc id="669282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669282" title="Metroplex">
Metroplex

Der Begriff Metroplex bezeichnet:



</doc>
<doc id="669289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669289" title="Gattendorf (Oberfranken)">
Gattendorf (Oberfranken)

Gattendorf ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Hof. Die Gemeinde im Bayerischen Vogtland liegt etwa zwölf Kilometer östlich der Kreisstadt Hof an der Autobahn A 93 (Anschlussstelle 3 – Regnitzlosau).

Die Gemeinde ist in 13 Ortsteile eingeteilt. Zudem gibt es die Einöde Waldfrieden. Die Einwohnerzahlen stehen in Klammern:
Die erste urkundliche Erwähnung von Gattendorf datiert aus dem Jahre 1234. Das Rittergut Gattendorf war lange Zeit im Besitz der Familie von Sparneck. Das heutige Gemeindewappen erinnert an eine weitere Familie, die Moschler von Gattendorf. Nach der Zerstörung des Rittersitzes Gattendorf 1523 verlor das Geschlecht auch seinen dortigen Einfluss.

Im 17. Jahrhundert befand sich das Gut Gattendorf mit Hartmannsreuth im Besitz der Herrn von Streitberg.

Das Rittergut Gattendorf gehörte am Ende des 18. Jahrhunderts den Freiherren von Reitzenstein, einem vogtländischem Adel (siehe auch Liste fränkischer Rittergeschlechter). Es fiel mit dem preußischen Fürstentum Bayreuth im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern.

Am 1. Januar 1977 wurde ein kleiner Teil der aufgelösten Gemeinde Leimitz mit damals etwas mehr als 50 Einwohnern eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 942 auf 1032 um 90 bzw. um 9,6 %. Am 31. Dezember 2004 hatte die Gemeinde 1205 Einwohner.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Feilitzsch. 

Bürgermeister ist seit 2008 Stefan Müller (CSU). Bei der Kommunalwahl 2020 ist Stefan Müller mit 95,73 Prozent der Stimmen im Amt bestätigt worden.

Die letzten Kommunalwahlen führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 858 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Gattendorf 612 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 71,33 % lag. Erster Bürgermeister ist Stefan Müller.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 92 und im Bereich Handel und Verkehr 76 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 47 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 391. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 27 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1232 Hektar, davon waren 898 Hektar Ackerfläche und 334 Hektar Dauergrünfläche. Im Ortsteil Neugattendorf gibt es ein Gewerbegebiet mit 6 Firmen, zudem gibt es gemeinsam mit der Stadt Hof einen Gewerbepark nahe dem Ortsteil Gumpertsreuth.

Durch das Gemeindegebiet führt die BAB 93. Die nächstgelegene Ausfahrt ist die Ausfahrt 3 (Regnitzlosau, Ölsnitz, Gattendorf).

2012 wurde durch die REWAG eine Windkraftanlage des Typs Vestas V112-3MW mit 140 m Nabenhöhe errichtet. Das jährliche Regelarbeitsvermögen beträgt 7,7 Mio. kWh. Die Anlage befindet sich in direkter Nähe eines aus 5 weiteren Anlagen der 2-MW-Klasse bestehenden Windparks. In den letzten Jahren wurden bei den Ortsteilen Gumpertsreuth und Oberhartmannsreuth 3 Photovoltaikparks (mit einer Gesamtfläche von ca. 18 ha) errichtet.

Es gab 1999 folgende Einrichtungen:

Die FF Gattendorf hat ca. 35 aktive Mitglieder und verfügt über ein Mehrzweckfahrzeug vom Typ Opel Movano sowie ein Löschgruppenfahrzeug LF 8/6.




</doc>
<doc id="669294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669294" title="Wrestling-Matcharten">
Wrestling-Matcharten

Beim Wrestling gibt es eine Vielzahl von Möglichkeiten die choreografierten Kämpfe, im Folgenden als Matches bezeichnet, anzusetzen. Dies betrifft die Art und Anzahl der Teilnehmer, die Art und Weise, das Match zu beenden sowie an den dessen Ausgang geknüpfte Bedingungen.

Ein Wrestling-Match kann heute durchaus aus mehreren der folgenden Matcharten kombiniert sein.

Es gibt im Wrestling je nach Matchansetzung verschiedene Wege zu gewinnen. In diesem Abschnitt werden lediglich die allgemeinen Grundregeln im Wrestling beschrieben. Die Matcharten und Bedingungen können beliebig kombiniert werden und müssen nicht für alle Teilnehmer gelten, wodurch viele Variationen dieser Grundarten entstehen können.

Pinfall bedeutet, dass der Gegner mit beiden Schultern auf den Ringboden gedrückt wird (engl. Cover), während der Ringrichter dreimal im Abstand von jeweils einer Sekunde (in der Praxis häufig auch länger, um die Dramatik zu steigern) mit der Hand auf den Boden schlägt. Derjenige, der es schafft, seinen Gegner so zu „pinnen“, ist der Sieger.

Bei der Aufgabe ("engl. Submission") gesteht ein Wrestler die Niederlage ein, wenn er sich nicht mehr aus einem Aufgabegriff seines Gegners befreien kann. Dazu klopft er mehrmals auf den Ringboden (engl. "to tap out") und signalisiert damit die Aufgabe.
Wird der Unterlegene, an dem ein solcher Griff durchgeführt wird, bewusstlos, dann handelt es sich um einen "technischen Knock-out". Um diesen festzustellen, hebt der Ringrichter den Arm des Unterlegenen dreimal in die Luft. Fällt dieser jedes Mal wieder herunter, ist das Match durch K.O. beendet. Alternativ kann der Ringrichter auch ohne Heben des Arms prüfen, ob der Unterlegene noch auf Ansprechen oder Berührungen reagiert und das Match daraufhin direkt abbrechen. Auszählen oder Disqualifikation gibt es i. d. R. bei dieser Matchart nicht.

In einem „I Quit“-Match, welches eine besondere Variante des Aufgabematches darstellt, gibt es ebenfalls keine Disqualifikation und kein Auszählen. Der Unterlegene darf dabei nicht wie üblich abklopfen, sondern muss durch ein Mikrofon ein für alle Zuschauer vernehmbares "I Quit" ("„Ich gebe auf“") von sich geben.

Beim Auszählen (engl. "Count-out") befindet sich mindestens ein Wrestler außerhalb des Rings, während der Ringrichter bis zu einer bestimmten Zahl zählt (in Nordamerika meistens bis 10, in Japan hingegen bis 20). Wird ein Wrestler ausgezählt, hat er das Match verloren. Werden beide Wrestler ausgezählt (engl. "double count-out") endet das Match unentschieden.
Ein Titel wechselt normalerweise nicht auf diese Art, dies kann jedoch per Sonderregel beschlossen werden.

Ein Wrestler kann aufgrund einer unerlaubten Handlung disqualifiziert werden. Der Ringrichter muss diese nicht immer mit eigenen Augen sehen, so gab es auch schon Entscheidungen, die im Nachhinein umgedreht wurden, weil der Ringrichter z. B. den Einsatz eines verbotenen Gegenstands von einem Kollegen mitgeteilt bekam. Diese Art der Matchentscheidung wurde gern von Dusty Rhodes in seiner Funktion als Booker verwendet, weshalb sie heute auch als ""Dusty-Finish"" bekannt ist.

Typische Beispiele dafür sind:

Die Auslegung dieser Regel liegt, je nach erwünschter Dramaturgie, im Ermessen des Ringrichters und wird mal mehr, mal weniger streng geahndet.

Das Match endet ohne Wertung:

Zum selben Ergebnis führt das Erreichen eines eventuell festgelegten Zeitlimits, wobei hier meistens eher von einem Unentschieden (engl. "Time Limit Draw") als von einem "No Contest" gesprochen wird.

Matches, bei denen es um einen der zahlreichen Wrestlingtitel geht, stellen eine Besonderheit dar. Hierbei wird um eine Auszeichnung in Form eines Gürtels gekämpft. Ein Titel kann grundsätzlich durch jede Matchart errungen werden. Bei "Disqualifikation" oder "Auszählen" kann der Titel jedoch in der Regel nicht wechseln, was dem Titelträger die Möglichkeit bietet, das Match absichtlich zu verlieren, den Gürtel aber zu behalten. Diese Taktik wird naturgemäß gern von "bösen" Charakteren (engl. "Heels") verwendet, um die Verschlagenheit ihres Charakters zu unterstreichen.

Es gibt mehrere Variationen dieser Matchart. Bei Einzel-Ausscheidungs-Matches stehen mehrere Wrestler im oder am Ring. Jeder Wrestler kann nur durch Pinfall, Aufgabe oder Wurf über das Seil eliminiert werden und muss den Ring verlassen. Gewinner ist derjenige, der als letzter noch im Ring steht.

Bei Team-Ausscheidungsmatches können sich die Wrestler eines Teams entweder untereinander oder gegenseitig auswechseln, oder sind alle gleichzeitig im Ring (siehe Tornado Tag-Team Match). Einzelne Wrestler werden im Laufe des Matches eliminiert, wobei der eliminierte Wrestler entweder allein oder mit seinem Tag-Team Partner (je nach Regelung) das Match verlassen muss und durch einen anderen Wrestler seines Teams ersetzt wird. Das Team, das alle Wrestler des gegnerischen Teams eliminiert hat, ist siegreich.

Ein Gauntlet-Match (auch bekannt als "Turmoil-Match") ist eine Aneinanderreihung von Matches. Zwei Wrestler stehen sich gegenüber. Nachdem ein Gegner je nach Ansetzung (Pinfall, Aufgabe, Disqualifikation) besiegt wurde, wird er solange durch einen anderen Wrestler ersetzt, bis kein weiterer übrig ist. Der letzte verbleibende Wrestler wird zum Sieger erklärt.

Bei einem "Einzelmatch" (engl. "singles match") treten zwei Wrestler gegeneinander an. Das Match kann durch Pin, Aufgabe, Disqualifikation oder Auszählen entschieden werden. Es handelt sich hierbei um die traditionelle Form des Wrestlings, wobei in der Anfangszeit des Sports meistens die "2 out of 3 Falls"-Regel angewandt wurde, welche besagt, dass der erste Kontrahent, der zwei Siege durch Pin, Aufgabe etc. erringt zum Sieger des Matches erklärt wird. Dies ist heute eine eher seltene und meistens als spezielle Besonderheit angepriesene Erweiterung. Heutzutage wird diese Match-Art auch gerne als English Rules Match bezeichnet.

Mit dem Begriff des Handicap-Matches bezeichnet man eine Variante des Wrestlings, in der eine Seite eine numerische Überlegenheit gegenüber dem Gegner/den Gegnern hat. Am verbreitetsten ist es in der Variante "2 gegen 1", wobei alle erdenklichen Konstellationen möglich sind. Häufig steht in "Handicap-Matches" ein großer, kräftiger Wrestler mehreren Jobbern gegenüber, um seine Überlegenheit zu demonstrieren.

An Matches dieser Art nehmen normalerweise drei bis sechs Wrestler teil, wobei es keine vorgesehenen Allianzen gibt und somit jeder gegen jeden antritt. Am bekanntesten sind die Varianten "Triple-Threat-Match" (mit drei Teilnehmern), "Fatal-Four-Way-Match" (mit vier Teilnehmern) und "Six-Pack-Challenge" (mit sechs Teilnehmern). Wenn mehr als 4 Wrestler teilnehmen, werden diese Matches auch als "One-Fall-to-a-Finish"- Match bezeichnet.

Optional tritt in solchen Veranstaltungen eine Ausscheidungsregel in Kraft, sodass nicht der Wrestler das Match gewinnt, der als Erster einen Pinfall erzielt, sondern derjenige, der als Letzter übrig bleibt, nachdem die besiegten Teilnehmer nacheinander aus dem Match ausscheiden. Für solche "Elimination-Matches" gibt es Bezeichnungen wie "Three-Way-Dance" und "Four-Way-Dance", wobei diese je nach Liga auch schlicht als Synonym für die obigen Bezeichnungen verwendet werden können und nicht zwingend etwas über eine eventuelle Ausscheidungsregel aussagen. Auch gibt es die "Four-Corners"-Variante, wobei je ein Wrestler in jeder der vier Ringecken steht und von einem der zwei im Ring befindlichen jederzeit eingewechselt werden kann.

Eine Match-Art mit einer unbeschränkten Zahl an Kontrahenten (Üblicherweise spricht man ab einer Teilnehmerzahl von sechs Teilnehmern von einer "Battle Royal", sofern keine spezielle Gimmick-Bezeichnung verwendet wird), die üblicherweise mit einer Ausscheidungsregel versehen ist. Bei der "Battle Royal" kann das Ausscheiden der Gegner ausschließlich dadurch erfolgen, dass ein Wrestler über das oberste Seil nach draußen befördert wird und mit beiden Füßen den Boden berührt. Je nach Liga müssen bei Matches dieser Art mit reiner Damenbeteiligung die Teilnehmerinnen einfach nur aus dem Ring befördert werden, die Ringseile spielen dabei keine Rolle. Eine weitere Besonderheit dieses Matches kann sein, dass nicht alle von Beginn an diesem teilnehmen, sondern im Abstand von einer festgelegten Zeit nach Losentscheid in das Match eintreten.

Bei einigen unabhängigen Ligen, wie beispielsweise der Independent Wrestling Association findet die Battle Royal unter den Regeln eines Hardcore-Matches statt und wird dementsprechend auch als "Hardcore-Rumble" bezeichnet.

Bei dieser Match-Variante stehen sich zwei Teams aus jeweils zwei Wrestlern gegenüber, wobei nur ein Partner aktiv am Match teilnimmt. Die anderen Partner stehen in gegenüberliegenden Ecken außerhalb des Rings und können durch Abklatschen (Tag) ihren Partner im Ring ersetzen. Nach einem Wechsel gibt es eine theoretisch fünfsekündige Phase, in der der ausgewechselte Wrestler im Ring bleiben darf, um zusammen mit seinem Partner eine Aktion auszuführen (Double-Team-Move). Das Match endet, wenn ein Wrestler gepinnt, disqualifiziert etc. wird; Ausscheidungsregeln sind nicht üblich.

Es gibt auch Tag-Team-Matches, in denen sich zwei Teams mit bis zu sechs Wrestlern in jedem Team (beispielsweise bei der Survivor Series) befinden und Handicap-Tag-Team-Matches, bei denen sich ungleich große Teams gegenüberstehen. Bei dieser Match-Art gibt es des Öfteren eine Ausscheidungsregel, nach welcher das Match nach Ausscheiden eines Wrestlers mit den restlichen Teilnehmern fortgeführt wird, bis ein Team komplett ausgeschieden ist.

Dies ist eine Variante des "Multi-Way-Matches", bei der stets nur zwei Wrestler gleichzeitig am Match teilnehmen, während die anderen Teilnehmer außerhalb des Rings stehen und wie in einem "Tag-Team-Match" eingewechselt werden können. Dabei kann jeder Kontrahent mit jedem inaktiven Teilnehmer wechseln, auch mit dem Partner des gegnerischen Teams. Dies kann z. B. zur Situation führen, dass zwei Teampartner gegeneinander antreten müssen.

Ein solches Match kann auch unter Ausscheidungsregeln stattfinden. Matches dieser Art werden auch als "Four-Corners-Tag-Team-Match" bzw. "Four-Corners-Elimination-Tag-Team-Match" bezeichnet.

Das auch als "Relevos Australianos" (span. "Australischer Wechsel") bezeichnete "Trios" ist im mexikanischen Wrestling (und dort insbesondere in den beiden großen Ligen AAA und CMLL) die verbreitetste Form des Team-Matches. Es stehen sich Teams aus je drei Wrestlern gegenüber, wobei jeweils ein Mann als Kapitän bestimmt wird. Ein Team kann nur gewinnen, indem es entweder den gegnerischen Kapitän oder beide anderen Gegner besiegt. Verschiedene "Tag"-Regeln sind möglich; so wird z. B. häufig ein Wrestler, der den Ring verlässt oder hinausgeworfen wird im fliegenden Wechsel durch einen seiner Partner ersetzt. Diese Regel wird als "Scramble" bezeichnet und kam auch bei Ring Of Honor bereits zum Einsatz.

Bei einer "Beat The Clock"-Challenge werden mehrere Matches zwischen verschiedenen Wrestlern (z. T. auch unter weiteren Spezialregeln wie im Stahlkäfig) aneinander gereiht. 
Im ersten Match beginnt eine Stoppuhr zu laufen und nimmt die Zeit bis zum Cover oder der Aufgabe ab. In den nächsten Matches innerhalb der "Beat The Clock"-Challenge muss diese Zeit nun unterboten werden, um zum Herausforderer zu werden. Läuft die Stoppuhr rückwärts bis null herunter, ist das Match mit einem "No Contest" beendet und beide Herausforderer scheiden aus. Schlägt ein Wrestler die vorgegebene Zeit, muss im nächsten Match nun diese Zeit geschlagen werden. Eine "Beat The Clock"-Challenge wird meistens vor Großveranstaltungen angesetzt, um einen Startplatz oder ein Match um einen Titel zu vergeben

Bei dieser Match-Art treten ein oder auch beide Wrestler mit verbundenen Augen an. Oft wird das Publikum durch den beliebten Wrestler miteinbezogen, um die Position des Kontrahenten anhand von Armbewegungen und dadurch lauter oder leiser werden Reaktionen zu bestimmen.

Funktioniert ähnlich wie das unten genannte Buried Alive-Match,mit der Zusatzregel,dass dieses Match auf einem Friedhof stattfindet.

Um dieses Match zu gewinnen, muss der Gegner in eine Graböffnung befördert und diese zugeschaufelt werden. Diese Variante wurde für den Wrestler The Undertaker eingeführt. Nach dem Match entkommt der „lebendig Begrabene“ Verlierer durch eine für das Publikum verborgenen Geheimtür aus seinem Grab.

Eine Steigerung des "Loser-Leaves-Town-Matches", bei dem der Verlierer seine aktive Karriere vollständig und meist auch ligenunabhängig beenden muss. Wird häufig genutzt, um das tatsächlich geplante Ende der Laufbahn eines Wrestlers zu erklären.

Hierbei handelt es sich um eine Zusatzregel, nach der es möglich ist, den Gegner überall inner- und außerhalb der Halle pinnen zu können.
Ebenso ist abklopfen (bzw. Aufgeben) möglich. Eine Zusatzregel kann sein, dass der Unterlegene nach einem erlittenen Pin rechtzeitig wieder in den Ring zurückkehren muss. Schafft er dies, geht das Match weiter. Schafft er es hingegen nicht, hat er das Match verloren.

Auch als sog. Pin-Everywhere-Match (PEM) bekannt.

Ziel dieser Matchart ist es, dem Gegner eine Platz- oder Schnittwunde zuzufügen, wobei es ansonsten keinerlei Regeln gibt. Derjenige, der zuerst sichtbar blutet, hat das Match verloren.

In diesem Match treten weibliche Wrestlerinnen in anregenden Outfits gegeneinander an. Im Ring steht ein Bett und es liegen Kissen zum Match bereit, wobei es meist keine eindeutige Regel zum Ermitteln der Siegerin gibt. Wird auch "Pillow Fight" oder "Playboy Pillow Fight" genannt.

Hardcore-Wrestling ist eine Sonderform des modernen Wrestling, bei der besonderer Wert auf die explizite Darstellung roher und besonders blutiger Gewalt gelegt wird. Es ist vielfach bei Hardcore-Matches üblich, verschiedene Waffen zu verwenden.

Das Hardcore-Wrestling entstand Ende der 1980er Jahre als Antwort auf die damals populären "Extrem-Sportarten", die ab Ende der 1980er bis Mitte der 1990er Jahre betrieben wurden.

Vorläufer waren unter anderem die „Street Fights“ und „Death-Matches“ der National Wrestling Association und der National Wrestling Alliance, die diese zwischen den 1930er und 1990er Jahren veranstalteten. Im Gegensatz zum heutigen Hardcore-Wrestling der Independent- oder japanischen Ligen wurde bei diesen Promotionen stets auf eine gewisse Sicherheit der Akteure geachtet.
Bei den ersten regulär angesetzten Hardcore-Matches, ab 1989 in der japanischen Liga Frontier Martial Arts Wrestling, kam einer der Kontrahenten in der Regel mit einer Mülltonne zum Ring. In dieser Mülltonne war dann das sogenannte "„Garbage“" (dt. Müll) aufbewahrt. Damit waren die erlaubten Gegenstände gemeint, die nun als Waffen in diesem Match eingesetzt werden durften. Eine andere Variante war, dass die Mülltonne bereits im Ring war, als beide Gegner diesen betraten. Bevor es den Begriff des „Hardcore-Wrestling“ gab, wurde diese Wrestling-Variante auch als „Garbage-Wrestling“ bezeichnet.

Diese Matchart wurde dann von der japanischen Wrestling-Promotion Big Japan in den frühen 1990er Jahren weiter entwickelt und etwas später von der damaligen ECW in den Vereinigten Staaten populär gemacht. In Japan galt bei diesen Matches die Formel: "So viel Blut wie möglich" und es wurden auch schwerste Verletzungen der Akteure von den Promotionen billigend in Kauf genommen.

Die verschiedenen Ansetzungen des heutigen Hardcore-Wrestlings sind allesamt aus dem Garbage-Stil des Wrestling weiter entwickelt und zeichnen sich heute vor allem durch den Verzicht auf Auszählen und Disqualifikationsregeln aus. So gibt es keine örtliche Beschränkung des Matches, sodass sich dieses sogar nach außerhalb der Halle, auf die Straße verlagern kann. Der Einsatz von Waffen ist für diese Match-Art praktisch obligatorisch.

Die ehemalige Wrestling-Promotion Extreme Championship Wrestling veranstaltete ihre Matches größtenteils unter den Hardcore-Regeln. Da diese dort quasi an der Tagesordnung waren, musste ihr Publikum auf eine andere Weise befriedigt werden. Die ECW führte die "FTW Rules" ein, indem sie den Wrestler Taz seinen eigenen Titel und die dazugehörigen Regeln erschaffen ließ. ECW-Matches unter "FTW Rules" stehen zwischen den eigentlichen Hardcore-Matches und den Death-Matches anderer Ligen. Sie waren zwar ähnlich brutal aufgebaut und hatten offiziell keinerlei Regeln, doch achtete die ECW stets auf eine gewisse Sicherheit ihrer Wrestler. Die alte ECW verfuhr nach dem Motto: "So viel Blut, aber so wenig Verletzungen wie möglich". Reale Schwerstverletzungen waren in der ECW sehr selten und alle bekannten schweren Verletzungen in der ECW waren echte (uneingeplante) Unfälle.

Die ehemalige Promotion World Championship Wrestling bezeichnete ihre Hardcore-Matches meist als "Raven's Rules Matches", womit der von Raven ausgearbeiteten Storyline entsprochen wurde, dass dessen WCW-Matches immer nach "ECW-Regeln" geführt würden. Zuvor wurden in der WCW sogenannte "Street-Fights" geführt, die sich stark am ECW-Stil orientierten. Etwas später wurde von der WCW auch ein eigenständiger WCW-Hardcore-Titel eingeführt. Allerdings waren diese Matches dort aufgrund der strikten "No-Blood-Policy" und der Tatsache, dass man sich als familienfreundliches Produkt verstand wesentlich weniger brutal und es wurde komplett auf den (absichtlichen) Einsatz von Blut verzichtet.

Beim Wrestling-Marktführer World Wrestling Entertainment wird die Bezeichnung "Hardcore-Match" am häufigsten benutzt. Zudem existieren dort zahlreiche Synonyme wie "Street-Fight", "Extreme-Rules-Match", "No-Holds-Barred-Match" oder "ECW-Rules-Match", bei diesen darf man aber nur im Ring pinnen oder aufgeben.

Noch weiter gehen die sogenannten "Death-" und "Ultraviolent-Matches", die sich wiederum aus dem Hardcore-Stil weiter entwickelt haben und bei dem noch obskurere Waffen, Steigerungs- und Verletzungsmöglichkeiten auftreten können. Eine Variante des Death- und auch des Ultraviolent-Matches besteht darin, dass die Fans vor Beginn der Wrestlingveranstaltung Gegenstände aller Art mitbringen dürfen, die dann von den entsprechenden Wrestlern im angesetzten Death-Match als Waffen eingesetzt werden ("Fans bring the Weapons Death Match").
Diese Art Matches werden heute hauptsächlich nur noch in kleineren unabhängigen, zumeist japanischen Ligen, der CZW und der IWA ausgetragen, da sich die großen Promotionen WWE, Total Nonstop Action Wrestling und Ring of Honor solche Verletzungsrisiken, wie sie beispielsweise von brennendem Stacheldraht, elektrisierten Leuchtstoffröhren oder Zementblöcken entstehen können, nicht leisten wollen und können.

Die Verbände der National Wrestling Alliance richten selbst kaum noch Hardcore-Matches aus. Vielmehr beteiligen sich ihre Wrestler, die sich ihrer Storyline dem Hardcore-Wrestling verschrieben haben, an den verschiedenen Deathmatch-Turnieren der US-amerikanischen Independent-Szene.

Heutige Hardcore-, Death- und Ultraviolent-Matches werden vielfach mit dem Barbed-Wire-Match kombiniert.

Bekannte Wrestler, die sich fast ausschließlich mit solchen Matches einen Namen gemacht haben, sind Abdullah the Butcher, Thumbtack Jack, Necro Butcher oder Cactus Jack.

Dieses Match hatte am 30. April 2017 bei "WWE Payback" Premiere, als Bray Wyatt und Randy Orton aufeinandertrafen. Das Match startete in Wyatts "House of Horrors", einem als unheimlich dargestellten Haus, und endete später im Ring. Das Match konnte nur durch Pinfall, Aufgabe oder Nichterscheinen am Ring entschieden werden, Disqualifikation oder Auszählen gab es nicht.

Diese Matchart wird nur in der WWE ausgeführt. Bei dieser Matchart treten Teams von bis zu je 6 Wrestlern gegeneinander an. Das Ziel ist es, das gegnerische Team zu ,eliminieren", das heißt, alle Mitglieder des gegnerischen Teams durch Pin, Aufgabe, Disqualifikation oder Auszählen zum Ausscheiden zu zwingen. Gewonnen hat das Team, welches zu erst alle gegnerischen Teammitglieder eliminiert hat.

An dieser Matchart nehmen in der Regel zwei Wrestler teil. Sobald beide sich innerhalb des Ringes aufhalten, wird dieser mithilfe einer speziellen Apparatur ringsherum angezündet, sodass die Flammen zwischen dem Ringboden und dem ersten Ringseil stehen und gelegentlich nach oben schlagen. Um ein "Inferno-Match" zu gewinnen, muss der Gegner in Brand gesetzt werden - Pinfall, Submission oder Disqualifikationen gibt es hier (üblicherweise) nicht. Um sich vor Verbrennungen zu schützen, tragen die Wrestler in der Regel feuerfeste Kleidung, was aber für den normalen Zuschauer nicht zu erkennen ist. Das "Inferno-Match" wurde in der WWE für Kane bei "Unforgiven" 1998 eingeführt, der auch alle bisherigen Matches dieser Art bestritt. Diese Matchart kommt jedoch kaum in der WWE vor, das bisher (Stand September 2013) letzte fand bei der Großveranstaltung "Summerslam" zwischen Kane und Bray Wyatt als "Ring Of Fire"-Match statt, allerdings konnte dieses Match auch durch Pinfall oder Submission gewonnen werden.

Bei dieser Match-Variante wird im Voraus eine bestimmte Zeitspanne festgelegt, in der das entsprechende Match ausgetragen wird (in der WWE meist 30 oder 60 Minuten). Sieger ist, wer nach Ablauf dieser Zeitspanne die meisten Siege erringen konnte (gewertet werden Pinfalls, Aufgaben, Count-outs und Disqualifikationen). Bei einem Unentschieden nach Ablauf der Zeit wird oft eine Verlängerung nach Sudden-Death-Regeln angesetzt: es entscheidet wie in einem normalen Match der erste Sieg. Ein "Iron-Man-Match" stellt hohe Anforderungen an die Kontrahenten, da sie in dieser Variante die Zuschauer über einen ungewöhnlich langen Zeitraum unterhalten müssen, ohne sich im Ring merkliche Ruhepausen zu gönnen.

Eine spezielle Variante ist das "Ultimate-Submission-Match", bei dem nur durch Aufgabe Punkte erzielt werden können.

Bei diesem Match ist an der Ringecke ein hoher Pfosten befestigt, an dem ein Gegenstand, des Öfteren eine Waffe, hängt. Das Ziel ist es, den Gegenstand als erster herunterzuholen. Dabei kann das Match entweder durch das Erreichen des Gegenstandes oder aber durch Pinfall, Aufgabe etc. gewonnen werden.

Auch mitunter als "Texas Deathmatch" bezeichnet, geht es bei dieser Match-Art darum, den Gegner so weit zu schwächen, dass er am Boden liegt und im Stile des Boxens vom Ringrichter bis zehn ausgezählt wird. Des Weiteren wird in diesen Matches auf Disqualifikation verzichtet; üblicherweise werden Matches dieser Art sehr brutal dargestellt, um den "knock-out" glaubwürdig erscheinen zu lassen. Eine recht verbreitete Variation besteht darin, dass der Gegner zuerst gepinnt werden muss, bevor der Ringrichter ihn anzählt.

Auch als "Loser Leaves Company" und anderen Namen bekannt. Der Verlierer des Matches steigt aus der Liga/aus dem Kader aus; ein Brauch aus den alten Zeiten, als Wrestling eine Jahrmarktsattraktion war und es der Attraktivität des jeweiligen Vermarkters diente, seine Darsteller auszusortieren und durch neue zu ersetzen. Heutzutage dient es eher zur Rechtfertigung einer Pause (zum Kurieren einer Verletzung, aus familiären Gründen etc.) des unterlegenen Wrestlers, der zu einem späteren Zeitpunkt wieder in die Liga einsteigt.

Bei den in Mexiko etablierten "Luchas de Apuestas" (span. "Kämpfe um Einsätze") kann es sich um viele verschiedene Match-Arten handeln, die sich jedoch dadurch auszeichnen, dass die Kontrahenten etwas bestimmtes aufs Spiel setzen. Im nordamerikanischen Wrestling ist dabei das "Hair-vs.-Hair-Match" am weitesten verbreitet. In diesem Fall muss sich der Verlierer des Matches die Haare komplett abschneiden lassen. In Mexiko stehen häufig die Masken der Wrestler auf dem Spiel – eine Demaskierung in einem "Mask-vs.-Mask-Match" bedeutet im Lucha Libre quasi den Verlust der Ehre. Normalerweise darf ein Wrestler, der seine Maske in einem solchen Kampf verlor, nie wieder maskiert auftreten, doch kommerzielle Interessen sorgten hier bereits für Ausnahmen – so darf Rey Mysterio außerhalb Mexikos seine Maske nach wie vor tragen, obwohl er sie einst in einem "Hair-vs.-Mask-Match" an Kevin Nash verlor.

Ein "Lumberjack-Match" (engl. "Holzfäller-Kampf") ist ein Single-Match mit der Besonderheit, dass um den Ring weitere Wrestler postiert sind, die normalerweise die Aufgabe haben, den Ring verlassende Wrestler wieder in denselbigen zu befördern. Dabei kann es sich um Freunde der jeweiligen aktiven Kontrahenten oder um eine einseitige Zusammensetzung (meistens komplett aus "Heels" bestehend) handeln. Verlässt ein Wrestler den Ring, wird er von den ihm feindlich gesinnten "Lumberjacks" attackiert, die häufig versuchen, ihm (insofern es sich nicht um ein Titelmatch handelt) durch "count-out" den Sieg zu kosten. Die "Lumberjacks" dürfen den Ring selbst nicht betreten. Handelt es sich bei den um den Ring stehenden Wrestlern um Frauen, nennt man den Kampf "Lumberjill-Match".

Die beiden Teams bestehen meistens aus je einem männlichen und einem weiblichen Kontrahenten, wobei stets nur Wrestler des gleichen Geschlechts gegeneinander antreten dürfen, d. h. wenn ein Team einen "Tag" ausführt, sind auch die Gegner zum Wechseln gezwungen. Allerdings kam es auch schon vor, dass eine Wrestlerin eine Aktion und mitunter den siegreichen Pin gegen einen männlichen Gegner zeigte. Mitunter treten in solchen Matches auch zwergwüchsige Wrestler ("Midgets") anstelle der Wrestlerinnen auf, dürfen dann allerdings auch gegen eventuelle weibliche Gegner antreten.

In solchen Matches besteht das Ziel darin, den Gegner teilweise zu entkleiden. Da dabei kaum wrestlerische Fähigkeiten zum Einsatz kommen, treten meistens untrainierte Manager oder Valets an, obwohl heutzutage auch trainierte Wrestlerinnen Matches dieser Art bestreiten. In der WWE ist das "Bra-and-Panties-Match" oder auch das "Evening-Gown-Match" am verbreitetsten, bei dem die ausschließlich weiblichen Kontrahenten ihre Gegnerin bis auf die Unterwäsche ausziehen müssen. Bei den ausschließlich in extremeren Ligen verbreiteten "Buck-Naked-Match" muss die Gegnerin hingegen komplett entkleidet werden. Insbesondere in den 1980ern und frühen 1990ern bestritten männliche Manager und sonstige Nicht-Wrestler häufig "Tuxedo-Matches", in welchen der Smoking des Gegners ausgezogen werden musste.

Diese Match-Art entspricht dem Falls Count Anywhere Match, außer dass dieses Match durch Submission entschieden werden muss.

Dieses Match stellt eine Erweiterung der "2 out of 3 Falls-"Regelung dar, bei der maximal drei unterschiedliche Einzel - Kampfarten hintereinander ausgetragen werden. Gewonnen hat, wer als erster zwei der drei Matches für sich entschieden hat. Meist werden Matches mit besonderen Bedingungen ausgewählt (Stahlkäfig, keine Disqualifikation etc.), um es für das Publikum interessanter zu gestalten.

In dieser Variation nehmen beide Wrestler der Teams aktiv am Match teil, sodass der namensgebende "Tag" entfällt. Auch hier endet das Match grundsätzlich nach dem ersten regelkonformen Ausschalten eines Gegners, kann aber auch um die Ausscheidungsregel erweitert werden.

Bei einem "Ambulance-Match" (dt. "Krankenwagen-Match") muss der Gegner in das Innere eines außerhalb der Halle platzierten Krankenwagens verfrachtet und die Ladetüren geschlossen werden. Bei dieser Matchart werden häufig die Regeln von Hardcore-Matches verwendet, um die Spannung zu steigern.

Das Last-Ride-Match ist eine Variante des "Ambulance-Matches", bei der der Kranken- durch einen Leichenwagen ersetzt wird. Diese Variante wurde für den Undertaker eingeführt, da dessen Gimmick hervorragend zu dieser Matchart passt.

Bei einem Stacheldraht-Match werden die Ringseile mit Stacheldraht umwickelt. Diese ersten Matches dieser Art wurden Anfang der 1930er Jahre von der damaligen National Wrestling Association eingeführt und vor allem bei Jahrmarktveranstaltungen durchgeführt. Weiterentwickelt wurde diese Matchart von der National Wrestling Alliance, die sie in der Zeit zwischen 1948 und den 1970er Jahren veranstaltete, um dem Publikum eine besondere Spannung darzubieten. Dabei ging es vielfach um den Gewinn hoher Geldbeträge. Auch in der heutigen WWE waren Barbed-Wire-Matches bis in die 1980er Jahre verbreitet. Allerdings war in den größeren Ligen der Stacheldraht häufig präpariert oder sogar nur aus Hartgummi (sogenannter "Gimmick Wire"), um schwere Verletzungen zu verhindern. Heute werden in der WWE keine reinen Stacheldraht-Matches mehr veranstaltet.

Heutige Stacheldraht-Matches entsprechen den Regeln nach üblicherweise einem Hardcore-Match. Sie werden hauptsächlich in den kleinen Independent-Ligen wie der CZW und der IWA veranstaltet. Total Nonstop Action Wrestling veranstaltete nur Barbed-Wire-Matches, als sie Sabu unter Vertrag hatte und die den Namen „Barbed Wire Massacres“ trugen.

In Japan laufen diese Stacheldraht-Matches teilweise etwas härter ab: Dort wird vielfach der Stacheldraht, der nun die Ringseile ersetzt ("Keine Seile Stacheldraht Match", "No Ropes Barbed Wire Match" auf Englisch), unter Strom gesetzt oder mit Sprengkapseln ausgestattet. Bei Barbed-Wire-Matches liegen häufig zusätzlich mit Stacheldraht bedeckte Holzbretter ("barbed wire boards") oder mit Stacheldraht umwickelte Stühle ("barbed wire chairs") neben dem Ring.

Eine Variante des Barbed-Wire-Matches ist das sogenannte "Stacheldraht und Stacheldraht Match (Englisch: Barbed and Razor Wire)", bei dem zusätzlich noch sogenannter NATO-Draht (engl. "Razor-Wire"; eine Art Stacheldraht, bei dem die normalen Dornen durch geschärfte Rasierklingenähnliche Metallstreifen ersetzt sind) verwendet wird.

Bei einem Cage-Match (dt. "Käfig-Match") wird direkt um die Ringpfosten ein Käfig aus Maschendraht oder Eisenstangen aufgebaut. Der Käfig ist oben offen und es gewinnt üblicherweise der Wrestler, der es als erster schafft, ihn zu verlassen. Häufig gibt es zu diesem Zweck auch eine Tür auf einer Seite des Käfigs, die auf Anweisung eines Kontrahenten von bereitstehenden Ringrichtern geöffnet wird. Eher unüblich ist die Möglichkeit, ein solches Match auch durch Pin oder Aufgabe entscheiden zu können. Es gibt zahlreiche Varianten und Erweiterungen des Cage-Matches, die sich z. T. nur durch das Aussehen des Käfigs oder durch geringfügige Regelmodifikationen unterscheiden. Es gibt auch extremere Variationen, bei denen der Käfig beispielsweise mit Stacheldraht umwickelt ist.

Das "Punjabi Prison Match" stellt eine Sonderform des "Cage Matches" dar und wurde für den Inder
The Great Khali in der WWE eingeführt. Der Ring ist von zwei großen Käfigen aus Bambusstangen umschlossen, die 16 und 20 Fuß (4,9 und 6,1 Meter) hoch sind. Der innere Käfig hat vier Türen, die bei Aufforderung eines Kontrahenten durch einen Ringrichter geöffnet werden. Nach 60 Sekunden wird die Tür mit einem Vorhängeschloss gesichert und bleibt für den Kampf geschlossen. Der äußere Käfig hat keine Türen, dessen Spitzen sind mit angespitzten Bambusstangen gespickt. Um ein "Punjabi Prison Match" zu gewinnen, müssen beide Käfige verlassen werden; es gibt keine Pinfalls, Aufgaben oder Disqualifikationen.

In der WWE fanden bis heute nur drei (Stand Juli 2017) Matches im "Punjabi Prison" statt. Diese waren


In dieser Variante wird ein zweiter, größerer Käfig um den ersten herum gebaut, sodass ein Zwischenraum entsteht (in etwa der Abstand zwischen Ring und Publikumsabsperrung), in welchen vermeintlich bissige Hunde gesperrt werden. Ziel des Matches ist es, den äußeren Käfig zu verlassen, ohne dabei von den Hunden angefallen zu werden. Dieses Match fand bisher nur ein einziges Mal bei WWE während der Großveranstaltung "Unforgiven" 1999 statt, wobei sich Al Snow und der Big Boss Man um die WWF Hardcore-Championship gegenüber standen. Das Match geriet zum Fiasko, da die Hunde die Wrestler nicht beachteten und sich entweder gegenseitig anbellten oder friedlich auf dem Boden lagen und einer von ihnen gar auf den Boden urinierte.

Diese Matchart fand ebenfalls nur ein einziges Mal statt, und zwar beim WCW Halloween Havoc 1991. Zwei Teams aus je vier Wrestlern traten unter Hardcore-Regeln gegeneinander an und hatten das Ziel, einen der Gegner in einen im Ring aufgebauten Elektrischen Stuhl zu setzen und ihm durch Betätigung eines Hebels einen elektrischen Schlag zu versetzen. Der Käfig selbst war dabei mit dem Anlass entsprechend mit Spinnennetzen, Gummi-Fledermäusen etc. geschmückt. Auch dieses Match wurde im Nachhinein aufgrund seines hohen Trash-Faktors negativ aufgenommen, genießt jedoch auch gerade deswegen heutzutage bei vielen Fans einen gewissen Kultstatus.

Bei dieser Variation werden drei Käfige übereinander gestellt, wobei jeder Käfig kleiner ist als der unter ihm befindliche. Gewonnen werden kann entweder durch Erreichen des obersten Käfigs, in dem sich je nach Regel auch ein zu erreichender Gegenstand befindet, oder durch Erreichen der untersten Ebene und Flucht aus dem Käfig.

In dieser von Dusty Rhodes erdachten Matchart stehen zwei Ringe direkt nebeneinander und sind dabei von einem Käfig umschlossen. Zwei oder mehr Teams von je vier oder fünf Mitgliedern treten gegeneinander unter Ausscheidungsregeln an, wobei zuerst je ein Wrestler aus jedem Team beginnt. Alle weiteren Teilnehmer stoßen in zuvor festgelegten Zeitabständen dazu, wobei die Reihenfolge jeweils per Zufall entschieden wird. Dies kann z. B. zu einer Übermachtsituation von drei gegen einen führen. Die anderen Wrestler dürfen die Halle erst dann betreten, wenn sie an der Reihe sind. Sieger ist das Team, welches zuerst alle gegnerischen Teammitglieder eliminiert hat.

In dieser besonderen Variante des Cage Matches (laut WWE-Storyline von Dean Ambrose erfunden) hängen über dem Käfig Waffen z. B. ein Sack voller Reisnägel, ein Wischmob, eine Zwangsjacke, eine Topfpflanze, ein Kendostick und ein Feuerlöscher. Das Match fand in der WWE bei Extreme Rules 2016 zwischen Dean Ambrose und Chris Jericho statt.

Das Ziel beim Casket-Match ist es, seinen Gegner in einen bereitgestellten Sarg zu befördern und diesen selbst zu schließen. Das Casket-Match wurde auf den Undertaker zugeschnitten, dessen Gimmick bestens zu dieser morbiden Kampfart passt. Diese Form sollte nicht mit dem "Coffin-Match" (engl. ebenfalls "Sargmatch", siehe nächster Punkt) verwechselt werden.

Ebenfalls ein "Sargmatch", allerdings wird dieses per Pin oder Aufgabe entschieden (Auszählen oder Disqualifikation gibt es nicht) und der Verlierer wird erst anschließend in den Sarg befördert.

In einem Match dieser Art gibt es ein bestimmtes Behältnis, in das der Gegner befördert werden muss, oder aber einen Gegenstand, an dem der Gegner gefesselt o. Ä. wird. Sonstige Regeln sind normalerweise außer Kraft gesetzt. Die Bezeichnung "Container-Match" kommt selbst praktisch nie vor; stattdessen nimmt das Match den Namen des entsprechenden Behältnisses an. Neben den nachfolgend aufgeführten Varianten gibt es viele weitere "Container-Matches", die beispielsweise Zwangsjacken ("Straitjacket-Match") oder Handschellen ("Handcuff-Match") verwenden.

Bei dieser nur in der WWE vorkommenden Match-Art ist eine einzigartige zylinderförmige Käfigkonstruktion um den Ring gebaut. Zusätzlich wird der innerhalb des Käfigs liegende Boden aufgestuft, damit er mit dem Ring auf gleicher Höhe ist. Es nehmen insgesamt sechs Wrestler teil, wobei zwei davon das Match im Ring beginnen und die vier übrigen in kleinen Plexiglas-Kammern hinter den Ringpfosten postiert sind und nacheinander im Abstand von jeweils vier bis fünf Minuten zum Kampf hinzustoßen. Wer gepinnt wird oder aufgibt, scheidet aus dem Match aus. Manchmal wird in Vorausscheidungs-Matches bereits ermittelt, wer das Match beginnt und wer zuletzt teilnimmt, ansonsten wird die Reihenfolge "per Zufall" entschieden (tatsächlich natürlich schon vorher festgelegt).

Seit 2010 veranstaltet die WWE den Elimination Chamber PPV, in Deutschland bekannt als "No Escape". WWE ändert den Namen des besagten PPV aufgrund von Holocaust-Bildern in Bezug auf Gaskammern auf seinen alternativen Namen.

Diese Variante wurde 1997 erstmals von der WWE eingesetzt, wurde jedoch nicht von dieser Liga erfunden. Der Ring wird von einem Maschendrahtkäfig umschlossen, doch im Gegensatz zum "Cage-Match" hat sein Grundriss einen größeren Umfang, sodass neben dem Ring auf jeder Seite noch ungefähr ein Meter Platz ist. Zudem ist das Konstrukt oben geschlossen, folglich ist eine Flucht aus dem Käfig theoretisch nicht vorgesehen. Das Match wird durch Pin oder Aufgabe entschieden. Da im "Hell In A Cell" meist Waffen (sowie der Maschendraht des Käfigs selbst) eingesetzt werden und sich die Matches häufig auf das Dach der Konstruktion verlagern, gilt diese Variante als eine der gefährlichsten.

In einem Leiter-Match stehen zumeist Championtitel oder andere wichtige Gegenstände (z. B. Verträge oder Geldbeträge) auf dem Spiel. Hierbei hängen der Titelgürtel oder ein sonstiger Gegenstand unter der Hallendecke – an einer Kette oder einem Seil befestigt – und sind nur mit einer Leiter zu erreichen. Die Leiter wird hierbei zum Schlüssel des Matches, oft werden von ihr herab beeindruckende Sprungattacken ausgeführt, oder sie wird als Schlagwaffe gebraucht. Steigt ein Wrestler auf die Leiter, versuchen die anderen Teilnehmer ihm die Leiter unter den Füßen wegzuziehen oder zu -treten, was regelmäßig zu spektakulären Stürzen führt. Ansonsten gibt es keinerlei Pinfalls, Submissions oder Disqualifikationen. In der ECW waren die Regeln für ein Leiter-Match etwas anders. Dort war die Leiter als legitime Waffe im Ring aufgebaut, der Sieger wurde durch Pinfall oder Aufgabe bestimmt.

Die WWE führte das "Money In The Bank Ladder Match" bei WrestleMania XXI als neuen Bestandteil der Großveranstaltung ein, seit 2010 wird es als eigenständiges Pay-Per-View-Event veranstaltet. Dabei treten bis zu 10 Wrestler eines Brands an. Üblicherweise gibt es dort auch zwei Matches; eines für die WWE Championship und die World Heavyweight Championship. Bis 2011 wurden die Matches nach Rostern getrennt (RAW und SmackDown) ausgerichtet, dies wurde mittlerweile abgeschafft.
An einem Seil über dem Ring ist ein Koffer befestigt, dessen Besitz den Sieger laut Storyline zu einem Titelmatch gegen jeden Titelinhaber zu jeder Zeit berechtigt, sofern ein Ringrichter anwesend ist. Der Koffer muss innerhalb der nächsten zwölf (zeitweise auch nur sechs) Monate eingelöst werden; danach verliert der Vertrag seine Gültigkeit.

Bei dieser Match-Art sind die beiden Wrestler mit einem Seil an den Handgelenken gefesselt, so dass keiner der beiden fliehen kann. Dieses Seil kann im Match nach Belieben eingesetzt werden. Neben den üblichen Regeln kann das Ziel des Matches auch darin bestehen, alle vier Ringpfosten hintereinander zu berühren, ohne vom Gegner daran gehindert zu werden. In dem Fall ist meist eine Beleuchtung an jedem Ringpfosten angebracht, die nach erfolgter Berührung aufleuchtet und nach einigen Sekunden wieder erlischt, sollte kein weiterer Pfosten berührt werden. Der Versuch gilt dann als gescheitert und muss von vorn begonnen werden. Es existieren zahlreiche Synonyme, die sich häufig nach dem verwendeten Fesselwerkzeug richten, z. B. "Dog-Collar-Match", "Indian-Strap-Match", "Caribbean-Strap-Match" oder "Bull-Rope-Match bzw. Texas Bull-Rope-Match".

Ziel dieses Matches ist es, einen Wrestler im Verlauf der Storyline so weit zu schwächen, dass er das Match nicht mehr weiterführen kann. Der Kontrahent legt den „geschwächten“ bzw. „bewusstlosen“ Wrestler auf eine bereitstehende Trage und muss diesen dann über einen markierten Bereich der Arena schieben. Die Überquerung dieser Markierung bedeuten die Niederlage für den auf der Trage liegenden Wrestler.

Das erste Match dieser Art bestritten Rob Van Dam und Sabu in der ECW.

Es steht eine Vielzahl an Tischen im und um den Ring bereit. Das Ziel des Matches ist es, den Gegner durch einen Tisch zu befördern, sodass dieser zerbricht. Meistens werden "Tables-Matches" unter Hardcore-Regeln ausgetragen, wobei dies nicht zwingend ist – der legale Waffeneinsatz kann sich auch auf die Tische beschränken, während andere Gegenstände zur Disqualifikation führen.

In der ECW gab es das "Flaming-Tables-Match", in dem die Oberfläche des Tisches erst angezündet werden musste, bevor man den Gegner hindurchbefördern und somit den Sieg erringen durfte.



</doc>
<doc id="669301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669301" title="Luri">
Luri

Das Wort Luri bezeichnet



</doc>
<doc id="669308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669308" title="Siegmund Peter Martin">
Siegmund Peter Martin

Siegmund Peter Martin (* 15. Oktober 1780 in Holzhausen; † 20. November 1834 in Homberg/Efze) war ein deutscher liberaler Politiker.

Während des Studiums in Göttingen und Marburg bis 1801 engagierte er sich für gesamtdeutsche Studentenvereinigungen. Ab 1804 war er im Verwaltungsdienst der Armee von Hessen-Kassel angestellt. Dabei nahm er 1806 am Aufstand gegen die französischen Truppen teil und floh deshalb nach Hamburg. 1808 zurückgekehrt, wurde er Friedensrichter. Er beteiligte sich an der Vorbereitung des Dörnberg-Aufstand von 1809 gegen die napoleonische Fremdherrschaft. Nach dessen Niederwerfung bereitete er das Unternehmen Schills mit vor. 1810 wurde er darum im Königreich Westphalen zum Tode verurteilt, dann aber begnadigt.

Ende 1813 gab er die Zeitschrift "Teutschland" heraus, die jedoch nach dem ersten Heft eingestellt werden musste (Er forderte eine konstitutionelle Monarchie). 1816 trat er zusammen mit Justus von Gruner für die deutsche Einheit unter Preußens Führung ein. 1831 gab er ebenfalls nur kurzzeitig (5 Monate) das Wochenblatt "Der Fürsten- und Volksfreund" heraus.

Bis zu seinem Tode war er Amtsadvokat im nordhessischen Homberg.



</doc>
<doc id="669312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669312" title="Carl Röver">
Carl Röver

Carl Georg Röver (* 12. Februar 1889 in Lemwerder; † 15. Mai 1942 in Berlin) war NSDAP-Leiter des Gaus Weser-Ems, der im Wesentlichen die Stadt Bremen und den Freistaat Oldenburg umfasste. In Personalunion war er „Reichsstatthalter“ für Oldenburg und Bremen. In der SA hatte er den Rang eines Obergruppenführers.

Röver war der Sohn eines Verkäufers und Kaufmannes. Er besuchte die Volks- und Mittelschule in Oldenburg und absolvierte eine kaufmännische Lehre bei einer Kaffeefirma in Bremen. Von 1911 bis 1913 arbeitete er auf einer Faktorei in der deutschen Kolonie Kamerun, wo er an Malaria erkrankte, an deren Folgen er zeitlebens litt. 1915 heiratete er Marie Hermine Tebben, mit der er zwei Söhne und eine Tochter hatte. Ein Sohn verstarb bei der Geburt, der zweite Sohn im Alter von zweieinhalb Jahren an einer Hirnhautentzündung. Seine Frau verstarb 1920 an Tuberkulose. Ein Jahr nach ihrem Tod heiratete er seine zweite Frau Irma Kemmler, mit der er keine Kinder hatte.

Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges meldete er sich freiwillig zur Infanterie. 1916 wurde er in die Propagandaabteilung der Obersten Heeresleitung versetzt. Nach Kriegsende wurde er 1923 Mitglied der NSDAP. Als diese nach dem Hitlerputsch mit Erlass vom 23. November 1923 verboten wurde, betätigte er sich im „Völkisch-Sozialen Block“. Nach der Wiederzulassung der NSDAP wurde er Ortsgruppenleiter in Oldenburg und drei Jahre später Gauleiter für Weser-Ems. 1928 bis 1932 war er Abgeordneter des Oldenburgischen Landtags. 

Nachdem die NSDAP bei der Reichstagswahl 1930 (14. September) 18,3 Prozent der Wählerstimmen erhalten hatte, zog Röver als NSDAP-Abgeordneter in den Reichstag ein. 

Bei der Oldenburgischen Landtagswahl am 29. Mai 1932 erhielt die NSDAP mit 48,5 % der Stimmen eine absolute Mehrheit (24 von 46) der Parlamentssitze. Am 16. Juni wurde Röver zum Ministerpräsidenten des Freistaates Oldenburg gewählt. Das Kabinett Röver amtierte bis zum 5./6. Mai 1933. 
Am 5. oder 6. Mai 1933 ernannte Hitler Röver zum Reichsstatthalter für Bremen und Oldenburg. 

Röver war überzeugter Antisemit, Rassist und Antidemokrat. So nannte er den Besuch des afrikanischen Pastors Robert Kwami am 20. September 1932 in der Oldenburger Lambertikirche eine „Schande für die weiße Rasse“ – der Beginn der Kwami-Affäre. Als 1936 der oldenburgische Minister für Kirchen und Schulen, Julius Pauly, einen Erlass herausgab, der besagte, dass aus allen staatlichen Gebäuden und damit auch aus den katholischen Konfessionsschulen die Kreuze entfernt werden sollten, zwangen mehrere aufgebrachte Delegationen aus dem katholisch geprägten Oldenburger Münsterland den Gauleiter, diesen Erlass wieder zurückzunehmen.

Röver galt als ein Verehrer des Heimatschriftstellers August Hinrichs. Ein besonderes Anliegen war Röver, selbst gebürtiger Stedinger, die Heroisierung und ideologische Ausschlachtung des Stedinger Freiheitskampfes. Er veranlasste, dass in der Gemeinde Ganderkesee im Ortsteil Bookholzberg ein Freilichttheater gebaut wurde, das den Beinamen Stedingsehre erhielt und auf dem 1935 und 1937 Hinrichs Theaterstück "De Stedinge" aufgeführt wurde. Röver bezeichnete das Theater danach gerne als „Oberammergau des Nordens“.

Rövers Politik war wenig erfolgreich. Einige seiner Projekte scheiterten, und er geriet nach und nach innerparteilich ins Hintertreffen. 

Im Dezember 1937 kam Rövers Wagen von einer vereisten Reichsautobahn ab und stürzte in einen Graben. Von den Verletzungen (darunter eine Gehirnerschütterung) erholte er sich nur langsam; seine Malaria-Erkrankung schwächte ihn zusätzlich. Er erholte sich davon nie, und später wurde bei ihm eine progressive Paralyse („Gehirnerweichung“) diagnostiziert. 

Kurz vor seinem Tod verfasste er unter Mithilfe seines Sekretärs Heinrich Walkenhorst eine Denkschrift, die als sein politisches Testament angesehen werden kann. In diesem skizzierte er die Lage der NSDAP und machte Vorschläge zur Lösung parteiinterner Konflikte. Zudem machte er Vorschläge zur Neustrukturierung des Dritten Reichs nach dem Zweiten Weltkrieg.

Zwei Wochen vor seinem Tod äußerte er, direkt aus Berlin kommend, seiner Frau, seiner Tochter und deren Freundin gegenüber, er habe sich mit Himmler und Goebbels überworfen. 
Kurz vor seinem Tod wurde er von Hitlers Leibarzt Theo Morell abgeholt und nach Berlin gebracht. Am 13. Mai 1942 erfolgte nach seiner Einweisung in die Berliner Charité eine Begutachtung durch Karl Brandt und Max de Crinis, den Direktor der Psychiatrischen und Nervenklinik der Charité. Nach Behandlung mit Skopolamin und Morphium starb Röver zwei Tage später nach offizieller Angabe an „Lungenentzündung“,; es gab auch Gerüchte über einen Euthanasie-Mord oder einen Suizid.

In Oldenburg fand eine große Trauerfeier statt. In Berlin veranstaltete die NS-Führung am 22. Mai 1942 in der Reichskanzlei in Gegenwart Hitlers einen Staatsakt, der reichsweit im Rundfunk übertragen wurde. Nachfolger im Amt des Gauleiters wurde Paul Wegener (1908–1993); Rövers Reichstagsmandat übernahm Victor von Podbielski.

Röver wurde 1937 Ehrenbürger der Städte Bremerhaven, Oldenburg und Melle sowie 1938 der Stadt Jever. 1942 wurde die "Heiligengeiststraße" in Oldenburg in "Carl-Röver-Straße" umbenannt. Nach der Kapitulation Deutschlands und dem Ende der Britischen Besatzungszone wurden die Ehrenbürgerschaften aberkannt und die Umbenennung der Straße in Oldenburg rückgängig gemacht.




</doc>
<doc id="669321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669321" title="Ölfus">
Ölfus

Die Gemeinde Ölfus () ist eine isländische Gemeinde in der Region Suðurland.

Am hatte Ölfus Einwohner. Die bedeutendste Siedlung ist die Hafenstadt Þorlákshöfn mit Einwohnern, Árbæjarhverfi hatte 63 Einwohner.

Die Gemeinde Ölfus umschließt die Gemeinde Hveragerði. Westlich von Hveragerði liegt die Ebene Hellisheiði, nördlich davon liegt der Berg Hengill mit seinem ausgestreckten Vulkansystem.
Im Osten des Gemeindegebiets liegt die Mündung der Ölfusá, des wasserreichsten Flusses Islands.

Die Gemeinde grenzt im Südwesten an Grindavíkurbær, nach Nordwesten an Garðabær, Kópavogsbær, Reykjavíkurborg und Mosfellsbær. Im Nordosten liegt Grímsnes- og Grafningshreppur, im Osten Flóahreppur und Sveitarfélagið Árborg.

Nordwestlich des Hauptortes der Gemeinde liegt die Búri-Höhle.

Über die Mündung der Ölfusá führt eine Brücke.



</doc>
<doc id="669322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669322" title="Linnean Society of London">
Linnean Society of London

Die Linnean Society of London (deutsch: Linné-Gesellschaft) wurde 1788 gegründet und gilt als eine der ältesten existierenden naturforschenden Gesellschaften. 

Ende 1787 gründeten der Amateur-Botaniker und Geistliche Samuel Goodenough, später Bischof in Carlisle, der Botaniker und Arzt Sir James Edward Smith und der Entomologe Thomas Marsham die Linnean Society of London. Die ersten Treffen – das erste 1788 – fanden im Haus von Smith in London statt, wo er auch die Botanische Sammlung von Linné verwahrte, wobei Smith mehrfach in London umzog. Sie erhielt festere Formen mit der Veröffentlichung einer Charta 1802. Einen festen Sitz erhielt sie 1887 mit anderen gelehrten Gesellschaften im Burlington House.

Der bei der Gründung festgeschriebene Gesellschaftszweck ist „The cultivation of the Science of Natural History in all its branches“, also "Die Pflege der Wissenschaft der Naturgeschichte in all ihren Zweigen". 

Die "Linnean Society" ist nach dem schwedischen Naturforscher Carl von Linné benannt. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Burlington House, Piccadilly, London. Neue Mitglieder werden durch Wahl bestimmt. 

Sie bietet Biologen und an Biologie interessierten Laien ein Forum, indem sie zahlreiche Veranstaltungen und Kongresse organisiert und zudem folgende Zeitschriften herausgibt:

Thematische Schwerpunkte bilden die Genetik, die Biodiversität, die Systematik und die Pflanzen- und Tier-Taxonomie. 
Die folgenden Medaillen und Preise werden von der Gesellschaft vergeben: 

Die botanischen und zoologischen Sammlungen von Carl von Linné wurden 1783 von Sir James Edward Smith, dem ersten Präsidenten der Gesellschaft, auf Anraten von Sir Joseph Banks gekauft. Die Sammlungen befinden sich heute in London und umfassen 14.000 Pflanzen, 158 Fische, 1564 Muscheln, 3198 Insekten, 1600 Bücher und 3000 Briefe und andere Dokumente. Sie können nach Anmeldung besichtigt werden. 

Die Pflanzensammlung von Smith wird ebenfalls von der Gesellschaft betreut. Sie wurde durch das "Smith Herbarium Projekt" der National Museums Liverpool in einer Datenbank erfasst. 6000 Exemplare wurden gereinigt und ausgebessert.




</doc>
<doc id="669328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669328" title="SABA">
SABA

Die Firma SABA ("Schwarzwälder Apparate-Bau-Anstalt August Schwer Söhne GmbH") war ein deutscher Rundfunkgerätehersteller. Zuletzt Bestandteil eines chinesisch-französischen Gemeinschaftsunternehmens, befand sich am Urstandort Villingen nur noch eine Entwicklungsabteilung. SABA wurde 1986 aufgelöst; das Nachfolgeunternehmen TTE Germany ging 2007 in Insolvenz. Seit 2011 wurde wieder damit begonnen, Produkte der Marke SABA von der aus dem Thomson-Konzern herausgegangenen Technicolor zu vermarkten, unter anderem auch von Fremdherstellern.

Die Wurzeln des Unternehmens gehen auf eine Uhrenfabrik zurück, die Joseph Benedikt Schwer 1835 in Triberg gründete. 1864 trat der Sohn des Gründers in die Fabrik ein, die ab 1865 als "August Schwer Söhne Metallwaren-Fabrik" firmierte und sich gut entwickelte. 

Als 1905 Herman Schwer (1877–1936), der Enkel von Joseph Schwer, die Fabrik übernahm, beschäftigte sie 20 Mitarbeiter. Nach dem Tode von Hermann Schwer leitete seine Tochter, die mit Ernst Scherb verheiratet war, das Unternehmen. 

1923 begann die Firma, Teile für Radiogeräte herzustellen, etwa Spulen und Drehkondensatoren. Die Firma nannte sich nun "Schwarzwälder Apparate-Bau-Anstalt". Es stellte sich schnell Erfolg ein, und eine Transformatorenfertigung wurde eingerichtet. Ab 1926 bot die Firma Radiobausätze an, bevor sie 1927 begann, komplette Geräte selbst herzustellen. Technisch herausragende Geräte wie das prämierte "S35", das von Eugen Leutholt entwickelt wurde, sicherten den Geschäftserfolg. 1935 stand SABA mit einem Marktanteil von zehn Prozent in Deutschland an zweiter Stelle der deutschen Radiogerätehersteller hinter Telefunken. Saba stellte auch den Volksempfänger VE301 W,GW, Dyn W und Dyn GW her. Im Zweiten Weltkrieg wurde auf Rüstungsgüter wie Funkgeräte für Panzer umgestellt, und die Produktionsanlagen wurden erweitert. Am 19. April 1945 zerstörten zwei Bombenvolltreffer vor allem die erst kurz zuvor errichteten Werksgebäude vollständig. Das Verwaltungsgebäude blieb jedoch erhalten, lediglich das Dach wurde zerstört.

Gegen Ende 1945 konnte SABA Spielzeug (einen Kran), Tablettenröhrchen für die Pharmaindustrie und andere unbedeutendere Erzeugnisse herstellen.

Ab 1946 ermöglichte ein Kontingent die Herstellung von Fernsprechern für die Post. Der erste völlig neu konstruierte Nachkriegs-Apparat W 46 stammte von SABA. Er wurde jedoch nicht in großer Stückzahl gebaut. Ab den 1950er Jahren stellte SABA zusammen mit anderen bundesdeutschen Telefonbaufirmen auch den W 48 her, den langjährigen Standard-Fernsprecher der Deutschen Bundespost.

Erst 1947 konnte wieder mit der Produktion von Radiogeräten begonnen werden. 1949 wurde die Firma in eine GmbH überführt. Da die Erben noch zu jung waren, übernahm der Stiefvater die Geschäfte. Im Radioverkauf stellte sich zunächst wieder der Vorkriegserfolg ein. Dann begann SABA mit der Produktion von Kühlschränken und verpasste so beinahe den Fernsehboom. Erst 1957 wurde die nicht sehr erfolgreiche Kühlschrankproduktion eingestellt, und die Brunner-Schwer-Brüder übernahmen SABA. Der erste serienmäßig von SABA hergestellte Fernseher war der "Schauinsland W II" von 1953. In den 1960er Jahren folgte eine Expansion des Unternehmens, unter anderem mit einem Werk in Friedrichshafen zur Fertigung von Tonbandgeräten und versuchte sich 1964 mit dem tragbaren Kassettenformat Sabamobil. Daneben baute SABA Kofferradios und ab 1967 mit der Einführung des PAL-Farbfernsehens auch Farbfernsehgeräte.

SABA investierte in etliche Großprojekte: Tonbandgeräte für Satelliten und Tonstudios, Geräte zur Beseitigung von Schlafstörungen u. v. m. Diese hochpreisigen Geräte zusammen mit anderen Fehlentscheidungen brachten das Unternehmen Ende der 1960er Jahre in finanzielle Schieflage.

Zu den innovativen Techniken von SABA gehörte u. a. die drahtlose Fernbedienung, die per Ultraschall bestimmte Funktionen steuerte. Weitere Entwicklungen bei den Fernsehern waren Bild im Bild und ein integriertes Service- und Diagnosesystem zur Erleichterung bei der Fehlersuche. Das Design der Geräte errang zahlreiche Auszeichnungen. Auch die Sozialpolitik des Unternehmens machte die Firma zu einem begehrten Arbeitgeber in Villingen-Schwenningen, der in vielen Positionen auch ausländische Arbeitskräfte aus Italien oder Jugoslawien beschäftigte.

Die 1970er Jahre brachten den Niedergang. 1978 kaufte SABA die 2000er Serie von Sanyo, 1979 wurde die HiFi-Geräteherstellung ganz aufgegeben.

Für die Arbeitnehmer wurde in Meersburg von Hermann Schwer das SABA-Erholungsheim eingerichtet. In seinem Heimatort Triberg stiftete er das Schwarzwaldmuseum. In Meersburg trat Schwer mit seiner Firma als Mäzen beim Bau der Uferpromenade und des See-Schwimmbads auf. SABA hatte für seine Mitarbeiter eine Kantine.

Im Jahr 1980 schließlich wurde die Firma an den französischen Thomson-Konzern verkauft. 2005 existierte nur noch die Marke SABA, die noch bis zum 26. November 2015 von der "Thomson multimedia Sales Germany GmbH" gehalten, aber am 24. Juni 2016 gelöscht wurde.

Nach der Übernahme durch Thomson 1981 und der Integration der Telefunken-Fabriken 1986 kam es teilweise zu enormen Überkapazitäten, die Entlassungen und Stellenabbau verursachten. Erhoffte Synergie-Effekte blieben aus. Eine Herausforderung für die Ingenieure war sicherlich die Fusion von SECAM und PAL, also der französischen und deutschen Systeme, in ein einheitliches Gerätekonzept (Mehr-Normen-Tuner).

In den späten 1980er Jahren wurde die Produktion nicht nur aus Kostengründen, sondern auch wegen der Spezialisierung auf Forschung und Entwicklung, die Generalisten und Manager eher benachteiligte, ins kostengünstigere Ausland verlegt. Ein Beispiel aus dieser Zeit (der Wendejahre 1989/1990) ist das BTX-System.

1986 entstand ein neues Umfeld im Handel mit Lizenzen und Patenten im internationalen Bereich. Der Name des Unternehmens wechselte häufig: SEWEK, DEWEK, EWD, TTG, DTB und zuletzt TTE. In Villingen-Schwenningen blieb nur noch eine Entwicklungsabteilung des Unternehmens. 1988 starb der ehemalige Chef der SABA-Werke Hermann Brunner-Schwer, und 2004 erlitt Hans Georg Brunner-Schwer, Chef der MPS-Records, einen tödlichen Unfall.

Mit der Insolvenz der TTE Germany, des chinesisch-französischen Joint Ventures zwischen TCL und Thomson, gingen im Jahre 2008 erneut viele Arbeitsplätze in der Fernseherentwicklung am Standort Villingen-Schwenningen verloren.





</doc>
<doc id="669337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669337" title="Raumkrankheit">
Raumkrankheit

Raumkrankheit ist das Unwohlsein, das Raumfahrer erleben, bis sich ihr Körper an die Schwerelosigkeit angepasst hat. Wie die Seekrankheit wird die Raumkrankheit durch eine Störung des Gleichgewichtsorgans verursacht.

Die Raumkrankheit trat während der ersten Raumflüge praktisch nicht auf, da diese Flüge unter sehr beengten Bedingungen stattfanden. Sie wird verstärkt, wenn man in der Lage ist, sich frei umherzubewegen, und tritt deshalb in größeren Raumfahrzeugen häufiger auf. Etwa 70 Prozent aller Space-Shuttle-Astronauten erlebten sie während ihres ersten Fluges. Der erste Fall in der Raumfahrt ist, wie man heute vermutet, 1961 bei German Titow aufgetreten, der von Schwindelgefühlen und Übelkeit berichtete. Die ersten deutlichen Fälle sind bei den frühen Apollo-Flügen aufgetreten. Frank Borman bei Apollo 8 und Russell Schweickart bei Apollo 9 hatten beide deutliche und mäßig schwere Fälle von Raumkrankheit; bei Schweickart hatte dies eine Änderung des Einsatzplanes zur Folge.

Wie bei der Seekrankheit können die Symptome von leichter Übelkeit und Desorientierung bis zu Erbrechen und starkem Unwohlsein reichen; Kopfschmerzen und Übelkeit in unterschiedlicher Intensität werden oft berichtet. Etwa die Hälfte der Erkrankten haben leichte Symptome, nur etwa zehn Prozent leiden sehr.

Moderne Medikamente gegen Seekrankheit wirken unter anderem auch gegen Raumkrankheit, werden aber selten eingesetzt. Man geht davon aus, dass es besser ist, wenn die Astronauten sich während einiger Tage an die Schwerelosigkeit gewöhnen, als wenn sie während der Dauer ihres Einsatzes den Nebenwirkungen einer Medikation ausgesetzt sind. Allgemein wird nun so vorgegangen, dass während der ersten Tage der Mission keine kritischen Tätigkeiten stattfinden, insbesondere keine Außenbordarbeiten, bei denen ein Erbrechen tödliche Folgen haben könnte. Man lässt den Mannschaften Zeit, sich zu gewöhnen.

Auch sonst ist ein längerer Aufenthalt im Zustand der Schwerelosigkeit, beispielsweise in der Erdumlaufbahn, eine starke Belastung für den Körper. Man hat bei den Astronauten festgestellt, dass er sich nachteilig auf das Herz und den Kreislauf, auf die Muskeln, auf den Flüssigkeitshaushalt im Körper und auf die Körperfunktionen auswirkt. Er bewirkt einen Kalziumverlust in den Knochen.

Im Jahre 1965, nachdem zwei amerikanische Astronauten vier Tage lang die Erde umkreist hatten, bemerkte man eine weitere unangenehme Folge. Die Ärzte, die sie nach ihrer Rückkehr zur Erde untersuchten, stellten fest, dass sich die zirkulierende Blutmenge vermindert hatte. Experimente auf dem nächsten Flug bestätigten den Blutverlust. Auf dem achttägigen Flug des Raumschiffs Gemini 5 verringerte sich die Anzahl der roten Blutkörperchen der Astronauten um acht Prozent, was etwa einem Viertelliter Blut entspricht. Auf einem späteren, vierzehntägigen Flug verloren zwei andere Astronauten fast einen halben Liter Blut. Dasselbe stellte man bei den Astronauten fest, die zu dem die Erde umkreisenden Weltraumlaboratorium (Skylab) flogen. Die erste Mannschaft erlitt einen Verlust an roten Blutkörperchen von 15 Prozent, bei der zweiten waren es zwölf Prozent. Die erste Mannschaft verlor etwa zehn Prozent ihres Blutplasmas, die zweite etwa 13 Prozent. Auch die dritte Mannschaft erlitt einen Blutverlust.
Darüber konnte man im "Atlante Journal-Constitution" lesen: "„Der Verlust an roten Blutkörperchen und an Blutplasma sowie an zellulärer Körperflüssigkeit ist ein ernstes weltraummedizinisches Problem, ganz gleich, welche Ursache diese Erscheinung hat. Es mag übertrieben sein, zu sagen, die Zukunft der bemannten Raumfahrt hänge von seiner Lösung ab, aber die Wahrheit ist nicht allzuweit davon entfernt.“" Einer der Astronauten, die solche Flüge ausführen sollen, sagte deshalb: "„Aufgrund dessen, was wir heute wissen, bin ich nicht bereit, morgen zum Mars zu fliegen.“"




</doc>
<doc id="669341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669341" title="Nikolaus Storch">
Nikolaus Storch

Nikolaus Storch (* vor 1500 in Zwickau; † nach 1536; Vorname auch "Nicolaus") war ein Tuchweber und Laienprediger aus dem sächsischen Zwickau.

Storch gehörte zu den einfachen Handwerkern, die dort im Zeitalter der Reformation eigenständige Kirchen- und Sozialreformen einleiteten. Er hatte Visionen und sah sich als Prophet Gottes mit dem Auftrag, die korrupte katholische Kirche zu bekämpfen. Er führte eine kleine Gruppe von Gleichgesinnten, die als Zwickauer Propheten bekannt wurden. Die Zwickauer Propheten gewannen durch ihre visionären Predigten enormen Zulauf und spalteten die Bürgerschaft Zwickaus. Sie befürworteten Gemeineigentum, Armenfürsorge und eine Enteignung der Klöster, notfalls auch Widerstand gegen fürstliche Gewaltmaßnahmen.

Storch lehnte die Kindertaufe ab und näherte sich den Lehren der Täufer. Er beeinflusste auch Thomas Müntzer stark, der sich 1521 in Zwickau aufhielt und Storch bei seinem Kampf um Reformen gegen den katholischen Priester Egranus unterstützte. Das örtliche Zisterzienserkloster wurde am 16. März 1522 auf sein Drängen aufgelöst.

Daraufhin rief Nikolaus Hausmann, der Reformator Zwickaus und Prediger an der Zwickauer Kirche St. Marien, seinen Freund Martin Luther zu Hilfe; dieser predigte ab Ende April öffentlich vom Rathaus zu einer Versammlung von 14.000 Bürgern aus Stadt und Umland und erreichte einen Meinungsumschwung zu Gunsten maßvollerer Reformen. Die Zwickauer Propheten mussten die Stadt verlassen.

Storch reiste mit Müntzer nach Wittenberg und beeindruckte dort Philipp Melanchthon stark; doch nachdem Melanchthon über den Kurfürsten Luther um Hilfe ersuchte, griff dieser auch hier persönlich ein. So mussten Storch, Müntzer und auch Karlstadt wiederum die Stadt verlassen. Sie wurden zu reisenden Predigern. Dass Storch nach der Niederschlagung der Bauernrevolte in Sachsen (25. Mai 1525, Schlacht bei Frankenhausen) in München in einem Hospital gestorben sei, ist unzutreffend. Er taucht 1536 ein letztes Mal in den Zwickauer Ratsprotokollen auf.




</doc>
<doc id="669345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669345" title="Flughafen Posen-Ławica">
Flughafen Posen-Ławica

Der Flughafen Poznań-Ławica – Henryk Wieniawski ( Port lotniczy Poznań-Ławica im. Henryk Wieniawski, IATA-Code: POZ, ICAO-Code: EPPO) ist der Flughafen der Großstadt Posen (poln. Poznań), der Hauptstadt der Woiwodschaft Großpolen in Polen. Er wurde 2006 nach Henryk Wieniawski benannt und ist heute der siebtgrößte Flughafen Polens und einer der ältesten weltweit.

Der Flughafen befindet sich etwa sieben Kilometer westlich des Stadtzentrums von Posen, auf dem Gebiet des Stadtteils Jeżyce. Die namensgebende, unmittelbar südlich angrenzende Siedlung Ławica gehört heute dagegen zum Stadtteil Grunwald.

Nördlich des Flughafengeländes verläuft die Fernstraße DK92 und sieben Kilometer westlich die Schnellstraße S11. Der Flughafen wird durch Busse der Posener Verkehrsbetriebe (MPK) in den öffentlichen Personennahverkehr eingebunden. Die Linie 59 verbindet ihn über eine Haltestelle auf dem Flughafengelände mit dem Hauptbahnhof von Posen. Daneben bedienen die Linien 48, 77 und 729 Haltestellen südlich des Flughafens; die Linien 48 und 77 verkehren dabei in die Innenstadt, während die Linie 729 eine Station der Straßenbahn Posen anfährt. Nachts verbindet die Nachtbuslinie 242 den Flughafen mit der Innenstadt.

Der Flughafen war 1913 ein deutscher Militärflugplatz. Am 6. Januar 1919 eroberten polnische Aufständische den Flughafen mit insgesamt 250 Militärflugzeugen.

Seit dem 11. Juli 1997 ist die "Port Lotniczy Poznań-Ławica sp. z o.o." ("Flughafen Posen-Ławica GmbH") Betreiber des Flughafens. 39 % der Anteile hält der polnische Staat über die staatliche Flughafengesellschaft, 37 % die Stadt Posen und die verbleibenden 24 % die Woiwodschaft Großpolen. Am 2. Februar 2001 öffnete ein neues Cargo-Terminal mit 1400 m².

Am 4. November 2001 wurde ein neues Passagierterminal eröffnet. Eine Erweiterung des Terminals wurde 2013 abgeschlossen.

Der Flughafen hat eine Gesamtfläche von 70.000 m².

Der Flughafen verfügt über eine einzelne Start- und Landebahn, diese ist 2504 Meter lang, 50 Meter breit und trägt die Kennung 10/28.

Das Passagierterminal hat eine Grundfläche von 23.000 m², verfügt über 22 Check-in-Schalter und elf Flugsteige. In ihm können etwa 3 Millionen Passagiere pro Jahr abgefertigt werden.



</doc>
<doc id="669349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669349" title="Brigitte Wimmer">
Brigitte Wimmer

Brigitte Wimmer geb. Feuchtmüller (* 22. Mai 1946 in Bad Mergentheim) ist SPD-Politikerin. Von 1998 bis 2005 war sie als direkt gewählte Kandidatin für Karlsruhe im Deutschen Bundestag (Wahlkreis 272 – Karlsruhe Stadt). Als ordentliches Mitglied des "Auswärtigen Ausschusses" und des "Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung" lag ihr inhaltlicher Schwerpunkt auf Afrika.

Brigitte Wimmer hat eine Lehre als Schriftsetzerin absolviert und in diesem Beruf bis 1984 gearbeitet. Von 1984 bis 1996 war sie Mitglied des Landtages von Baden-Württemberg. In den Jahren 1987 bis 1995 war sie stellvertretende SPD-Landesvorsitzende und von 1995 bis 1997 Generalsekretärin der SPD Baden-Württemberg.

Brigitte Wimmer gehört seit 11. Juli 2007 zum Sprecherteam des Arbeitskreises "Mit Recht gegen Rassismus".

Brigitte Wimmer ist verheiratet und hat zwei erwachsene Kinder.


</doc>
<doc id="669352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669352" title="Witte">
Witte

Witte steht für:

Sonstiges:


</doc>
<doc id="669353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669353" title="Theoriendynamik">
Theoriendynamik

Theoriedynamik ist eine Theorie aus der Wissenschaftstheorie, einem Teilbereich der Philosophie. Danach bauen Theorien immer wieder aufeinander auf, anders als bei der Theorie des Paradigmenwechsels, die davon ausgeht, dass eine Änderung radikal vollzogen wird.


</doc>
<doc id="669363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669363" title="Methodenanarchismus">
Methodenanarchismus

Unter der Bezeichnung Methodenanarchismus vertritt Paul Feyerabend in der Erkenntnistheorie die Auffassung, dass es keine universellen einfachen Regeln und Methoden gibt, die für "alle" Wissensbereiche gleichermaßen gültig sind und Rationalität garantieren können. Er plädiert deswegen für eine pluralistische, anarchistische Wissenschaft, in der den einzelnen Wissensgebieten keine generelle Law-and-Order-Methodologie "von außen" aufgezwungen werden soll, sondern diese die jeweils akzeptierten Methoden in ihren Bereichen frei und autonom selbst bestimmen sollten, um wahre und sinnvolle Ergebnisse zu erzielen.

Neben dem Konzept der Inkommensurabilität begründet Feyerabend seine Auffassung mit detaillierten historischen Fallstudien, speziell zu Galileo Galilei. Wissenschaftlicher Fortschritt sei nur deswegen möglich gewesen, weil Wissenschaftler wiederholt gegen die jeweiligen propagierten methodischen Regeln ihrer Zeit verstoßen haben.

Befürchtungen, dass dieser Anarchismus zu einem Chaos führen könnte, entgegnet er, dass das menschliche Nervensystem zu gut organisiert sei, um dies zuzulassen. Dies garantiere, dass sogar in unterbestimmten und doppeldeutigen Situationen eine einheitliche Aktion schnell erreicht werde. Dieser Anarchismus lasse es durchaus auch zu, dass es Zeiten geben könne, in denen der Ratio ein temporärer Vorteil eingeräumt werden müsse und in denen es angebracht sei, deren Regeln gegen alles andere zu verteidigen.

Was Feyerabend nach David Miller übersieht, ist, dass das Ziel von Methoden gar nicht die Begründung einer Wahl von Theorien oder Methoden ist. Feyerabend liegt demnach insofern richtig, als die Wahl einer Methode nicht begründet werden kann, er liegt aber falsch in der Annahme, dass sie daher alle gleichrangig sein müssen. Denn die Wahl einer Methode hat objektive Konsequenzen und kann die Probleme, die sie nach den eigenen Maßstäben lösen soll, rein gemäß diesen Maßstäben besser oder schlechter lösen. Die Methode von Versuch und Irrtum, die nichts zu begründen versucht, funktioniert daher ebenso bei der Methodenauswahl und ist dabei durchaus auch auf sich selbst anwendbar. Performative Widersprüche treten nicht auf, weil Ziel nicht Selbstbegründung ist, sondern Selbstkritik.

Tatsächlich vertritt Feyerabend gemäß Miller selbst eine ähnliche Position, geht aber so weit, auch Methoden zulassen zu wollen, die sich gegen die Logik stellen und somit nur schwer zu kritisieren und auszusortieren sind, wenn sie fehlschlagen. In diesem Punkt unterscheidet sich Feyerabends Methodenanarchismus vom kritischen Methodenpluralismus des Kritischen Rationalismus; Miller ist der Ansicht, dass Feyerabend kein wirkliches Argument gegen die Logik hat und frei nach seinen eigenen Worten ein Dieb ist, der die Logik stiehlt, um dann den Bestohlenen dafür zu kritisieren, dass er sie nicht mehr besitzt.



</doc>
<doc id="669367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669367" title="Köditz">
Köditz

Köditz ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Hof und liegt im Bayerischen Vogtland etwa fünf Kilometer nordwestlich der Kreisstadt Hof an der Bundesstraße 173.

Köditz ist andererseits zugleich der Name eines Ortsteil der Gemeinde Köditz, nämlich des namensgebenden Kernortes, aus dem die heutige Gemeinde durch Eingemeindungen hervorgegangen ist. Es ist zugleich der einwohnerreichste Ortsteil.

Die Gemeinde Köditz ist in 16 Ortsteile eingeteilt (Einwohnerzahlen in Klammern):

Die erste urkundliche Erwähnung von Köditz stammt aus dem Jahre 1359 mit dem Verkauf eines Hofes an einen Ritter von Weißelsdorf. Weitere Lehen gehörten den von Lüchau, Wildenstein und dem Klarissenkloster Hof. Der Ort geriet zunehmend in das Spannungsfeld der Vögte von Weida und Gera und der Burggrafen von Nürnberg samt den jeweiligen Gefolgsleuten. 1402 wurde der Ort in der Auseinandersetzung zwischen den Vögten und Burggraf Johann III. zerstört. Das heutige Gemeindewappen erinnert an die Familie von Falkenstein. Das ehemalige Amt des Fürstentums Bayreuth gehörte ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis und fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die ehemals selbstständigen Gemeinden Brunnenthal, Joditz und Schlegel eingemeindet.

Am 1. Juli 1976 wurden Gebietsteile mit weniger als 50 Einwohnern an die Stadt Selbitz abgetreten.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2185 auf 2440 um 255 Einwohner bzw. um 11,7 %. Am 31. Dezember 2001 hatte Köditz 2843 Einwohner.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2.081 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Köditz 1.319 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 63,38 % lag.

Erster Bürgermeister ist Matthias Beyer (Freie Wählervereinigung). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 95,02 % der Stimmen wiedergewählt. Bis 2002 war Werner Haas (Freie Wählervereinigung) sein Vorgänger.

Köditz hat einen Anschluss an die Bahnstrecke Hof–Bad Steben.


Im Ortsteil Joditz liegt der Auensee. Rund um den See mit guten Bademöglichkeiten gibt es große Liegewiesen. Direkt am See liegt ein Campingplatz mit Gaststätte.




</doc>
<doc id="669373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669373" title="San Leone Magno">
San Leone Magno

San Leone Magno ist eine Pfarr- und Titelkirche in Rom, die einem Kardinalpriester zugewiesen und Papst Leo dem Großen geweiht ist.
Das Gebäude im Stadtteil Prenestino (Q. VII) wurde 1952 fertiggestellt. Am 1. Oktober 1952 wurde sie zur eigenen Pfarrei und am 5. Februar 1965 wurde sie von Papst Paul VI. mit der Apostolischen Konstitution "Romanorum Pontificum morem" zur Titelkirche erhoben. Am 17. Dezember 1989 wurde sie von Papst Johannes Paul II. besucht.

Sie war Titelkirche von Karl Kardinal Lehmann.



</doc>
<doc id="669378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669378" title="Hainlaufkäfer">
Hainlaufkäfer

Der Hainlaufkäfer ("Carabus nemoralis") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae) innerhalb der Gattung der Echten Laufkäfer ("Carabus").

Die Käfer werden 18 bis 22 Millimeter lang. Sie haben einen glänzend dunkel-bronzebraunen oder schwarzgrünen Körper, die Ränder der Deckflügel und des Halsschildes sind violett bis blau gefärbt. Die Deckflügel sind fein längsgerillt, manche Rippen sind durch mehrere aneinandergereihte, flache Grüben unterbrochen. Der Kopf ist grob gerunzelt.

Die Tiere kommen in ganz Europa, nördlich bis etwa an den Polarkreis vor. In Nordamerika wurden sie eingeschleppt. In Nord- und Mitteleuropa sind sie weit verbreitet und zählen zu den häufigsten "Carabus"-Arten. Sie leben vor allem in Wäldern, kommen aber auch auf Feldern, Wiesen, in Hecken und auch in Gärten vor. Man findet sie vom Flachland bis in Höhen von etwa 2000 Metern im Frühjahr und Herbst. Im Sommer legen sie eine Diapause ein.

Hainlaufkäfer sind tag- und nachtaktiv. Sie jagen Insekten, vor allem aber Schmetterlingsraupen, weshalb sie für die Landwirtschaft sehr nützlich sind. Gelegentlich fressen sie auch Obst. Die Käfer sind Einzelgänger und häufig in altem Holz und unter Steinen anzufinden, wo sie im Sommer während ihrer Ruhepause zu finden sind. Die Larven verpuppen sich im Boden.




</doc>
<doc id="669379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669379" title="Fächer-Ahorn">
Fächer-Ahorn

Der Fächer-Ahorn ("Acer palmatum") gehört zur Gattung der Ahorne. Der ursprünglich aus Japan, Korea und China stammende grüne Fächer-Ahorn hat eine Wuchshöhe bis 15 Meter. Der Name leitet sich vom lateinischen 'palma' („Handfläche“) ab und bezieht sich auf die Blattform der Pflanze.

Der grüne Fächer-Ahorn wächst breitbuschig mit schirmartig geneigten Ästen. Die gegenständigen Blätter sind bis tief unter die Mitte in fünf bis elf spitz zulaufende Lappen gespalten. Die Ränder der Lappen sind gezähnt. Die Blätter werden bis zu 20 Zentimeter groß. Die Rinde des Baumes ist bei jungem Holz dunkelbraun und glatt, färbt sich aber bei zunehmendem Alter und Bildung von Borke hellgrau. 

Die Blütentrauben besitzen 5 Blütenblätter und werden im Mai bis Juni gebildet. Die Gattung zählt bis zu 150 unterschiedliche Arten, bei den Sorten zählt man etwa 500. Während der Ahorn in seiner Heimat zu großen Bäumen heranwachsen kann, ist dies bei nach Europa importierten Exemplaren und Züchtungen eher selten und dauert sehr lange. Der Grund hierfür ist das in Europa insgesamt kühlere und trockenere Klima, kombiniert mit kürzeren Vegetationsperioden. Er blüht im Mai bis Juni mit roten, später braunen Blütentrauben. 

Die Früchte sind Zerfallfrüchte und spalten sich in zwei Samen mit jeweils einem „Flügel“. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 26.

Der Fächer-Ahorn gedeiht am besten an einem sonnigen bis halbschattigen Standort.
Die Pflanze bevorzugt lockere und humose Böden mit guter Drainage und leicht saurem pH-Wert. Staunässe führt sehr schnell zu einem Absterben der Feinwurzeln durch Sauerstoffmangel. Der Austrieb ist je nach Sorte gelblich bis leuchtend rot. Gleiches gilt für die sehr intensive Herbstfärbung.

Der Fächer-Ahorn wird in Europa vornehmlich als Zierpflanze genutzt und geschätzt. Die Gründe dafür liegen meist in der grazilen Form und der intensiven Herbstfärbung begründet. In Japan ist er der wichtigste Baum der traditionellen Gartengestaltung und kündigt den Herbst an. Dort werden vornehmlich die ursprünglichen grünen Sorten gepflanzt. Eine breite Verwendung findet auch in der Bonsaikunst statt. Aus dieser Verbindung gingen auch viele gezüchtete Sorten hervor, die den gestellten Anforderungen entsprechen. Je nach Sorte haben die Blätter mehr Finger, sind stärker geschlitzt, besitzen eine andere Farbe (teils auch nur zu bestimmten Jahreszeiten) oder die Rinde ist rauer als gewöhnlich. Oft sind auch mehrere Merkmale kombiniert. Für die Sorten existiert ein System, das sie explizit in Kategorien einordnet.

Die Vermehrung dieser Zuchtsorten ist schwierig, da sie über Samen nicht sortenrein möglich ist. Bei der Aussaat erhält man zu 50–90 % normalen, grünen Fächer-Ahorn, der Rest sind alle möglichen Varietäten. Im kommerziellen Bereich wird entsprechend gewöhnlicher grüner Fächer-Ahorn ausgesät, auf den anschließend Äste einer Mutterpflanze gepfropft werden. Unabhängig davon ist es möglich sortenreine Pflanzen über vegetative Vermehrung zu erhalten.

Der Fächer-Ahorn hat den Ruf, einen Rückschnitt nicht besonders gut zu vertragen. Oft findet man bei einem Kauf Hinweise, dass man auf Schneiden verzichten soll. Allerdings ist das nur bedingt der Fall und auch seine große Beliebtheit bei Bonsaigestaltern spricht klar dagegen. Immerhin werden bei der Bonsaigestaltung Pflanzen regelmäßig geschnitten und zum Teil über Jahrhunderte in ihrer Form gehalten und diese verfeinert. Allerdings erfordert der Schnitt mehr Bedacht als bei anderen Pflanzen, da der Fächer-Ahorn schlecht aus dem alten Holz neue Triebe wachsen lässt. Man muss bedenken, dass – obwohl der Fächer-Ahorn in Europa oft kaum größer als ein Strauch wird – er eben doch ein Baum ist. Entsprechend schwer fällt es ihm, komplett bis zum Stamm entfernte Äste zu ersetzen. Am besten lässt man der Pflanze immer etwas junges Holz mit schlafenden Augen, so dass ein Neuaustrieb erfolgen kann. Dabei sollte man aber nicht zu knapp schneiden, da der Ahorn zum Selbstschutz immer etwas zurücktrocknet, wobei eventuell schlafende Augen auch betroffen sein könnten. Beim Schnitt schneidet man auf junge Seitentriebe zurück, anschließend sollte man ein Wundverschlussmittel auftragen. Am besten sind hierfür japanische, die man im Bonsai-Fachhandel erhält. Die regulären wie Lac-Balsam sind unbrauchbar und schaden dem Baum sogar. Besonders schnell verschließt sich die Wunde, wenn sich oberhalb von ihr ein vitaler Ast befindet. Der von dort nach unten gerichtete Baumaterialstrom fördert die Wundkallusbildung und hilft, die Wunde schnell zu schließen. Bei der Bonsai-Gestaltung wird ab einer gewissen Reife zur Förderung der Feinverzweigung beim Neuaustrieb aller Blätter jeweils immer die Triebspitze entfernt. Dadurch wird der Ahorn angeregt, schlafende Knospen zu wecken. Er bildet dann kürzere Blattabstände und kleinere Blätter, zwei Dinge, die bei der Bonsai-Gestaltung elementar wichtig sind. Gleichzeitig bremst das den Baum auch in seinem Wachstum.





</doc>
<doc id="669382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669382" title="Lambsdorff">
Lambsdorff

Lambsdorff ist der Name eines – ursprünglich westfälischen – deutschbaltischen Uradels­geschlechts, das mit vollem Namen von der Wenge gen. Lambsdorff heißt. 

Damit gibt dieser Name einen doppelten Hinweis auf seinen Ursprungsort: Seine Träger nannten sich nach dem Rittersitz Haus Wenge auf heutigem Dortmunder Stadtgebiet "von der Wenge". Der Namenszusatz (und spätere Grafentitel) "Lambsdorff" geht auf eine alte Schreibweise des jetzigen Dortmunder Stadtteils Lanstrop zurück, in dem Haus Wenge liegt. Die kleine Wasserburg blieb vom Anfang des 13. Jahrhunderts bis 1648 im Besitz der Familie und kehrte im 18. und frühen 19. Jahrhundert nochmals in ihren Besitz zurück.

Das Geschlecht taucht erstmals mit dem Ritter "Henricus de Wenge" am 29. Juli 1239 urkundlich auf. Während eine Linie in Westfalen ansässig und katholisch blieb (die "Freiherren von der Wenge"), wanderte eine andere (die "von der Wenge genannt Lambsdorff") zu Beginn des 15. Jahrhunderts in den Deutschordensstaat im Baltikum aus, wo sie ansässig und in Livland begütert wurde und später zur lutherischen Konfession wechselte. Am 16. Oktober 1620 wurde sie in die kurländischen, am 7. Juli 1800 in die livländischen Ritterschaftmatrikel eingetragen. Am 1./13. Juli 1817 wurde die baltische Linie in Gestalt des russischen Generals der Infanterie Matthias von der Wenge gen. Lambsdorff in den erblichen russischen Grafenstand erhoben. Die preußische Genehmigung zur Führung des Namens "Freiherr von der Wenge, Graf von Lambsdorff" wurde mit Diplom vom 6. Oktober 1880 erteilt.

Die westfälische Linie starb 1850 mit Friedrich Florens Raban Freiherr von der Wenge, Sohn des Clemens August von der Wenge, aus. Haus Wenge und Schloss Beck fielen daraufhin an die Nachfahren seiner Schwester, einer verheirateten Gräfin Wolff-Metternich zur Gracht.

Das Stammwappen des Geschlechts von der Wenge zeigt in Silber einen schwarzen Torturm mit geöffnetem Fallgitter und drei Spitzdächern, darauf je ein rechtshin wehendes goldenes Fähnchen. Auf dem Helm mit schwarz-silbernen Decken der Torturm zwischen einem offenen schwarzen Flug. 





</doc>
<doc id="669390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669390" title="Mikrostruktur (Lexikografie)">
Mikrostruktur (Lexikografie)

Als Mikrostruktur bezeichnet man in der Lexikografie und Enzyklopädik bei einem Wörterbuch oder vergleichbarem Nachschlagewerk die linear geordnete Menge der Angaben, die auf das Lemma folgen. Der Hauptteil ist der "Bedeutungsteil" mit Definitionen und Bedeutungserklärungen, syntaktischen und semantischen Abhängigkeiten von Kontextpartnern sowie Nennung von Synonymen und Antonymen. Es wird weiter unterschieden zwischen der "konkreten" und der "abstrakten" hierarchischen Mikrostruktur.

Die Definition des Begriffes "Mikrostruktur" ist umstritten; so rechnet Hausmann alle Informationen zu einem Lemma sowie das Lemma selbst der Mikrostruktur zu, während Rey-Debove damit nur die linear geordnete Menge der Angaben bezeichnet, die auf das Lemma folgen.




</doc>
<doc id="669394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669394" title="Leupoldsgrün">
Leupoldsgrün

Leupoldsgrün ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Hof und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schauenstein. Die Gemeinde liegt etwa neun Kilometer westlich der Kreisstadt Hof an der Autobahn A 9 (Anschlussstelle 34 Hof/West).

Leupoldsgrün liegt im Naturpark Frankenwald.

Angrenzende Gemeinden sind:

Die Gemeinde Leupoldsgrün gliedert sich in sechs Ortsteile:

Hinzu kommt Kalkofen.

Die erste urkundliche Erwähnung von Leupoldsgrün datiert aus dem Jahre 1335. Die Familie von Lüchau ist nachweisbar in der Zeit von 1398 bis 1668. Anschließend ging der Besitz an die Familie Baum von Baumsdorf über, die aber bereits 1725 ausstarb. Das ehemalige Amt des Fürstentums Bayreuth fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1972 wurde die ehemals selbstständige Gemeinde Lipperts eingegliedert.

Am 1. Juli 1976 wurden Gebietsteile mit damals deutlich weniger als 50 Einwohnern an die Stadt Selbitz abgetreten.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1364 auf 1194 um 170 bzw. um 12,5 %.
Seit 2014 ist Annika Popp (CSU) erste Bürgermeisterin. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde sie mit 97,30 % der Stimmen wiedergewählt. Ihr Vorgänger war Werner Pfeifer (SPD).

Die letzten Kommunalwahlen führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:





</doc>
<doc id="669398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669398" title="Schwielochsee">
Schwielochsee

Der Schwielochsee () befindet sich südöstlich Berlins am nordöstlichen Rande des Spreewaldes. Er wird in seinem nördlichen Teil von der Spree durchflossen, die von Westen einmündet und den See nach Norden in Richtung Beeskow verlässt. Seine Fläche gehört vollständig zur Gemeinde Schwielochsee im Landkreis Dahme-Spreewald. Der See ist mit einer Wasserfläche von 13,3 km² der größte natürliche See im Land Brandenburg.

Erstmals wird der Schwielochsee im Jahr 1302 in einer Urkunde des Landgrafen von Thüringen erwähnt, in der es um die freie Schifffahrt der Lieberoser Bürger ging. Im Verlauf der Jahrhunderte wechselt Lautung und Schreibweise. Beispiele dafür sind von 1302 Zwilow, 1757 Schwieloh, bis 1879 Schwielochsee. Der Seename sowie auch Ortsnamen und Flurnamen sind überwiegend niedersorbischen Ursprungs.

Der Schwielochsee unterteilt sich in den Großen und in den Kleinen Schwielochsee. Letzterer ist weiter südlich gelegen, bei den Orten Jessern und Goyatz. Er hat eine Tiefe von acht bis neun Metern und ist mit dem Großen Schwielochsee durch eine Fahrrinne, die der „Hals“ genannt wird, verbunden. Die Tiefe des Großen Schwielochsees beträgt circa 14 Meter. Der Wasserzufluss erfolgt im Westen durch das Ressener Mühlenfließ, im Osten durch das Doberburger und Möllener Mühlenfließ sowie durch einige ehemalige Torfgräben. Die Regulierung des Wasserspiegels erfolgt überwiegend durch die im nordwestlichen Teil des Sees durchfließende Spree.

Die Entstehung des Schwielochsees ist wie bei allen natürlichen Seen der Umgebung auf die eiszeitlichen Bildungen, die Schutt und Geröll mitbrachten, zurückzuführen. Noch heute zeugen zahlreiche Findlinge der verschiedensten Größen und Gesteinsarten von ihrer skandinavischen Herkunft. Die beim späteren Abtauen des Eises freigewordenen Schmelzwasser stauten sich zunächst in den bereits vorhandenen Rinnen. Aufgrund dieser Tatsache und trotz der Schwierigkeit einer genauen Bestimmung ist der Schwielochsee seiner Entstehung nach als Rinnensee zu bezeichnen, was auch seine langgestreckte und schmale Form belegt.

Die Ufer des Schwielochsees werden ringsum von einem breiten Schilfgürtel umsäumt, der durch vereinzelte Lücken den Blick zum See freigibt. Besonders dicht steht der Schilfgürtel an den Ufern am „Hals“ des Schwielochsees, an den Rohrbergen nördlich von Zaue, im Gebiet der Spreemündung sowie am nördlichen Ausgang des Sees.

Auf und an dem See haben sich viele interessante Pflanzenarten angesiedelt. So sind hier zum Beispiel die gelbe und die weiße Seerose anzutreffen und auch das Laichkraut, die Seebinse, Kalmus, Segge und der Sumpffarn sind hier heimisch.

Auch die Tierwelt findet an den Ufern rund um den Schwielochsee – wie auch an den benachbarten Seen – gute Nist- und Brutmöglichkeiten sowie entsprechende Lebensbedingungen auch für die unzähligen, hier ansässigen Insektenarten. Als Vertreter der hier lebenden Vogelwelt sind Seeschwalben, Möwen, Bachstelzen, Kiebitze, die große Rohrdommel, Fischreiher, Störche, die Nachtigall und gelegentlich auch Adler zu nennen. Auch die verschiedensten Arten der Schwimmvögel sind ebenso reichlich vertreten. Außer der häufigen Stockente treten noch Blässhuhn, der Haubentaucher, die Krickente und vereinzelt auch die Tafelente auf. Selbst Durchzugsvögel sind hier gelegentlich zu beobachten. Die Reiherenten, Wildgänse und seit kurzer Zeit auch Schwäne haben sich hier zeitweise niedergelassen. An den seichten Wassern des Ufers hat sich der grüne Teichfrosch niedergelassen. Im Wasser selbst sind neben Barsch, Karpfen und Aal auch Plötze, Rotfeder, Blei, Schlei, Zander, Quappe, Wels und vereinzelt Hechte anzutreffen.

Eine Bedeutung als Verkehrsweg für die Spreewaldregion hatte der Schwielochsee vor allem im 18. und 19. Jahrhundert. Güter und Handelswaren, die an den Ostsee- und Nordseehäfen ankamen, wurden über die Oder, die Havel bis zum Schwielochsee in der Regel mit Kähnen bis Goyatz transportiert. 
Die hauptsächlichen Waren waren Tran, Fisch, Farbholz, Steinkohle, Kalkstein, Getreide und Wolle. Aus Cottbus wurden einheimische Produkte verschifft, beispielsweise Guss- und Tuchwaren, aber auch Heu, Stroh, Torf und Holz. Bis zu 250.000 Zentner Güter im Jahr wurden auf dem Wasserweg über den Schwieloch nach Goyatz gebracht, wo meist gleichzeitig bis zu 20 Kähne entladen werden mussten. 
In Goyatz wurden die Waren umgeschlagen und mit der Cottbus-Schwielochsee-Eisenbahn weiter verfrachtet. Diese Pferdebahn bestand in den Jahren 1846–1879.

Durch den Bau neuer Eisenbahnverbindungen von Cottbus nach Görlitz und nach Frankfurt verlor der Schwieloch als Verkehrsweg schnell an Bedeutung. Passierten im Jahr 1865 noch 357 Lastkähne den Schwielochsee, so waren es im Jahr 1878 nur noch 75. Aus diesem Grund beschloss die Generalversammlung der Eisenbahngesellschaft am 21. November 1878, den Betrieb einzustellen.

Heute wird der Schwielochsee nur noch von Sportbooten sowie zwei Ausflugsschiffen, der MS Schwielochsee und der MS Falke befahren. Es besteht die Möglichkeit, über die ausgedehnten brandenburgischen Wasserstraßen und Seenlandschaften bis nach Frankfurt/Oder, Berlin oder bis zur Ostsee mit dem Boot oder Schiff zu fahren.

Die Entstehung des Schwielochsees wird in einer Legende so erklärt, dass in grauer Vorzeit in diesem Gebiet ein mächtiger Laubwald in sumpfiger Landschaft gestanden haben soll. Ein Wendenkönig hatte sich diese Gegend für seine wilden Schweine auserwählt, die hier gut und ungestört gedeihen konnten. Eines Tages stieß eine riesige Sau beim Wühlen unterhalb des Babenberges auf eine verborgene Quelle. Dem aufgerissenen Erdreich entquollen mächtige Wassermassen, die sich in den Wald ergossen. Nach einiger Zeit war der einst so mächtige und prächtige Wald verschwunden. Über die Wipfel der versunkenen Bäume fluteten nun die Wogen eines riesigen Sees, der seitdem Swinlug-Schweineloch oder wie heut „Schwielochsee“ genannt wird.

Da die gesamte Schweineherde in den Wassermassen umgekommen war, geriet der Adlige in großen Zorn. Er befahl alle seine Wildhüter zu sich und tötete sie wuterfüllt mit eigener Hand. Das Blut der Unglücklichen trübte das Wasser einer Quelle, die noch heut rötlich fließt. Einer von denen, die dabei ums Leben kamen, stieß in seiner Todesstunde einen schrecklichen Fluch aus. Er rief den See, der zu seinen eigenen und dem Tode seiner Mitstreiter geführt hatte, zum Rächer auf. So hält sich entsprechend der Sage noch bis heute der Glaube, dass der See alljährlich sein Opfer fordert. Aber auch der König der Wenden entkam seiner Strafe nicht. Im Kampfe mit anderen Adelsleuten unterlag er, und so nahm auch sein Leben ein frühes Ende. Sein enormer Schatz soll seither tief unten im Babenberge ruhen, er kann nur von dem gehoben werden, der mit drei Zähnen geboren wird.




</doc>
<doc id="669400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669400" title="St. Barbara">
St. Barbara

Sankt Barbara steht für:

davon abgeleitet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669404" title="Elektrisiergerät">
Elektrisiergerät

Ein Elektrisiergerät ist ein elektrisch betriebenes Gerät, das dazu geeignet ist, einen Stromfluss durch einen Menschen herzustellen, ohne diesem dadurch zu schaden. Im Prinzip handelt es sich um einen hochohmigen, einstellbaren Transformator. Bereits Thomas Alva Edison jr. entwickelte so ein Gerät. 

Um 1900 waren die Ärzte der Meinung, dass das Elektrisieren gesund sei. Es entstand eine Vielzahl von Geräten, auch für den Heimgebrauch. Die meisten arbeiteten nach Münzeinwurf für eine gewisse Zeit. Noch heute werden entsprechende Geräte auf Jahrmärkten aufgestellt, die nach Münzeinwurf einen stetig steigenden Strom durch den Probanden fließen lassen und auf einer Skala eine Aussage über dessen physikalische Stärke treffen.



</doc>
<doc id="669407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669407" title="Brock University">
Brock University

Brock University ist eine relativ junge und stark wachsende Universität im Süden von St. Catharines, in Kanada. Die meisten Studenten sind undergraduates (ersten vier Studienjahre mit Bachelor-Abschluss), aber es gibt auch ein Graduierten-Programm (zweites Universitätsstudium mit Master-Abschluss). 
Gründungsdatum ist 1964, ein Zeitraum vieler Gründungen in Kanada. Starkes Wachstum und gute Reputation der Ausbildung zeichnen die mittelgroße Uni aus. Zusätzlich zu älteren Gebäuden, wie dem Mackenzie Crown Complex, gibt es eine rege Bautätigkeit. Heute studieren hier etwa 16.000 Studenten. Über 70 % davon kommen von auswärts (nicht aus der Region Niagara).
Brock University war zweiter im Ranking von The Globe and Mails 2003 "University Report Expansion" mit einigen Millionen-Dollar-Projekten. Brock wurde nach General Isaac Brock benannt, ein Kämpfer für die Freiheit Kanadas im Krieg von 1812. Seine letzten Worte, „Surgite! Push on!“ sind nun Brocks Motto.




</doc>
<doc id="669409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669409" title="Pyramidologie">
Pyramidologie

Unter der Bezeichnung Pyramidologie werden unterschiedliche pseudo- und grenzwissenschaftliche Theorien zusammengefasst. Gegenstand dieser Theorien sind Abmessungen und Anordnungen in erster Linie der Pyramiden des Alten Ägypten (vor allem der Cheops-Pyramide). Ziel der Theorien ist meist, den Abmessungen und ihren Verhältnissen

Der Begriff wird heute vor allem abwertend gebraucht.

Aber vieles von dem, was rückblickend als haltlose Spekulation erscheint, hat seinen Ursprung nicht in übersprudelnder Phantasie der neuzeitlichen Gelehrten, sondern stammt tatsächlich aus der Antike. Daher sollen zunächst die weitgehend legendären Berichte antiker Autoren und mittelalterlicher Reisender behandelt werden.

Vor allem zwei Aspekte der Pyramidologie haben ihre Wurzeln bereits in der Antike:

Herodot berichtet, dass die Große Pyramide auf Befehl eines tyrannischen Königs namens Cheops erbaut worden sei. In dreimonatigen Schichten hätten jeweils 100.000 Arbeiter an den Bauten gefront. In den ersten zehn Jahren sei eine breite Dammstraße errichtet worden, ein Werk, das für Herodot fast ebenso beeindruckend schien wie der Bau der Pyramiden selbst, da die Straße etwa einen Kilometer lang, 18 m breit und 14 m hoch gewesen sei und mit geglätteten Steinen belegt gewesen sei, „ein Werk, das nicht viel geringer war als die Pyramide“. Außerdem seien am Fuße der Pyramiden unterirdische Kammern errichtet worden, in deren einer Cheops selbst beerdigt worden sei. Herodot spricht von einer Insel in einem unterirdischen See, der durch einen Nilkanal gefüllt werde. Jede Seite der Pyramide sei etwa 240 m lang und ebenso groß sei die Höhe. Ihr Bau habe 20 Jahre gedauert.

Weiter berichtet Herodot, die Pyramiden seien in Stufen von innen nach außen erbaut worden, wobei man die Steine mit Hilfe von Maschinen von einer Stufe zur nächsten gehoben habe. Er erwähnt auch Inschriften auf der Außenseite der Pyramiden. Vom Ursprung der mittleren Königinnenpyramide G1b erzählt er, dass Cheops in seiner Bosheit schließlich seine Tochter zur Prostitution gezwungen habe, um Mittel für den Pyramidenbau zu beschaffen. Diese habe sich aber von jedem Freier einen Stein als Zusatzlohn ausbedungen und aus diesen Steinen sei G1b erbaut worden. Nach Cheops hätten auch noch sein Bruder Chephren und sein Sohn Mykerinos jeweils kleinere Pyramiden in der Nähe der ersten Pyramide erbaut.

Diodor berichtet in seiner im 1. Jahrhundert v. Chr. verfassten Universalgeschichte, dass die Große Pyramide von König Chemmis von Memphis errichtet worden sei. Ihre Seitenlänge sei sieben Plethra (etwa 220 m) und die Höhe 6 Plethra (etwa 190 m). Das Alter der Pyramiden gibt er mit mindestens 1000 Jahre an, sagt aber auch, dass manche Autoren ein Alter von 3400 Jahren nennen. Im Gegensatz zu Herodot meint er, dass der Transport der Steine mit Hilfe aufgeschütteter Rampen erfolgt sei, da es zu der Zeit noch keine Kräne gegeben habe. Am Bau hätten 360.000 Arbeiter mitgewirkt und die Bauzeit wäre 20 Jahre gewesen. Entsprechend Herodot beschreibt auch Diodor die Pyramidenbauer als Tyrannen, die ganz Ägypten zu harter Fronarbeit zwangen. Die erbitterten Untertanen drohten, die Leichname der Könige zu vernichten, weshalb weder Chemmis (= Cheops) noch sein Bruder Cephren (= Chephren) in ihren Pyramiden, sondern an einem geheimen Ort begraben worden seien. Von der Pyramide des Mykerinos berichtet er, sie sei im unteren Teil mit schwarzem Stein, im oberen Teil mit weißem Kalkstein wie die beiden größeren Pyramiden verkleidet gewesen. Auf der Nordseite befinde sich eine Inschrift, die Mykerinos als Erbauer nenne.

Strabon greift die eigentümliche Geschichte, dass nämlich die Pyramide des Mykerinos von einer griechischen Kurtisane namens Rhodopis errichtet worden sei, wieder auf. Herodot hatte es erwähnt, aber ausdrücklich abgelehnt und als ahistorisch bezeichnet. Strabon erzählt dagegen eine Legende, die als frühester Beleg für das Märchenmotiv vom Aschenputtel gilt: Ein Adler habe der in Naukratis badenden Rhodopis eine Sandale entführt, sie dem in Memphis eben Gericht haltenden Pharao in den Schoß fallen lassen, der sich ohne unmittelbare Ansicht der Person in die Trägerin der Sandale verliebte, Boten in alle Himmelsgegenden aussandte, um die Trägerin dieser Sandale ausfindig zu machen und die Aufgefundene zu seiner Königin machte. Nach ihrem Tod habe er ihr die (laut Strabon) zwar kleinere, aber wegen des für einen Teil der Verkleidung verwandten äthiopischen Steins besonders kostspielige Pyramide errichtet.

In seiner vielbändigen Naturgeschichte ("Naturalis historia") kann Plinius der Ältere nicht umhin, auch die ägyptischen Pyramiden zu erwähnen. Er missbilligt diese Bauwerke sehr deutlich, da als Motiv für ihre Errichtung ja meistenfalls überliefert würde, die Pharaonen hätten so ihr Vermögen nicht Nachfolgern oder lauernden Rivalen überlassen und das niedere Volk nicht unbeschäftigt sein lassen wollen. Er erwähnt die Existenz zahlreicher unvollendeter Pyramiden, um dann auf die Pyramiden von Gizeh zu sprechen zu kommen. Er gibt den genauen Ort an, erwähnt den Sphinx, gibt seine Maße an, und dass ein Pharao namens Amasis darin begraben sein soll. Er gibt die Seitenlänge der größten Pyramide mit 883 (römischen) Fuß an (etwa 261,7 m), die Höhe von der Spitze mit 15 Fuß (etwa 4,44 m). Möglicherweise bezog sich diese Angabe auf die Höhe des Pyramidions. Im Inneren befinde sich ein 86 Ellen (etwa 38,2 m) tiefer Brunnen, durch den Nilwasser in das Innere gelangt sei. Zur Frage der Bauweise und der dazu nötigen Rampen referiert er zwei Theorien: Nach der einen hätten die Rampen aus Salz und Salpeter bestanden, nach Vollendung der Pyramiden habe man den Nil die Rampen wegwaschen lassen. Nach der anderen Theorie wären die Rampen aus Ziegeln gewesen, die man danach einfach an Privathaushalte verteilt habe.

Er erwähnt einige weitere, schon aus anderen Berichten bekannte Details. Schließlich nennt er noch eine Liste der Autoren, die vor ihm über die Pyramiden geschrieben haben: Herodot, Euhemeros, Duris von Samos, Aristagoras, Dionysius, Artemidorus, Alexander Polyhistor, Butorides, Antisthenes, Demetrius, Demoteles und Apion.

In der Spätantike werden die Erwähnungen der Pyramiden spärlich. In dem Auszug aus den "Aegyptiaca" des Manetho, das im 8. Jahrhundert von dem Mönch Georgios Synkellos überliefert wird, findet sich eine Anmerkung, dass die Große Pyramide nicht, wie von Herodot berichtet, ein Werk des Cheops sei, sondern sie wird einem König Souphis zugeschrieben, der die Götter verachtet und ein Heiliges Buch verfasst hätte.

Mit der arabischen Eroberung Ägyptens um 640 verschwinden die Pyramiden für viele Jahrhunderte aus dem Gesichtsfeld der westlichen Kultur. Erst im 15. Jahrhundert, schon an der Schwelle zur Neuzeit hat Cyriakus von Pizzicolli, ein italienischer Kaufmann und Humanist, der auf der Suche nach antiken Manuskripten unermüdlich Griechenland und die Levante bereiste, die Pyramiden besucht und berichtet davon in seinem "Itinerarium".

Einige Jahrzehnte später besuchte der Mainzer Beamte Bernhard von Breidenbach auf seiner Reise in das Heilige Land auch Ägypten, zeigt sich aber relativ wenig beeindruckt von den Pyramiden und erwähnt nur, dass es sich um Gräber ägyptischer Könige handele und nicht, wie offenbar von den Zeitgenossen öfters angenommen, um die Kornspeicher, die Josef erbauen ließ, um in den vom Traum des Pharao vorhergesagten sieben mageren Jahren eine Hungersnot zu vermeiden.
Ein wesentliches Moment für das Interesse an den Abmessungen altägyptischer Monumente – und unter diesen fast ausschließlich an denen der Cheops-Pyramide – waren die zahlreichen in der Bibel enthaltenen Maßangaben. Darin werden die Abmessungen der Arche Noah, der Bundeslade, des Salomonischen Tempels teilweise sehr genau und ausführlich angegeben. Allerdings ist die zugrundeliegende Maßeinheit, die „biblische Elle“, nicht überliefert. Bereits Isaac Newton versuchte in seinen metrologisch-historischen Spekulationen die Länge des "sacred cubit" zu bestimmen. Man hoffte, die genaue Länge der biblischen Elle aus den noch existierenden ägyptischen Bauten als Baumaß erschließen zu können, vor allem natürlich aus den Maßen der Großen Pyramide, an der das Volk Israel ja mitgebaut hatte, wie man glaubte, bis moderne Ägyptologie und Archäologie ein viel früheres Baudatum belegten.

Voraussetzung für Spekulationen über Abmessungen, Orientierung etc. der Pyramiden ist das Vorliegen halbwegs verlässlicher Vermessungsdaten. Erste verlässliche Maßangaben für die Cheops-Pyramide wurden erstmals von dem englischen Mathematiker und Astronomen John Greaves erfasst, der sich 1638–1639 über ein Jahr in Kairo aufhielt und die Ergebnisse der Vermessungen 1646 in seiner "Pyramidographia" publizierte. Greaves gab die aktuelle Höhe der Pyramide mit 481 Fuß (= 146,6 m; korrekter Wert: 138,75 m), die ursprüngliche Höhe mit 693 Fuß (211,23 m; korrekter Wert: 146,6 m) und die Länge der Seite mit 693 Fuß (= 211,23 m; korrekter Wert: 230,33 m) an.

Zusammen mit Greaves führte der italienische Architekt und Erfinder Tito Livio Burattini Messungen durch, deren Ergebnisse allerdings verloren gegangen sind, bis auf briefliche Berichte, die Burattini an Athanasius Kircher sandte, einen jesuitischen Universalgelehrten und Ägyptomanen, der als einer der ersten versuchte, die Hieroglyphen zu entschlüsseln.

Weitere Arbeiten folgten, darunter vor allem die von John Shae Perring, dessen ab 1839 an zahlreichen Pyramiden durchgeführten hervorragenden Messungen teilweise heute noch Geltung haben.

Doch schon zuvor hatte die Pyramidologie einen ersten Vertreter gefunden: Edmé François Jomard, Teilnehmer an der Ägyptischen Expedition Napoleons, 1813–1814 Mitarbeiter an der Description de l’Égypte, dort Verfasser der Beschreibung der Pyramiden von Memphis, sowie zweier ergänzender Kapitel über den Zweck der Pyramiden und das Maßsystem der alten Ägypter. Er vertrat die Ansicht, den Pyramiden (vor allem der des Cheops) sei eine „Urelle“, die ägyptische Königselle als Baumaß zugrunde gelegen. Er meinte weiter, die Pyramiden seien Schöpfungen der altägyptischen Wissenschaftler, in denen sie ihre Erkenntnisse aus Mathematik und Astronomie verborgen oder verschlüsselt hätten. Auch seien die Pyramiden Orte der Initiation gewesen.

1859 veröffentlichte der britische Verleger John Taylor sein Buch "The Great Pyramid: Why Was It Built & Who Built It?" In diesem vertrat er die Ansicht, die Cheops-Pyramide sei nicht von Ägyptern, sondern von Israeliten entsprechend einem göttlichen Plan gebaut worden. Als Baumeister vermutete er Noah. Weiter fand er heraus, dass der Umfang der quadratischen Grundfläche in guter Näherung gleich formula_1 mal der Höhe sei. Dieses Verhältnis kann sich ohne direkte Kenntnis von formula_2 aus der Konstruktion ergeben haben. Herodot berichtet, die Höhe der Pyramide sei so bemessen worden, dass die Seitenfläche der Fläche eines Quadrates entspricht, dessen Seite die Höhe ist. Zudem fand er in den Abmessungen eine Maßeinheit, die „Pyramidenelle“ ("pyramid cubit"), von der er annahm, sie entspreche der biblischen Elle. All das unterfütterte er mit angeblich auf die Cheops-Pyramide hinweisenden Bibelzitaten.

Der Klassiker der Pyramidologie wurde jedoch von Charles Piazzi Smyth, einem schottischen Astronomen, verfasst. 1864 erschien dessen "Our inheritance in the Great Pyramid", das sofort ein Erfolg wurde, bis heute immer wieder aufgelegt wird und in mehrere Sprachen übersetzt wurde. 1865 begab sich Smyth nach Ägypten, um selbst Messungen an der Cheops-Pyramide vorzunehmen. Man hatte damals Teile der Ummantelung der Pyramide gefunden und Smyth meinte, an den sich daraus ergebenden Abmessungen unmittelbar die Länge der Pyramidenelle und damit des Taylorschen „Pyramidenzolls“ ("pyramid inch") gefunden zu haben. Der Pyramidenzoll entsprach dabei nahezu dem britischen "imperial inch" (1 Pyramidenzoll = 1/25 Pyramidenelle = 1,001 Inch = 2,54254 cm). Da durch diese Übereinstimmung das britische Einheitensystem auf biblisches, wenn nicht gar göttliches Fundament gestellt werden konnte, dienten die Messungen von Smyth als gewichtiges Argument der Gegner der Einführung des metrischen Systems in England und den USA.

Als Seitenlänge der Pyramide ausgedrückt in Pyramidenzoll fand er den Wert 36524, was sehr genau dem 100fachen der Länge des tropischen Jahres entspricht., gleichzeitig entsprechen 500 Millionen Pyramidenzoll (= 12.712,7 km) der Länge der Erdachse (= 12.713,55 km). Die Höhe der Pyramide mal 10 (5813 Pyramidenzoll × 10 = 147,7978 Mio. km) entspräche der Entfernung der Erde von der Sonne (= 149,6 Mio. km). Zu weitergehenden Spekulationen fand sich Smyth durch die Verwendung des Pyramidenzolls als Zeitmaß gedrängt, wobei ein Pyramidenzoll einem Jahr entspricht. Davon ausgehend wurden Abmessungen innerhalb der Passagen und der Großen Galerie in Beziehung gesetzt zur biblischen Geschichte und dem christlichen Heilsplan.

Die Royal Society of Edinburgh publizierte zunächst Smyths Untersuchungsergebnisse, und man ehrte ihn dafür mit der Keith Medal. Seine vermeintlichen Ergebnisse zogen aber schon bald harsche methodische Kritik nach sich, was Symth zum Ausscheiden aus der Royal Society veranlasste.

Vor allem durch diese heilsgeschichtlich-eschatologische Beziehung fasziniert war Charles Taze Russell, Gründer der Wachtturm-Gesellschaft sowie der sich anschließenden Religionsgemeinschaft der Internationale Bibelforscher-Vereinigung, später Zeugen Jehovas genannt. 1891 veröffentlichte er "Thy Kingdom Come" („Dein Königreich komme“), den dritten Band seiner Schriftstudien. Ihm zufolge war die Wiederkunft Christi im Verborgenen bereits 1874 erfolgt. In diesem Jahr sollte auch bereits das Millennium begonnen haben, mit der sogenannten „Großen Drangsal“, die bis 1914 zu Ende gehen sollte – dann sollte Gottes Herrschaft weltweit aufgerichtet sein. Die Beweise dafür fand er in der Bibel und in den Arbeiten von Smyth. Die beiden Brüder John und Morton Edgar waren von Russells Werk so beeindruckt, dass sie sich nach Ägypten begaben, um dort selbst Messungen durchzuführen, die sie in einem zweibändigen Werk 1910 und 1913 veröffentlichten. Ursprünglich gab Russell die Länge eines bestimmten Ganges im Inneren dieser Pyramide mit "3416 Zoll" an und deutete einen Zoll als ein Jahr, wodurch er auf den Zeitraum 1542 v. Chr. bis 1874 n. Chr. kam. Das änderte er einige Jahre vor Ablauf dieser 40-jährigen Drangsalszeit, also vor 1914, und gab diese Länge mit "3457 Zoll" an, so dass der genannte Zeitraum nun mit 1914/15 endete; auf diesen Zeitpunkt verschob sich damit der Beginn der „großen Drangsal“. Russells Verweis auf das Buch von Smyth blieb dabei gleichlautend, d. h. es war nicht erkennbar, dass Russell sich auf neuere Messungen gestützt hätte. Schließlich gaben die Bibelforscher nach Russell die Große Pyramide als Glaubenszeugen ganz auf.

Die Untersuchung und Vermessung der Pyramiden von Gizeh durch William Matthew Flinders Petrie in den 1880er Jahren markiert den Zeitpunkt der Trennung zwischen den Pyramidologen und der entstehenden wissenschaftlichen Ägyptologie, zu deren Vater Flinders Petrie wurde.

Petrie hatte 1866 ein Exemplar von Piazzi Smyths "Our Inheritance" nach Hause gebracht, das sowohl auf ihn als auch auf seinen Vater sofort eine starke Faszination ausübte. Nicht nur, weil beide sich für vorgeschichtliche Altertümer interessierten (mit 19 Jahren hatte Petrie zusammen mit seinem Vater Stonehenge vermessen), zudem eine mögliche Bestätigung biblischer Geschichte aufgrund ägyptischer Befunde die tief religiösen Petries ansprechen musste (sein Vater gehörte den Plymouth Brethren an), sondern auch, weil sie eine persönliche Beziehung mit Piazzi Smyth verband: Sein Vater hatte um die Hand von Henrietta Smyth, der Schwester von Piazzi Smyth, geworben, diese war ihm aber von der Familie verweigert worden. Immerhin hatte William Petrie seine spätere Frau Anne Flinders in Smyths Haus kennen gelernt.

Vater und Sohn nahmen sich vor, die Theorie von Smyth vor Ort einer Überprüfung zu unterziehen, da immer mehr Fragen betreffend Smyths Theorien aufgetaucht waren. Nachdem Petries Vater die Reise immer wieder verschoben hatte, entschloss sich Flinders Petrie 1880 allein und nur mit sehr beschränkten Mitteln versehen, nach Ägypten zu reisen. Er richtete sich in einem leeren Grab nahe der Pyramide ein und begann mit der Arbeit, mit teilweise selbst gebauten Vermessungsinstrumenten sowohl das Äußere als auch das Innere der Großen Pyramide exakt zu vermessen. Das Ergebnis war so genau, dass Petries Zahlen bis heute Gültigkeit haben. Sie widersprachen aber den Theorien von Piazzi Smyth und entzogen den Spekulationen über einen Pyramidenzoll ein für alle Mal den Boden. Petrie belegte vielmehr, dass den Abmessungen der Pyramide die alte ägyptische Königselle zugrunde lag:
Damit hatte Petrie die „hässliche kleine Tatsache“ gefunden, die der „schönen Theorie“ den Todesstoß versetzte. In den folgenden Jahren und Jahrzehnten wandte er sich, was seine Arbeit anbelangte, von biblischer Spekulation ab und wurde zum Begründer der wissenschaftlich fundierten Ägyptologie.

Die biblische Pyramidologie hatte versucht, die Pyramiden als Beleg für biblisch-christliche Geschichte und Heilsgeschichte in Anspruch zu nehmen, also zu beweisen, dass die Pyramiden etwas ganz bestimmtes seien. Demgegenüber zielen die mehr säkularen modernen Theorien darauf, dass die Pyramiden etwas nicht bzw. nicht nur sind, nämlich entsprechend der zentralen Aussage von Ägyptologie und Archäologie Grabstätten der Pharaonen und sonst nichts. Vertreter dieser modernen Pyramidologie sind in den 1960er Jahren Erich von Däniken und später Robert Bauval.

Dazwischen steht noch eine andere Gruppe, vertreten etwa durch Edgar Cayce und Helena Petrovna Blavatsky. Sie bauten die Pyramiden in ihre esoterischen Theorien ein. Wenn für die biblischen Pyramidologen die Israeliten die eigentlichen Erbauer der Pyramiden waren, so waren es für Cayce Flüchtlinge aus dem versunkenen Atlantis, wo für Smyth und Russel die Eckpunkte der Heilsgeschichte in den Pyramiden kodiert waren, waren für Blavatsky die Wendepunkte der theosophischen Zyklen von den ägyptischen Eingeweihten in den Abmessungen der Pyramide verschlüsselt. Im Grunde aber änderten sie lediglich den Kontext und bedienten sich ansonsten aus den Konzepten der biblischen Pyramidologen und dem von diesen angehäuften Datenmaterial.

1968 veröffentlichte Erich von Däniken sein Buch "Erinnerungen an die Zukunft", das binnen kurzem zu einem Bestseller mit Millionenauflage wurde. Darin stellt Däniken eine Ansammlung von „Rätseln der Geschichte“ vor, zum Beispiel: „Was war die Bundeslade?“ oder „Was steckt hinter den Bildern der Nazca-Ebene?“ Däniken „löste“ die Rätsel nicht direkt, sondern kleidete seine Antworten in Form rhetorischer Fragen, die stets darauf hinausliefen, dass die betreffenden Artefakte Zeugnis für den vorgeschichtlichen Besuch von Außerirdischen seien. Das gilt selbstverständlich auch für die Pyramiden, wobei Däniken nicht behauptet, diese seien von Außerirdischen gebaut worden. Er verweist zunächst auf eine Reihe von „Ungereimtheiten“, wobei er sich aus dem Schatz seiner pyramidologischen Vorgänger bedient („Ist es Zufall, dass die Grundfläche der Pyramide – geteilt durch die doppelte Höhe – die berühmte Ludolfsche Zahl formula_2 ergibt?“).

Der Kern ist aber: „Wer ist einfältig genug, zu glauben, daß die Pyramide nichts als das Grab eines Königs sein sollte?“ Das ist ein bei den Vertretern parawissenschaftlicher Pyramidentheorien in ähnlicher Form immer wieder auftauchender Satz. Letzten Endes legt Däniken nahe, der Pyramidenbau sei eine Form der "imitatio dei" („Nachahmung Gottes“ bzw. in diesem Fall „Nachahmung der Götter“), wobei als Götter außerirdische Astronauten anzunehmen seien, die sich, um die Jahrtausende einer interstellaren Reise zu überstehen, in eine dem Tod ähnliche Form des Winterschlafs versetzen ließen. Die Beobachtung der Auferweckung von anscheinend Toten hätte dann die vorzeitlichen Herrscher Ägyptens dazu gebracht, sich mit krisenfesten materiellen Gütern versehen in „quasi atombombensicheren“ Gebäuden (den Pyramiden) mumifiziert einlagern zu lassen, in der Hoffnung, gleich den Astronautengöttern auch aufzuerstehen.

Die von Däniken umrissene Vorstellung der außerirdischen Götter in fliegenden Pyramiden und als „Kälteschlafkammern“ sowie als universelle Heilmaschinen dienende Sarkophage waren die Grundlage des 1994 erschienenen Films Stargate von Roland Emmerich.

1994 erschien das Buch "The Orion Mystery" („Das Geheimnis des Orion“) des belgischen Ingenieurs Robert Bauval. Darin entwickelt er die Theorie der „Pyramiden-Orion-Korrelation“, der zufolge die Anlage der Pyramiden von Gizeh als Ganzes geplant worden sei, und zwar so, dass die relative Lage und Größe der drei Pyramiden des Cheops, Chephren und Mykerinos der Lage und Größe der drei Sterne Alnitak, Alnilam und Mintaka entsprechen, die zusammen den „Gürtel“ des griechischen Sternbilds Orion (ägyptisch Sah, die Repräsentation von Osiris) formen. Dem östlich der Pyramiden in einer Kurve nach Norden strömenden Nil entspricht laut Bauval am Himmel die Milchstraße, die zwischen der durch den Stern Beteigeuze markierten rechten Schulter des Orion und dem Sternbild der Zwillinge in ähnlicher Weise verläuft.

Weiter behauptete Bauval, die sogenannten Lüftungsschächte innerhalb der großen Pyramide, von denen je zwei von der Königs- und der Königinkammer ausgehen, seien auf die Kulminationspunkte bestimmter Sternkonstellationen bzw. Sterne hin orientiert:

Da sich aufgrund der Präzession des Frühlingspunktes die Kulminationshöhen im Laufe eines etwa 25.700 Jahre dauernden Platonischen Jahres zyklisch ändern, seien die Schachtneigungen dann in guter Übereinstimmung mit den Kulminationshöhen, wenn man als Erbauungsdatum 2450 v. Chr. annimmt.

In den folgenden Jahren veröffentlichte Bauval weitere Bücher, in denen er seine Theorie ausbaute, teilweise in Zusammenarbeit mit Graham Hancock, der wiederum die Theorie vertritt, die Große Sphinx sei nicht, wie von der Ägyptologie angenommen, zur Zeit des Alten Reiches um 2500 v. Chr. erbaut worden, sondern viel früher, nämlich um etwa 10500 v. Chr., zu einer Zeit, als sich der Frühlingspunkt in das Sternbild des Löwen bewegte (daher der Löwenkörper des Sphinx). Zudem wäre dieses Erbauungsdatum in Übereinstimmung mit dem von Edgar Cayce genannten Zeitpunktes des Untergangs von Atlantis. Einige Geologen, darunter Robert M. Schoch, versuchten diese Theorie zu stützen, indem sie meinten, die Verwitterungsspuren an dem Sphinx würden ein entsprechend hohes Alter belegen.

Die etablierte Wissenschaft nimmt pyramidologische Spekulationen heute nicht ernst. Vertreter der Pyramidologie werden von ihr bisweilen als „Pyramidomanen“ oder auch als „Pyramidioten“ bezeichnet.

Laut Umberto Eco kann man mit den Zahlen, die sich aus den Vermessungen ägyptischer Pyramiden ergeben, je nachdem, welche Maßeinheit man zugrunde legt, „machen […], was man will“. Er verweist auf die Wissenschaftsparodie des französischen Archäologen Jean-Pierre Adam, der einen Zeitungskiosk in der Nähe seiner Wohnung vermaß und in den dort gefundenen Zahlen und Zahlverhältnissen die Entfernung der Erde zur Sonne, den griechischen Mondzyklus, das Datum der Schlacht von Tours und Poitiers und die Summenformel von Naphthalin fand. In ähnlicher Weise parodierte der niederländische Astronom und Skeptiker Cornelis de Jager die Arbeitsweise der Pyramidologie und anderer zahlenmystischer Spekulationen, als er Parameter seines Fahrrads vermaß und mit einigen mathematischen Umrechnungen mühelos auf mehrere physikalische Konstanten und astronomische Werte kam. Das Ergebnis veröffentlichte er 1990 als „Velosofie“.

Nach Einschätzung von Erik Hornung ist eine Klassifizierung der Pyramidologie als Pseudo- bzw. Parawissenschaft genau genommen nur für die Pyramidologen des 20. Jahrhunderts gerechtfertigt. Ähnlich wie bei der aus der Astrologie entstehenden Astronomie oder der aus der Alchemie entstehenden Chemie habe die neu entstandene Disziplin der Ägyptologie von ihren dubiosen Wurzeln nichts mehr wissen wollen und reagiere bis heute empfindlich auf alles, was an die tastenden, spekulativen Ursprünge gemahnt.






</doc>
<doc id="669416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669416" title="Beuerberg (Eurasburg)">
Beuerberg (Eurasburg)

Beuerberg ist ein Ortsteil der Gemeinde Eurasburg im oberbayerischen Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen. Bis zur Gebietsreform 1978 war Beuerberg ebenso wie der Nachbarort Herrnhausen eine eigene Gemeinde.

Das Pfarrdorf liegt im Loisachtal etwa zehn Kilometer südlich von Wolfratshausen und sechs Kilometer westlich von Königsdorf, auf einer Höhe von , ca. fünf Kilometer östlich von der Südspitze des Starnberger Sees. Die Entfernung zur Autobahnausfahrt Beuerberg/Seeshaupt der A 95 München – Garmisch-Partenkirchen beträgt drei Kilometer.

Beuerberg bestand schon im 10. Jahrhundert und ist wahrscheinlich noch wesentlich älter. "Buriberg", "Bürberg", "Beilberg", "Bayerberg" und andere Namen trug es im Laufe seiner Geschichte. Im Jahre 1121 wurde das Kloster der Augustiner-Chorherren gegründet. Weil es kaum dienende Brüder aufwies, mussten alle Arbeiten von den Beuerberger Hörigen und Dienstboten des Klosters verrichtet werden, so dass die Geschichte von Dorf und Kloster eng verbunden war.

Nach dem Einsturz der alten dreischiffigen Stiftskirche 1628 wurde diese von 1630 bis 1635 durch Baumeister Isaak Bader im Stil des Frühbarock neu erbaut. Von 1642 bis 1643 wurde als Pfarrkirche die kleinere Marienkirche errichtet, an ihrer Stelle stand schon vor dem Bau des Klosters eine kleine Kirche. 1778 bis 1791 erhielt sie ihre Spätrokoko-Ausstattung mit Altären und Stuckarbeiten von Tassilo Zöpf und Franz Doll. In der Sendlinger Mordweihnacht 1705 kamen von den 1100 getöteten aufständischen Bauern 24 aus Beuerberg.

Im Jahre 1803 wurde das Kloster im Zuge der Säkularisation aufgelöst. Die Klosterkirche (Stiftskirche) wurde Pfarrkirche. 1835 kamen Salesianerinnen (Schwestern von der Heimsuchung Mariä) nach Beuerberg, sie betrieben im Kloster eine Mädchenschule und später ein Müttergenesungsheim.

Im Gegensatz zum Deutschen Krieg 1866 und zum Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 verursachte der Erste Weltkrieg 1914 bis 1918 große Lücken in der männlichen Bevölkerung von Beuerberg.

Von 1921 bis 1924 wurde der Loisach-Isar-Kanal gebaut, der in Beuerberg aus der Loisach ausgeleitet wird. Fast an der gleichen Stelle gibt es einen kurzen Mühlbach mit dem Wasserkraftwerk Beuerberg. Im Zweiten Weltkrieg verlor Beuerberg mehr seiner männlichen Wohnbevölkerung als im Ersten Weltkrieg. Ende April 1945 kamen ein Zugtransport und ein Todesmarsch von KZ-Häftlingen aus Dachau auch durch Beuerberg.

Ab 1959 war Beuerberg der südliche Endpunkt der Isartalbahn (mit Schienenbusverkehr), sie fuhr ursprünglich dampfbetrieben über Bichl bis nach Kochel. 1972 wurde sie ganz eingestellt, bis Wolfratshausen gab es nun die S-Bahn. Am 1. Mai 1978 wurden Beuerberg und Herrnhausen im Rahmen der Gebietsreform in Bayern in die Gemeinde Eurasburg eingegliedert.
Beuerberg hat drei Kirchen (alle katholisch): Außer der heutigen Friedhofskirche für Beuerberg und Herrnhausen ("Marienkirche") und der Pfarrkirche St. Peter und Paul, der ursprünglichen Klosterkirche, befindet sich im Klosterhofkomplex noch die kleine, 1846 erbaute Klosterkirche "Mariä Heimsuchung".


Alljährlich findet am Sonntag um den 29. Juni ("Patrozinium" St. Peter und Paul) ein großes Fest mit Prozession, Blasmusik und Budenmarkt statt. Am Sonntag darauf (oder eine Woche später) veranstaltet der Burschenverein seit 1969 sein traditionelles "Inselfest".

Die "Gebirgsschützenkompanie" Beuerberg-Herrnhausen stellte 1958 das Gipfelkreuz auf ihrem Hausberg, dem "Jochberg" über dem Walchensee, auf.

1984 und 2002 richteten die Gebirgsschützen in Beuerberg den "Patronatstag" zu Ehren der Patrona Bavariae aus.

Von 1964 bis 1967 wurden fast alle Außenaufnahmen der fünf Filme der "Lausbubengeschichten" nach Ludwig Thoma in Beuerberg gedreht, in denen viele Beuerberger und Herrnhauser als Komparsen mitwirkten.





</doc>
<doc id="669420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669420" title="Wolfgang Seifen">
Wolfgang Seifen

Wolfgang Seifen (* 1956 in Bergheim/Erft) ist ein deutscher Organist, Komponist und Hochschullehrer für Musik und hier speziell für Orgelimprovisation.

Wolfgang Seifen wuchs in der Industriegemeinde Oberaußem im Kreis Bergheim im Rheinischen Braunkohlerevier westlich von Köln auf. In der dortigen Pfarrkirche St. Vinzentius erlernte er bei Organist Hermann Kräling die Grundlagen des Orgelspiels. Nach seinem Kirchenmusikstudium am Gregoriushaus in Aachen von 1973 bis 1976 war er zunächst bis 1983 Kirchenmusiker an St. Sebastian in Nettetal-Lobberich. Von 1983 bis 2000 war er Organist an der Päpstlichen Marienbasilika zu Kevelaer.

Parallel leitete er 1989 bis 1992 die Orgelklasse für Improvisation und Liturgisches Orgelspiel an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart. Von 1992 bis 2000 hatte er den gleichen Lehrauftrag an der Robert Schumann Hochschule in Düsseldorf, wo er 1995 zum Honorarprofessor ernannt wurde. Seit Oktober 2000 ist er Professor für Improvisation und Liturgisches Orgelspiel an der Universität der Künste in Berlin. 2002 wurde er von Kardinal Sterzinsky in die Kirchenmusik-Kommission des Erzbistums Berlin berufen. Seit 2003 ist er zweiter Vorsitzender der "Konferenz der Leiter katholischer Ausbildungsstätten für Kirchenmusik in Deutschland".
2004 wurde er zum Titularorganisten an der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche in Berlin berufen und ist dort künstlerischer Leiter des "Internationalen Orgelimprovisationsfestivals Berlin" und (gemeinsam mit Helmut Hoeft) der Orgelkonzertreihe "Meisterkonzerte Berlin". Er hat zahlreiche Veröffentlichungen über Orgelbau und Orgelimprovisation herausgegeben und zahlreiche Kompositionen für Chor, Orgel sowie Kammermusik geschrieben. Ferner zeichnet er sich aus durch etliche Rundfunk- und Fernsehproduktionen und CD-Einspielungen mit Orgelimprovisation.





</doc>
<doc id="669424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669424" title="David Kellogg Lewis">
David Kellogg Lewis

David Kellogg Lewis (* 28. September 1941 in Oberlin, Ohio; † 14. Oktober 2001 in Princeton, New Jersey) war ein US-amerikanischer Philosoph, der in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts einflussreiche Beiträge zu mehreren Teilgebieten der praktischen und der theoretischen Philosophie leistete.

Lewis besuchte für ein Jahr die Oxford University, wo er Vorlesungen von Gilbert Ryle, Peter Frederick Strawson und John Langshaw Austin hörte. Besonders von Ryles behavioristischer Position in der Philosophie des Geistes zeigte er sich zu dieser Zeit tief beeindruckt. Später nahm er das Studium der Chemie am Swarthmore College in Pennsylvania auf, welches er jedoch bald für das Studium der Philosophie aufgab. Dieses setzte er nach Erlangen des bachelor’s degree an der Harvard University fort, wo Willard Van Orman Quine sein vielleicht wichtigster Lehrer sein sollte. In dieser Zeit traf er auch mit Jack Smart zusammen, dessen als „Australischer Materialismus“ bezeichneter Standpunkt bezüglich des Leib-Seele-Problems ihn zu der später von ihm vertretenen Identitätstheorie geistiger und neurophysiologischer Zustände inspirieren sollte. Darüber hinaus zeigte sich Lewis ein Leben lang sehr stark interessiert an Gedanken australischer Philosophen. Diesem akademischen Interesse korrespondierte eine tiefe private Verbundenheit zur australischen Kultur, welche ihm nicht zuletzt seine Frau Stephanie vermittelt haben dürfte. 1964 erhielt er den M.A. und 1967 den Ph.D. mit einer Arbeit über Sprachkonvention unter der Supervision Quines. Ab 1966 hatte Lewis eine Anstellung an der University of California, Los Angeles, wo der junge Gelehrte unter dem Einfluss so namhafter Kollegen wie Richard Montague und Rudolf Carnap stand. Von 1970 an lehrte Lewis an der Princeton University, seit 1973 als Full Professor, bis zu seinem Tod. Seit 1983 war Lewis Mitglied der American Academy of Arts and Sciences. 1992 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der British Academy gewählt.

Lewis erste Monographie war "Convention: A Philosophical Study" (1969), die auf seiner Dissertation basiert und Konzepte der Spieltheorie verwendet, um die Natur der gesellschaftlichen Konventionen zu analysieren. Mit ihr gewann er den ersten Franklin Matchette Preis der American Philosophical Association (APA) für das beste veröffentlichte Buch in Philosophie von einem Philosophen unter 40 Jahren. Lewis behauptete, dass manche gesellschaftliche Konventionen Lösungen für so genannte „Koordinierungsprobleme“ sind. Er nennt Beispiele wie die Konvention, dass man auf der rechten Seite (nicht auf der linken Seite) fährt, oder, dass der ursprüngliche Anrufer erneut anruft wenn ein Telefongespräch unterbrochen wird. Koordinationsprobleme waren zum Zeitpunkt von Lewis’ Buch sehr wenig diskutierte spieltheoretische Probleme, die meisten der spieltheoretischen Diskussionen gingen um Probleme, bei denen die Teilnehmer im Konflikt zueinander sind, wie das Gefangenendilemma.

Koordinationsprobleme sind problematisch, weil es, obwohl die Teilnehmer gemeinsame Interessen haben, mehrere Lösungen gibt. Manchmal kann eine der Lösungen „herausragen“, ein Konzept, das Spieltheoretiker und Ökonom Thomas Schelling erfunden hat. Zum Beispiel kann ein Koordinierungsproblem, bei dem sich zwei Menschen treffen sollen, eine herausragende Lösung haben, wenn es nur einen möglichen Ort in der Stadt für dieses Treffen gäbe. In den meisten Fällen müssen wir uns aber auf etwas verlassen was Lewis „Präzedenzfall“ nennt. Wenn beide Teilnehmer wissen, dass ein bestimmtes Koordinationsproblem, zum Beispiel „Auf welcher Straßenseite sollen wir fahren?“ mehrfach vorher in der gleichen Weise gelöst wurde und beide wissen, dass beide wissen, dass beide wissen etc. (diesen besonderen Status nennt Lewis „allgemein bekannt“ bzw. im Englischen „common knowledge“, er wurde seitdem viel diskutiert von Philosophen und Spieltheoretikern), dann werden sie das Problem ganz einfach lösen. Andere werden sehen, dass diese beiden das Problem erfolgreich gelöst haben, wodurch die Konvention in der Gesellschaft weiter verbreitet wird. Eine Konvention ist also eine Verhaltensregel, die sich trägt, weil sie die Interessen aller Beteiligten bedient. Ein weiteres wichtiges Merkmal einer Konvention ist, dass eine Konvention ganz anders sein könnte: Man könnte genauso gut auf der linken Straßenseite fahren, d. h., es ist mehr oder weniger willkürlich, dass man zum Beispiel in Großbritannien und vielen ehemaligen Kolonien auf der linken Seite fährt und im Rest der Welt auf der rechten.

Lewis’ Hauptziel in dem Buch war jedoch nicht einfach ein Übereinkommen zu bilden, sondern die Binsenweisheit, dass Sprache von Konventionen bestimmt wird, zu untersuchen. Die letzten beiden Kapitel des Buches ("Signalling Systems" und "Conventions of Language"; vgl. auch „Languages and Language“, 1975) zeigen, dass der Gebrauch von Sprache in einer Gesellschaft auf Konventionen der Wahrhaftigkeit und dem gegenseitigen Vertrauen der Bevölkerung beruht. Lewis arrangiert in diesem Rahmen Vorstellungen wie die der Wahrheit und Analytizität und behauptet, dass sie besser verstanden werden als Beziehungen zwischen Sätzen und einer Sprache, anstatt als Eigenschaften von Sätzen.

Lewis arbeitete hauptsächlich auf den Gebieten der Ontologie, Philosophie des Geistes, Sprachphilosophie, Erkenntnistheorie, Metaphysik sowie Philosophie der Logik. Dabei ist es ihm häufig gelungen, außerordentlich originelle und richtungsweisende Beiträge zu den Diskussionen in diesen Disziplinen zu leisten, wodurch sein Œuvre – obgleich fast ausschließlich nur Fachphilosophen bekannt – zu einem der wichtigsten Bezugspunkte in der Philosophie der Gegenwart avancierte. Dabei ist sein Werk einerseits gekennzeichnet durch das Bemühen, zwischen abstrakten und in hohem Maße kontraintuitiven Theorien der Philosophie und der Wissenschaften (etwa der Quantenphysik) und den Auffassungen von der Beschaffenheit der Welt des intuitiven Alltagsverstandes zu vermitteln; andererseits sind kühne und radikale Thesen für sein Denken charakteristisch – so etwa seine vielleicht bekannteste und umstrittenste These von der Existenz zahlloser Welten, die von der unseren raumzeitlich getrennt sind.

Neben zahlreichen Aufsätzen in philosophischen Fachzeitschriften wurden folgende Schriften von ihm publiziert:


Lewis litt einen Großteil seines Lebens unter schwerem Diabetes mellitus, der schließlich bis zum Nierenversagen führte. Im Juli 2000 erhielt er eine Nierentransplantation von seiner Frau Stephanie. Anschließend konnte er noch ein weiteres Jahr lang arbeiten und reisen, bevor er plötzlich und unerwartet an weiteren Komplikationen am 14. Oktober 2001 starb.

Seit seinem Tod wurde eine Reihe von posthumen Papieren veröffentlicht, und zwar zu Themen wie „Wahrheit“ und „Ursache der Philosophie der Physik“. 2004 wurde "Lewisian Themes", eine Sammlung von Aufsätzen über seine Philosophie, veröffentlicht.



Lewis veröffentlichte fünf Bände mit 99 Aufsätzen – fast alle der Texte veröffentlichte er während seiner Lebenszeit. In diesen präsentierte und verteidigte er seine kontrafaktische Theorie der Kausalität, das Konzept des semantischen Werts, eine kontextualistische Analyse des Wissens, eine dispositionale Werttheorie und weiteres.





</doc>
<doc id="669425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669425" title="Schleuse Hohenwarthe">
Schleuse Hohenwarthe

Die Schleuse Hohenwarthe schließt die Osthaltung des Mittellandkanals nach Osten ab und senkt das Niveau auf die Höhe des nur 200 m weiter östlich erreichten Elbe-Havel-Kanals. Sie wurde im Oktober 2003, zusammen mit der Kanalbrücke Magdeburg, eröffnet.

Am 12. Oktober 1999 wurde der Grundstein für die Schiffsschleusenanlage Hohenwarthe gelegt. Durch eine Arbeitsgemeinschaft (ARGE), bestehend aus den Firmen Heitkamp Ingenieur- und Kraftwerksbau, Bauer Spezialtiefbau GmbH und MG Engineering Stahlbau Plauen GmbH wurden die Arbeiten schon Anfang 1999 auf dem Baufeld begonnen. An dieser Stelle stand zuvor der Tiefbauteil des nun völlig überbauten Doppel-Schiffshebewerkes Hohenwarthe, dessen Bau infolge des Zweiten Weltkrieges ungefähr 1941 eingestellt wurde.

Bevor mit dem Bau begonnen werden konnte, wurden die im Laufe der vergangenen 60 Jahre bewachsenen Flächen gerodet. Weiterhin mussten auf über 40 Hektar Kampfmittel gesucht und alte Betonbauwerke abgebrochen und entsorgt werden. Die eigentlichen Bauarbeiten bedingten eine Tiefenverdichtung des Untergrundes in Teilbereichen des Baufeldes, damit die Stabilität des Baugrundes gewährleistet ist.

Um die Baugrube im Trockenen herstellen zu können, war es notwendig, eine bis zu 50 m tiefe Dichtwand um die zukünftige Baugrube herzustellen. Diese Dichtwand bindet in den oberen Grundwasserstauer (horizontale wassersperrende Schicht) ein und dichtet so die Baugrube gegen das anstehende Grundwasser ab. Die notwendige Dichtwandfläche betrug etwa 44.000 m². Die Dichtwand wurde zum Teil mit einer Dichtwandfräse und zum Teil mit einem Schlitzgreifer hergestellt.

Nach Herstellung der Dichtwand konnte das darin befindliche Grundwasser entfernt und die Baugrube ausgehoben werden. Zeitgleich, mit zunehmendem Aushub, erfolgte die Sicherung der Baugrubenwände mit einer Trägerbohlwand. Nachdem die Baugrube hergestellt war, wurde damit begonnen, die Pfahlgründung für die Schleusenanlage herzustellen. Die Pfahlgründung besteht aus etwa 1248 Großbohrpfählen mit einem Durchmesser von 88 cm, die bis zu 21 m lang sind. Die Pfahlgründung überträgt die Bauwerkslasten auf die in dem Bereich in unterschiedlicher Höhe anstehende tragende Schicht, einen Geschiebemergel.

Die Abmessungen der Nutzlängen der beiden Kammern sowie das Prinzip der Sparschleuse stimmen mit der Schleusenanlage Rothensee überein. Obwohl sich die Schleusen äußerlich gleichen, gibt es doch erhebliche bauliche Unterschiede.

Die Schleusenanlage steht auf einer gemeinsamen, fugenlosen Sohlplatte, die ca. 245 m lang und 55 m breit ist. Die Höhe der Sohlplatte beträgt 5,5 m. In die Sohle ist das Grundlaufsystem integriert, durch das das Wasser von den Längskanälen und den Sparbecken über Füllschlitze in der Sohle in die Schleusenkammern geleitet wird. Ebenso werden die Wassermengen (ca. 60 %) von der Schleusenkammer über das Grundlaufsystem an die Sparbecken abgegeben.

Die Schleusenkammern sind in 14 Kammerblöcke unterteilt, die mit Dehnfugen versehen sind, um die auftretenden Bauwerksbewegungen aufzunehmen.

Zwischen beiden Schleusenkammern befindet sich eine 12,5 m breite Mittelmole, in deren Fuß die zu den Schleusenkammern gehörenden Längskanäle integriert sind. Die Höhe der Schleusenkammerwände beträgt 24,45 m. Die zur Schleusenanlage gehörenden Maschinenhallen, die die Verschlüsse für die drei Sparbeckenreihen auf jeder Seite beherbergen, sowie das Pumpwerk im Unterwasser, stehen ebenfalls auf einer Pfahlgründung.

Im Pumpwerk der Schleusenanlage befinden sich drei Pumpen mit einer Leistung von je 3,5 m³/s. Die Steuerung der Schleusenvorgänge sowie die Aufnahme der Fahrzeugdaten erfolgt im zentralen Bedienstand, der sich am Unterhaupt zwischen beiden Schleusenkammern befindet. Von hier aus hat das Personal die beiden Schleusenkammern sowie den oberen und unteren Vorhafen im Blick.

Als Schleusentore kommen im Oberhaupt torsionssteife Zugsegmenttore mit angeflanschter Antriebsscheibe zum Einsatz, die einseitig durch Hydraulikzylinder angetrieben werden. Das Gewicht eines Obertores beträgt ca. 35 Tonnen. Die Untertore sind als Faltwerkskonstruktion als überstaute Hubtore ausgeführt. Der Antrieb erfolgt über je zwei Hydraulikzylinder, die auf dem Planum aufgestellt sind. Das Gewicht eines Untertores beträgt etwa 130 Tonnen.

Das Richtfest an der Schleusenanlage Hohenwarthe fand am 14. Mai 2002 statt. Die Schleusenanlage Hohenwarthe wurde am 10. Oktober 2003, im Zuge der Eröffnung des Wasserstraßenkreuzes Magdeburg, feierlich dem Verkehr übergeben.

Da die Bergfahrt auf dem Mittellandkanal nicht dem tatsächlichen Höhenverlauf folgt, sondern in der Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung als Fahrt in Richtung Elbe-Havel-Kanal definiert ist, ergibt sich an der Schleuse Hohenwarthe die Situation, dass ein Bergfahrer tatsächlich hinab geschleust wird.



</doc>
<doc id="669429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669429" title="Oleoresin">
Oleoresin

Oleoresine sind färbende oder geschmackgebende Extrakte, die aus Samen, Wurzeln, Blättern oder Früchten mittels Lösungsmittelextraktion gewonnen werden. In dem Wort findet sich zum einen "Oleo" als Verweis auf die in fast allen Oleoresinen enthaltenen ätherische Öle, zum anderen "Resin", das für die ebenfalls extrahierten Harze, Wachse und sekundären Wirkstoffe steht.

Als Lösungsmittel kommen sowohl unpolare Lösungsmittel wie Hexan oder Aceton zur Anwendung, als auch polare Lösungsmittel wie Ethanol und Methanol. Weiterhin wird auch überkritisches Kohlenstoffdioxid und Wasserdampf verwendet.

Die gängigsten Oleoresine sind:


</doc>
<doc id="669433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669433" title="Brendan">
Brendan

Brendan ist ein männlicher Vorname irischen Ursprungs. Eine Variante des Namens ist "Breandán". In etymologischer Hinsicht gibt es keine weibliche Form. Gelegentlich wird jedoch der Name Brenda als weibliche Form angenommen.

Brendan ist abgeleitet von "Brendanus", der latinisierten Form des irischen Namens "Bréanainn", der seinerseits von einem walisischen Wort mit der Bedeutung "Prinz" abgeleitet war.






</doc>
<doc id="669439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669439" title="S-Bahn Werk Ohlsdorf">
S-Bahn Werk Ohlsdorf

Das S-Bahn Werk Ohlsdorf ist die zentrale Instandhaltungsstelle ("Instandhaltungswerk") für die mit Gleichstrom betriebenen Triebzüge der Hamburger S-Bahn. Es ist in einen Betriebs- und in einen Ausbesserungswerks-Teil gegliedert. 

Es war bis März 2010 als Bahnbetriebswerk Hamburg-Ohlsdorf (Bw Ohlsdorf) bezeichnet.

Im Jahre 1906 wurde die Hamburg-Altonaer Stadt- und Vorortbahn (später nur S-Bahn genannt), damals noch mit Wechselstrom aus der Oberleitung gespeist, eröffnet. Die benötigte Werkstatt dafür errichtete die preußische Eisenbahndirektion Altona am Bahnhof Hamburg-Ohlsdorf, wo die Fahrzeuge beheimatet sind und das (neben den Werken Elbgaustraße und Poppenbüttel) nunmehr für die Instandhaltung, Ausbesserung und Wartung aller Gleichstrom-Triebzüge der Hamburger S-Bahn zuständig ist.

Als ab 1909 eine teilweise Elektrifizierung der Altonaer Hafenbahn erfolgte, wurden dafür aus einem Versuchsbetrieb bei Berlin vier Elektrolokomotiven übernommenen, das damalige Bw Ohlsdorf war für deren betriebliche Wartung ebenfalls zuständig. 
Bis zum Zweiten Weltkrieg sind hier 145 Wechselstromtriebwagen der DR-Nummern 551 bis 830 (bzw. später 1501 bis 1645) (geplant ET 99) sowie die drei E-Loks E 73 03, 05 und 06 behandelt worden.

1939 begann der Umbau der Hamburger S-Bahn auf Gleichstrom mit Stromschienenbetrieb. Die ersten Triebwagen der Baureihe ET 171 wurden hier beheimatet. Der durch den Weltkrieg bedingte Mischbetrieb von Wechselstrom- und Gleichstromfahrzeugen zog sich noch bis 1955 hin. Ab da waren nur noch Fahrzeuge für den Gleichstrom- und Rangierbetrieb sowie für den Winterdienst in Ohlsdorf beheimatet. Ab 1959 wurde das Streckennetz der S-Bahn erweitert und es wurden neue Fahrzeuge der Baureihe ET 170 ausgeliefert. Die 62 Triebzüge der Baureihe 472 sind in zwei Bauserien von 1974 bis 1982 in Ohlsdorf erschienen.

Durch Verwaltungsreformen 1985 änderte sich die Bezeichnung von Bw Hamburg-Ohlsdorf in Bw Hamburg (GSB), was heißen soll: Bw Hamburg Geschäftsbereich S-Bahn. 

Im Rahmen der Bahn-Reform 1994 wurde das Bw Hamburg Ohlsdorf dem Geschäftsbereich Nahverkehr zugeordnet und als Zweigniederlassung ZNL Hamburg-Ohlsdorf geführt. 

Seit dem 1. März 2010 wird das ehemalige "Bahnbetriebswerk" nach der Ausgliederung der Deutschen Bahn AG und den Übergang in die S-Bahn Hamburg GmbH, einem Tochterunternehmen zunächst der DB Stadtverkehr, dann der DB Regio als "S-Bahn Werk Ohlsdorf" geführt. 
Dem Werk sind folgende Meldestellen(Mst) angegliedert: Mst Hamburg-Altona, Mst Pinneberg, Mst Hamburg-Bergedorf, Mst Aumühle, Mst Stade, Mst Wedel, Mst Hamburg-Poppenbüttel, Mst Hamburg-Neugraben, Mst Hamburg-Elbgaustrasse und Mst Hamburg-Ohlsdorf

Das Werk Ohlsdorf ist zuständig für die Instandhaltung und Wartung der DB-Baureihen 474 und 472. Dort können folgende Arbeiten ausgeführt werden: Bedarfsinstandsetzung, Laufwerkskontrolle, Nachschau Fristarbeiten, Prüfen der fahrzeugeigenen Zugsicherungsanlagen, Radsatztausch, Komponententausch bis 10 t Gewicht, Drehgestelltausch und Innenreinigung.

Neben dem Werk Ohlsdorf sind für die gleichen Triebzugreihen auch das Werk Elbgaustraße (dort u. a. auch die Außenreinigung) und für die Innen- und Außenreinigung das Werk Poppenbüttel mit zuständig.




</doc>
<doc id="669441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669441" title="Koloman">
Koloman

Koloman ist ein männlicher Vorname.

"Koloman" ist eine veränderte Variante des ungarischen Vornamens "Kálmán".
Die lateinische Variante war im Mittelalter "Coloman", die slawischen "Koloman"/"Коломан", die deutsche auch "Koloman".

Der irische Vorname "Koloman", ursprünglicher Bedeutung "Einsiedler", wurde später latinisiert als "Columbanus", "der Taubenartige".

Colmain, Colman, Coloman, Kalman, Kulman, Kolman, Kollmann.





</doc>
<doc id="669443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669443" title="Fennsee (Wilmersdorf)">
Fennsee (Wilmersdorf)

Der Fennsee ist ein Stillgewässer im Berliner Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf, nahe der Straße Wilhelmsaue, dem ehemaligen Ortskern von Alt-Wilmersdorf.

Der Himmelsteich mit einer Fläche von rund 21.000 m² speist sich ausschließlich aus Grundwasserzuflüssen und Niederschlägen. Das Gewässer setzt die Nebenrinne der glazialen Rinne der Grunewaldseenkette nach Osten fort, die zwischen dem Hubertussee und dem Fennsee für rund 2200 Meter durch die Stadtautobahn, durch bebautes Gebiet, verschiedene Sporteinrichtungen und durch das Sommerbad Wilmersdorf unterbrochen ist. Die eiszeitliche Nebenrinne verläuft vom Rathaus Schöneberg nach Westen über den Volkspark Wilmersdorf bis zum Herthasee und trifft am Koenigssee senkrecht auf die Grunewaldrinne.

Der See, mit dem der Volkspark Wilmersdorf im Westen beginnt, hat eine langgestreckte, schlauchartige Form mit rund 650 Metern Länge bei rund 35 Metern Breite und erstreckt sich von der Stadtautobahn bis zum Dreieck Blisse- /Mecklenburgische /Uhlandstraße. Auf ungefähr der halben Strecke wird der Fennsee von der Barstraße beziehungsweise Barbrücke überquert. In östlicher Richtung bildet er das letzte Gewässer der Nebenrinne – bis zum Rathaus Schöneberg verweisen nur mehr die Senken der angelegten Parks auf die eiszeitlich geformte geologische Struktur. Bis in das frühe 20. Jahrhundert hinein schloss sich zwischen Mecklenburgische Straße und Bundesallee der bei den Berlinern als Ausflugsziel beliebte Wilmersdorfer See, das „Seebad Wilmersdorf“, mit dem berühmten „Tanzpalast Schramm“ an, der ab 1915 zugeschüttet und zu einem Teil des Volksparks umgestaltet wurde.

Der Fennsee ist rundum von einem Uferweg umschlossen. Das für Berliner Verhältnisse in Teilen recht steile Ufer ist im südlichen Bereich als schmaler Parkstreifen angelegt. Am Nordufer folgt im westlichen Teil unmittelbar neben dem Fußweg der Gemeinde-Friedhof Wilmersdorf von 1886 mit vielen Berliner Ehrengräbern; auch der ehemalige Bauer und spätere Großgastronom Otto Schramm (1845–1902), der Gründer des „Seebades“, liegt hier begraben. In architektonischer Hinsicht beeindruckt das Krematorium, das federführend der Stadtbaurat Otto Herrnring zwischen 1919 und 1922 als klassizistischen Kuppelbau mit anliegendem Kolumbarium errichten ließ.

Zählt der Halensee bereits zu den besonders belasteten Berliner Gewässern, nimmt der Fennsee laut der damaligen Umweltstadträtin Martina Schmiedhofer im Vergleich „die Abwässer der dreifachen Fläche […] auf. […] Nicht zuletzt die starke Verschattung und die gewaltigen Laubmassen, die durch den dichten Bestand jeden Herbst in den See eingebracht werden, haben mit zu der schlechten Wasserqualität des Sees beigetragen. […] Jeden Sommer steht er vor dem Kollaps und kann durch Schwefelwasserstoffbildung (Geruch) zur Naherholung nur noch eingeschränkt genutzt werden.“ Drastischer formulieren die Anwohner: „Der See stinkt“!
Nach Absenkungen des Grundwasserspiegels im Berliner Urstromtal erhält der ursprünglich grundwassergespeiste See keine ausreichende Frischwasserzufuhr mehr. Er ist wegen der zu großen Entfernung auch nicht an das Pumpsystem der Grunewaldseenkette angeschlossen, die diese Seen mit Havelwasser versorgt. Für die zugeführten Regenwasser und Straßenabwässer besteht kein Abfluss. Dennoch dient der Fennsee traditionell als Vorfluter für die Straßenentwässerung. Im Jahr 2003 beschloss der Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf folgende Maßnahmen zur Verbesserung der Wasserqualität:


Im November 2003 beauftragte die Bezirksverordnetenversammlung das Bezirksamt, zur Sanierung des Fennsees über die Senatsverwaltung Fördermittel aus dem UEP-Programm der EU zu beantragen.

Aktuell ist der See in Bezug auf seine Gewässerqualität stabil, gehört jedoch immer noch zu den eutrophierten Berliner Seen. Obgleich sich der Gewässerzustand seit den im Jahr 2003 eingeleiteten Maßnahmen verbessert hat, ist er punktuell noch immer verschmutzt. Am Ufer angebrachte Hinweisschilder weisen auf das Verbot der Fütterung von Enten hin. Hintergrund ist hierbei, dass das Füttern von Wildtieren zu einer Zunahme von Biomasse führt, die auf den Gewässergrund absinken und die Gewässerqualität beeinträchtigen. Im unmittelbaren Umfeld des Sees hat sich ein stabiles Ökosystem entwickelt. Der tierische Artenreichtum beinhaltet auch solche Arten, die Mimikry oder Mimese betreiben.



</doc>
<doc id="669449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669449" title="St. Catharines">
St. Catharines

St. Catharines [] ist eine Stadt in der Provinz Ontario in Kanada. St. Catharines ist die größte Stadt in der Regional Municipality of Niagara. Die Stadt selbst hat 131.400 Einwohner. In der Agglomeration leben 392.184 Einwohner.

Die Stadt liegt am nördlichen Eingang des Wellandkanals und am Ontariosee. St. Catharines wird auch Gartenstadt genannt, da die Stadt 4 km² öffentliche Gärten besitzt. Von den Einheimischen wird St. Catharines auch St. Kitts genannt, von den Mohawk "Teiotenonhsà:kton". Im Süden der Stadt befindet sich die Brock University.

St. Catharines wurde um 1780 von amerikanischen Loyalisten gegründet. Die ersten Siedler waren zwei Soldaten, die sich am Ort niederließen, wo sich "Dick's Creek" und "Twelve Mile Creek" treffen. Als Straßen wurden alte Indianerpfade benutzt. Das erste Geschäft wurde 1783 von Robert Hamilton eröffnet. Drei Jahre später, 1786, wurde die erste Mühle eröffnet, die "Crown Mills". Wenig später, von 1787 bis 1789, wurde das Land vermessen und verteilt. Um diese Zeit nannte man die Siedlung "The Twelve". 1797 wurde das erste Restaurant eröffnet, das schnell zum örtlichen Treffpunkt und zu einer Kutschenstation wurde. 1798 wurde der Ort nach dem Besitzer des Restaurants Paul Shipman in "Shipman's Corner" umbenannt. Die Hauptstraße von St. Catharines ist ebenfalls nach ihm benannt.
Im Krieg von 1812 ist St. Catharines nicht angegriffen worden. Laura Secord, eine kanadische Nationalheldin, warnte aber die Briten vor einem amerikanischen Angriff. 1808 tauchte die Bezeichnung "St. Catharines" das erste Mal auf einer Karte auf. Die Stadt wurde nach der Frau von Robert Hamilton, Catharine Hamilton, benannt. 1817 ist das erste Postamt mit der Bezeichnung "St. Catherines" eröffnet worden. Der Rechtschreibfehler setzte sich jedoch nicht durch und die Stadt heißt seit 1821 offiziell St. Catharines. 1876 erhielt St. Catharines Stadtrecht. Durch den Bau des Wellandkanals von 1824 bis 1833 ist die Stadt zum kommerziellen und industriellen Zentrum der Niagara-Halbinsel geworden.

St. Catharines liegt im Zentrum der Niagara-Halbinsel im äußersten Südosten von Ontario. Die Umgebung hat ein einzigartiges Mikroklima, was darauf zurückzuführen ist, dass St. Catharines zwischen dem Ontario- und dem Eriesee nahe der Niagara-Schichtstufe liegt. Das warme Wetter und der nährreiche Boden sind gut geeignet, um Früchte anzupflanzen. Die Halbinsel ist auch für ihren Wein berühmt. Außerdem wird im Frühling Ahornsirup gesammelt.

Der Wellandkanal markiert die östliche Grenze der Stadt. Der neue Wellandkanal ist der neuste der vier Kanäle. Die früheren Kanäle sind alle zugeschüttet worden, die Spuren sind aber heute noch zu sehen.

Nachbarstädte sind Thorold, Niagara-on-the-Lake, Niagara Falls, Fort Erie, Welland, Pelham, Lincoln, Grimsby und Hamilton. Toronto ist etwa 100 Kilometer Luftlinie entfernt. Der Short Hills Provincial Park liegt im Südwesten der Stadt.

St. Catharines besteht aus folgenden Gemeinden. Diese erfüllen keine administrative Funktion, sondern werden nur von den Bewohnern anerkannt.






St. Catharines wird von einem Bürgermeister und einem Rat mit 12 Mitgliedern regiert. Der Bürgermeister ist seit 2007 Brian McMullan. Die Stadt ist in sechs Bezirke eingeteilt. Auf jeden Bezirk kommen zwei Mitglieder des Rates. Im Gegensatz zum Bürgermeister haben die Räte nur eine Teilzeitstelle.

Die Wahlen zum Rat finden jeweils im November statt. Bis 2006 haben die Wahlen alle drei Jahre stattgefunden, seither finden sie nur noch alle vier Jahre statt.

Zu den größten Arbeitgebern in der Stadt gehören das District School Board of Niagara, Niagara Health System, General Motors of Canada, Seaway Marine Transport Inc., Brock University, Algoma Central Corporation, Niagara regional Police Services, City of St. Catharines, Ontario Ministry of Transportation, TRW Canada Limited.

Buslinien fahren die ganze Stadt und die Nachbarstadt Thorold an. Tagsüber verkehren 24 und am Abend und am Wochenende 16 Linien. Außerdem fahren die Busse der Brock-Universität die Nachbarstädte Welland und Niagara Falls an. Der Busbahnhof liegt in der Innenstadt. Von dort aus fahren außer den Stadtbussen auch Greyhound- und Überlandbusse, die Toronto, New York City und Städte in der Umgebung anfahren.

St. Catharines hat auch einen Bahnhof, der durch die kanadischen Eisenbahngesellschaft VIA Rail und durch Amtrak bedient wird. Die Züge verbinden die Stadt mit Toronto und New York City.

Die wichtigsten Straßen in der Stadt sind die Autobahnen Queen Elizabeth Way (von Ost nach West) und "Highway 406" (von Nord nach Süd).

St. Catharines hatte früher auch elektrische Straßenbahnen. Die Straßenbahnlinie führte anfangs von der Innenstadt in den Stadtteil Merritton. Später fuhren die Straßenbahnen auch Port Dalhousie und Thorold an. Die Straßenbahn ist in den 1960er Jahren stillgelegt worden und die Trasse wurde in Pfade und Parks umgewandelt.

St. Catharines hatte im Jahr 2011 131.400 Einwohner, das sind 0,4 % weniger als im Jahr 2006 (131.989 Einwohner).
Die Metropolregion um St. Catharines umfasst die Städte Niagara Falls, Fort Erie, Lincoln, Niagara-on-the-Lake, Port Colborne, Thorold und Welland. Am 10. Mai 2011 zählte diese Metropolregion 392.184 Einwohner und ist somit die zwölft größte Metropolregion in Kanada.

St. Catharines ist primär englischsprachig. Eine größere franko-kanadische Gemeinschaft gibt es in der Stadt nicht. Allerdings existieren ein französischsprachiger Kindergarten und eine Schule. Die Einwanderer in der Stadt haben zum Teil ihre Muttersprache behalten, besonders asiatische Gruppen. Auch Polnisch wird zum Teil noch gesprochen.

Die Bevölkerung von St. Catharines ist zu 88,5 % europäischer Abstammung. Der Rest verteilt sich auf Asiaten (4,2 %), Farbige (2,0 %), Ureinwohner (1,5 %) und weitere Minderheiten (3,8 %). Die ursprüngliche Bevölkerung besteht vor allem aus Engländern, Schotten, deutschen Protestanten, französischen Hugenotten und niederländischen Calvinisten. Außerdem leben eine große Anzahl Polen in der Umgebung.

Die Religionen verteilen sich auf Protestanten (45,4 %), Katholiken (34,2 %), Orthodoxe (1,4 %) und Muslime (1,5 %). 15,8 % der Bevölkerung gaben keine Religion an.

Der wichtigste Industriezweig in der Stadt sind die Fabriken, vor allem Autofabriken. Allerdings ist der Industrieanteil in den letzten Jahren zugunsten des Dienstleistungssektors geschrumpft. Außerdem ist St. Catharines eine der wichtigsten Kommunikationsverbindungen zwischen Kanada und den USA.

Die Arbeitslosigkeit liegt bei 6,6 %, das Durchschnittseinkommen bei 24345 kanadischen Dollar (Stand 2006). Die fünf größten Arbeitgeber sind:














Sechs Zeitungen erscheinen in St. Catharines: die "St. Catharines Standard", die "The Niagara News", die "St. Catharines Edition", die "Niagara This Week", die "Pulse Niagara" und die "Local Sports Report". Außerdem erscheinen für die Brock-Universität die "Brock Press" und die Schülerzeitung der Brock Universität

Außerdem hat die Stadt fünf verschiedene Radiosender.

St. Catharines besitzt keinen eigenen Fernsehsender, Stationen aus Toronto, Hamilton und Buffalo können aber empfangen werden. 2003 wollte man einen Regionalsender, den TV Niagara gründen. Eine Sendeerlaubnis wurde aber nie erteilt.

Die lokale Eishockeymannschaft Niagara IceDogs spielt in der Ontario Hockey League.


"ebenso:"




</doc>
<doc id="669454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669454" title="Verkehr in Polen">
Verkehr in Polen

Dieser Artikel behandelt die verschiedenen Verkehrsformen in Polen.

Das Straßennetz verfügt über eine Gesamtlänge von rund 382.000 km, darunter ungefähr 1656 km Autobahnen und weitere 1604,6 km Schnellstraßen. Die Behörde GDDKiA der polnischen Regierung ist für die Verwaltung und die Finanzierung der Autobahnen, Schnellstraßen und Landesstraßen zuständig. Die Woiwodschaftsstraßen werden dagegen von den einzelnen Woiwodschaften verwaltet. Für Autobahnen, Schnell- und Landesstraßen ist auf ausgewählten Straßenabschnitten eine streckenabhängige Maut für Kraftfahrzeuge zu entrichten.

Bei einer Analyse des polnischen Infrastrukturministeriums wurden für 2005 23,4 Prozent des Straßennetzes als schlecht, 23,4 als zufriedenstellend und 53,2 als gut bezeichnet. 2004 starben in Polen 5.700 Menschen bei Verkehrsunfällen, das bedeutete eine viermal höhere Rate als im Durchschnitt der EU. Dies war aber bereits eine Verringerung der Zahl, 1999 waren es noch 6.730 Tote und 1998 7.080. Insgesamt waren Ende 2007 383 PKW je 1.000 Einwohner registriert, im EU-Durchschnitt sind es 486.

2009 wurden von der GDDKiA 18 Mrd. Złoty (4,5 Mrd. Euro) für den Ausbau und die Modernisierung des Straßennetzes ausgegeben. Zusätzlich wurden neue Investitionen mit einem Gesamtbetrag von 21 Mrd. Złoty (5,25 Mrd. Euro) geschaffen. Im Jahr 2010 wurde von der GDDKiA die Rekordsumme von 20 Mrd. Złoty (5 Mrd. Euro) für die Arbeiten am Ausbau des Straßennetzes investiert. Neue Investitionen mit einer Gesamtsumme von 22 Mrd. Złoty (5,5 Mrd. Euro) wurden gestartet.
2011 wurde laut der GDDKiA der Rekord der Gesamtinvestitionen aus dem Vorjahr um 6 Mrd. auf 26,4 Mrd. Złoty (6,6 Mrd. Euro) übertroffen. Ausschreibungen für neue Investitionen im Gesamtwert von 8 Mrd. Złoty (2 Mrd. Euro) wurden abgeschlossen.
2012 stellte sich als Gesamtinvestitionssumme in das Straßennetz auf 22,6 Mrd. Złoty (5,65 Mrd. Euro) ein. Eine Halbe Milliarde Złoty wurden für Reparatur- und Modernisierungsarbeiten ausgegeben.

Eine große Bedeutung nimmt der Busverkehr ein.

Das polnische Autobahn- und Schnellstraßennetz ist eines der am schnellsten expandierenden in Europa.
In den 1970er Jahren begannen ernsthafte Planungen und der erste Bau eines umfassenden Autobahnnetzes. 1976 begann der Bau der ersten Autobahnabschnitte. Bis 1999 wurden ca. 160 Autobahnkilometer fertiggestellt und freigegeben.

1985 wurden die Planungen eines Schnellstraßennetzes aufgenommen. Bis 1999 wurden ca. 12 km zweispuriger Schnellstraßen eröffnet.

Von 1999 bis 2004 wurden weitere 255 km Autobahn- und 28 km Schnellstraßenstrecken fertiggestellt. Somit betrug 2004 die Gesamtlänge der polnischen Autobahnen knapp 600 Kilometer.

In den Jahren 2005 bis 2007 wurde das Autobahnnetz um weitere 235 km und das Schnellstraßennetz um 145 km ausgebaut.

Nach der Vergabe der Fußball-Europameisterschaft 2012 nach Polen und der Ukraine im Jahr 2007 war eine Fertigstellung aller polnischen Autobahnen bis Ende 2012 und ein Ausbau des Schnellstraßennetzes auf 2418 km geplant.

Nach einiger Zeit wurde bekannt, dass viele dieser großen Bauvorhaben nicht realisiert werden können. Zunächst wurde die Realisierung des 140 km langen Autobahnabschnittes Tuszyn–Pyrzowice aus Finanzierungsschwierigkeiten aufgegeben und auf das Jahr 2015 verschoben. Außerdem wurde die Aufstockung des Schnellstraßennetzes um beinahe 2000 km aus Finanzierungsschwierigkeiten und dem Plan, die Arbeiten in die Fertigstellung der Autobahnen zu investieren, verworfen.

2010 war es fraglich, ob die wichtigsten Projekte, die Abschnitte A1 Toruń–Łódź, A2 Łódź-Warschau sowie A4 Krakau–Ukraine, zur Fußball-Europameisterschaft realisiert werden konnten. Anfang 2011 wurde eingeräumt, dass die A1 von Toruń nach Łódź nicht fertiggestellt werden konnte, da das Teilstück Toruń–Kowal erst im September 2012 freigegeben werden sollte. Im Februar 2011 wurden die Bauarbeiten auf einem ca. 21 km langen Teilstück der A4 von Krakau zur ukrainischen Grenze unterbrochen, sodass nicht die gesamte A4 zur EM 2012 fertiggestellt wurde. Im Mai 2011 kam es auch zu erheblichen Problemen beim Bau der A2 von Łódź nach Warschau. Auf zwei der fünf Teilstücke, in die die Trasse unterteilt wurde, wurde die Baufirma entlassen und eine neue Ausschreibung gestartet. Nach zwei Monaten wurden die Bauarbeiten von zwei anderen Baufirmen wieder aufgenommen. Die Fertigstellung erfolgte im Oktober 2012. Während der EM waren aber beide nicht fertiggestellten Abschnitte temporär befahrbar, um eine angenehme Fahrt der Autofahrer nach Warschau zu ermöglichen.

Aufgrund der vielen in den 2000er Jahren gestarteten Bauvorhaben zum Ausbau und zur Modernisierung des Fernstraßennetzes stieg die Zahl der fertiggestellten und freigegebenen Autobahn- und Schnellstraßenkilometer kontinuierlich an. 2008 und 2009 wurden 150 km Autobahnen und 230 km Schnellstraßen eröffnet. Nach der Eröffnung von weiteren 10 Autobahn- und 125 Schnellstraßenkilometern im Jahr 2010, war die Gesamtlänge des Fernstraßennetzes auf ca. 850 km Autobahnen sowie 640 km Schnellstraßen angewachsen.

2011 wurden insgesamt 214 km an Autobahnabschnitten und 96 km an Schnellstraßenabschnitten eröffnet. Die 1000-Autobahnkilometer-Marke wurde mit der Eröffnung des 106 km langen Abschnittes der Autobahn A2 von Słubice an der deutschen Grenze bis nach Nowy Tomyśl am 1. Dezember überschritten. Ende 2011 betrug die Gesamtlänge des Autobahnnetzes 1060 km, die des Schnellstraßennetzes 750 km. Im Bau befanden sich ca. 570 km Autobahnen und ca. 700 km Schnellstraßen.

2012 kam es aufgrund von finanziellen Schwierigkeiten und den daraus resultierenden Insolvenzen von polnischen Bauunternehmen zu erheblichen Bauverzögerungen von bis zu zwei Jahren auf vielen Straßenprojekten. Die meisten Projekte, u. a. die A1 (Abschnitt Kowal–Łódź) und die A4 (Abschnitt Krakau–Ukraine), konnten zur Fußball-Europameisterschaft 2012 nicht realisiert werden. Es wurde zur Notwendigkeit, die Schulden der insolventen Großunternehmen bei Subunternehmen, Versorgern und Lieferanten zu regeln. Hunderte von Unternehmen, die von 27 Großunternehmen für ihre Arbeit nicht bezahlt worden sind, wurden bis zum 10. Dezember 2012 mit bis zu 485 Millionen Złoty von der GDDKiA entschädigt. Im Gegensatz dazu stellt 2012 auch das Rekordjahr an fertiggestellten und eröffneten Autobahn- und Schnellstraßenkilometern dar. Das Fernstraßennetz vergrößerte sich um 638,8 Kilometer, davon um 299,3 km an Autobahn- und 339,5 km an Schnellstraßenstrecke. Ende 2012 betrug die Gesamtlänge des Autobahnnetzes damit ca. 1370 km, die des Schnellstraßennetzes 1090 km. Im Bau befanden sich ca. 270 km Autobahnen und ca. 600 km Schnellstraßen.

Die geplante Reichsautobahn Berlin–Königsberg ist vor dem Zweiten Weltkrieg auf dem Staatsgebiet des heutigen Polen nur abschnittsweise einstreifig fertiggestellt worden. Bis nach der Jahrtausendwende wurde der Abschnitt östlich von Elbing als Landesstraße 22 verwendet und konnte auch von Radfahrern, Fußgängern und landwirtschaftlichem Verkehr befahren werden. In den Jahren 2006 bis 2008 wurde die Strecke zur Schnellstraße S22 ausgebaut.

Die polnischen Landesstraßen (auch: Nationalstraßen) bilden das Hauptfernstraßennetz. Sie dienen dem nationalen und internationalen Verkehr. Ausgebaut sind sie teils wie Bundesstraßen, teils mehrspurig wie autobahnähnliche Straßen, mit getrennten Fahrbahnen.

Es gibt insgesamt 97 Straßen dieses Typs, mit den Nummern 1–68 und 70–98 (die Nummer 69 fehlt). Sie werden mit den Buchstaben DK (für "Droga krajowa") abgekürzt. Die längste Landesstraße ist die Landesstraße 8 (ca. 720 km), die kürzeste die Landesstraße 96 (ca. 1,5 km). Die Gesamtlänge aller Landesstraßen beträgt 18.368 km. Aufgrund des Neubaus von Schnellstraßen parallel zum Verlauf der Landesstraßen erfolgt die Abstufung der Landesstraßen zu Woiwodschafts- oder Gemeindestraßen.

Auf den Landesstraßen gilt seit Jahren eine hohe Unfallrate. Im Jahr 2004 ereigneten sich auf den Landesstraßen 11.000 Verkehrsunfälle mit über 2.000 Toten und 15.000 Verletzten. Im Vergleich zum Vorjahr bedeutete dies eine Erhöhung der Unfallrate um 4,3 %. Auch die Zahl der Toten nahm um 7,2 % an. Ungefähr 30 % aller Toten auf den Landesstraßen waren Fußgänger. Um die Unfallrate wieder zu senken, wurden Straßenbereiche mit einer hohen Unfallrate häufig durch einen sogenannten Schwarzen Punkt ("czarny punkt") gekennzeichnet. Bereits 2005 ist die Zahl der Unfälle wieder um 7,3 % gesunken, die Anzahl der Toten um 7,1 %. Im Jahr 2007 sind die tödlichen Unfälle weiterhin gesunken, insgesamt starben 947 Menschen. 2009 ist die Zahl der Toten im Vergleich zum Jahr 2007 um 30 % auf 674 gesunken. Dies wurde vor allem durch die Modernisierung vieler Strecken erreicht. Der technische Zustand von 60 % des Landesstraßennetzes wurde als gut bzw. sehr gut eingestuft.

Die Woiwodschaftsstraßen (polnisch: "drogi wojewódzkie") vervollständigen das Netz der Autobahnen und Schnell- sowie der Landesstraßen. Sie werden von den einzelnen Woiwodschaften und nicht wie es bei den Autobahnen und Schnell- sowie den Landesstraßen der Fall ist direkt vom Staat verwaltet.

Die Kennzeichnung dieser Straßen erfolgt mit einer dreistelligen Nummer auf einem gelben Hintergrund. Die Beschilderung auf die Woiwodschaftsstraße hat einen grünen Hintergrund.

Die längste Woiwodschaftsstraße ist die Droga wojewódzka 835 mit ungefähr 220 Kilometern, die kürzeste die Droga wojewódzka 219 mit ca. 55 Metern.

Die Gesamtlänge aller Woiwodschaftsstraßen beträgt 28.536 km. Dies sind 8 % aller Straßen in Polen.

Von großer Bedeutung in Polen ist der Überlandbusverkehr, der auch kleinste Ortschaften einbezieht. Es gibt zahlreiche Busverbindungen sowohl für Strecken innerhalb des Landes als auch grenzüberschreitend. Betreiber sind mehrere private und regionale Gesellschaften, die wichtigste ist die auch international operierende Państwowa Komunikacja Samochodowa (PKS).

"→ Siehe auch: Geschichte der Eisenbahn in Polen und Liste der Eisenbahnstrecken in Polen und Polskie Koleje Państwowe"

Der Schienenverkehr spielt in Polen auch nach dem starken Wachstum des Individualverkehrs in den letzten zwei Jahrzehnten immer noch eine wichtige Rolle für das polnische Verkehrswesen.

Das Schienennetz hat eine Länge von 23.420 km. Als Stromsystem für den Bahnbetrieb wird Gleichstrom mit 3 kV verwendet; etwas mehr als die Hälfte der Strecken ist elektrifiziert. Betrieben wird es großteils von der Staatsbahn PKP ("Polskie Koleje Państwowe"). Es ist sternförmig angelegt mit Warschau als Mittelpunkt. Weitere wichtige Verkehrsknotenpunkte sind Posen, Danzig, Stettin, Breslau, Kattowitz und Krakau. Von Warschau nach Kattowitz/Krakau existiert eine Neubaustrecke ("Centralna Magistrala Kolejowa"). Die wichtigsten Städte werden durch InterCity-Züge miteinander verbunden, in den genannten großstädtischen Agglomerationen existieren S-Bahn-ähnliche Vorortzugsysteme.

Der Nahverkehr wird vorwiegend von dem 2008 aus der PKP-Gruppe ausgegliederten Eisenbahnverkehrsunternehmen Przewozy Regionalne, sowie anderen regionalen Eisenbahnunternehmen bewältigt.


Ausländische Züge werden innerhalb Polens meist als Züge der oben gelisteten Bahngesellschaften behandelt, so fahren die Züge der DB Regio Nordost Lübeck–Stettin und (Berlin–)Angermünde–Stettin in Polen formal von Przewozy Regionalne betrieben.

Die wichtigste Transitachse für den Schienenverkehr in Polen umfasst die Strecken Frankfurt (Oder) - Warschau und weiter über den Grenzbahnhof Brest in weitere osteuropäische Länder. Bis vor einigen Jahren war auch der Transport von den Ostseehäfen in Stettin ("Szczecin") und Danzig ("Gdańsk") Richtung Tschechien und der Slowakei von größerer Bedeutung. Aufgrund von schlechten Zuständen der polnischen Schieneninfrastruktur sind in den letzten Jahren jedoch diese und auch einige weitere Gütertransporte über die Straße abgewickelt worden.

Die wichtigste polnische Bahnverbindung mit dem Ausland ist der Berlin-Warszawa-Express (kurz: BWE), welcher mit bis zu 5 Verbindungen täglich Berlin mit Poznań und Warschau verbindet. Zudem gibt es mit einem Eurocity Zugpaar täglich pro Richtung eine direkte Verbindung von Berlin über Poznań und Danzig nach Gdingen und damit an die polnische Ostseeküste. Diese Verbindung ist insbesondere von touristischer Bedeutung, während der BWE zum größten Teil von Geschäftsreisenden und Pendlern zwischen Berlin und Warschau genutzt wird.

Bis Dezember 2015 gab es mit dem Eurocity Wawel zudem eine Direktverbindung von Hamburg über Berlin und Cottbus nach Breslau und Krakau, wobei dieser Zug bereits seit 2012 nur noch bis Wrocław Główny fuhr. Diese Verbindung wurde zumindest zwischen Berlin und Krakau mit einem täglichen IC-Bus ersetzt. Nach vollständigem Ausbau der Strecke zwischen Horka und Wrocław ist, sofern eine Reisezeit unter 3 Stunden erreicht werden kann, eine neue Bahnverbindung zwischen Berlin und Wrocław angedacht. Damit ist jedoch (Stand: April 2017) nicht vor 2020 zu rechnen.

Die Strecke von Wrocław über Görlitz/Zgorzelec nach Dresden wurde bis zum 1. März 2015 vom Dresden-Wrocław-Express bedient. Seit dessen Einstellung wird diese Strecke durch eine deutlich langsame, häufiger haltende Verbindung des Trilex-Express bedient.

In Südostpolen gibt es eine weit ins Landesinnere reichende, Linia Hutnicza Szerokotorowa (LHS) genannte Bahn in russischer Breitspur von der Grenze zur Ukraine nach Sławków.

Im Verkehr mit Litauen wurden Züge mit automatisch verstellbaren Drehgestellen (SUW 2000) für verschiedene Spurweiten eingesetzt; die Verbindung wird auch inzwischen mit einem IC-Nachtbus Warschau–Vilnius bedient.

Der Luftverkehr in Polen erfuhr in den 1990er Jahren eine Privatisierungswelle.
Polens Luftfahrtbranche befindet sich im Aufwind. Mit 21,9 Millionen Fluggästen wurde 2011 ein neuer Rekord erreicht.
Pünktlich zur Fußball-Europameisterschaft EURO 2012 wurden die meisten Flughäfen des Landes modernisiert und erweitert. Am 16. Juni 2001 wurde mit den USA ein Vertrag über den Luftverkehr abgeschlossen, der ab 2004 den Anflug aller internationalen Flughäfen in den USA von Polen aus ermöglichte.

Die größte Fluggesellschaft ist die "Polskie Linie Lotnicze" (LOT), welche Tochterunternehmen wie die EuroLOT, besitzt.

Die 3Xtrim-Flugzeug-Fabrik ist ein Hersteller von Segelflugzeugen. Die ZRPSL ist ein Zulieferer von Flugzeugteilen.

Der mit Abstand größte und bedeutendste Flughafen Polens ist der Chopin-Flughafen Warschau, gefolgt von denen in Krakau, Katowice und Danzig. Weitere Flughäfen mit geringerem internationalen Flugverkehr sind Posen, Breslau, Łódź, Stettin, Rzeszów, Bydgoszcz sowie Olsztyn-Mazury.
Quelle: ulc.gov.pl

In Polen gibt es 3.812 km befahrbare Wasserstraßen. Die wichtigsten Seehäfen Polens befinden sich in Danzig, Gdynia, Swinemünde und Stettin.

Folgende regelmäßige Fährverbindungen bestehen:



</doc>
<doc id="669469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669469" title="Antiochos von Askalon">
Antiochos von Askalon

Antiochos von Askalon ( "Antíochos"; * wohl zwischen 140 v. Chr. und 125 v. Chr. in Askalon; † wohl 68 v. Chr. in Mesopotamien) war ein antiker griechischer Philosoph im Zeitalter des Hellenismus.

Er ging nach Athen und trat in die Platonische Akademie ein, die sich damals in der Endphase der vom Skeptizismus geprägten Epoche der „Jüngeren Akademie“ befand. Im Lauf der Zeit gelangte er jedoch zu einer entschiedenen Ablehnung des Skeptizismus. Dies führte zu seinem Austritt aus der Akademie und zur Gründung einer eigenen Schule. Er nannte seine Schule programmatisch „Alte Akademie“. Damit wollte er ausdrücken, dass er zum ursprünglichen Platonismus zurückkehrte, der nach seiner Überzeugung von den Skeptikern der Jüngeren Akademie verraten worden war.

Antiochos war der „Hausphilosoph“ des römischen Politikers und Feldherrn Lucullus, den er auf einer Reise nach Nordafrika und auf einem Feldzug nach Armenien begleitete. Zu seinen Hörern gehörten die berühmten Römer Varro und Cicero. Nach dem Untergang der Jüngeren Akademie in den achtziger Jahren des 1. Jahrhunderts v. Chr. war seine Schule die einzige Erbin der platonischen Tradition in Athen, doch überdauerte sie seinen Tod nur um rund zwei Jahrzehnte. Sein Gedankengut war trotz seiner Betonung der platonischen Tradition mehr von der Stoa als vom Platonismus geprägt; insbesondere gab er die platonische Transzendenzphilosophie zugunsten einer materialistischen Naturlehre auf.

Eine Beschreibung von Antiochos’ Tätigkeit verfasste sein jüngerer Zeitgenosse Philodemos in den "Academica" "(Academicorum index)", einer nur fragmentarisch erhaltenen Darstellung der Geschichte der platonischen Schule. Ein erheblicher Teil des einschlägigen Abschnitts ist wegen des schlechten Erhaltungszustands des Papyrus verloren oder schwer lesbar. Einige biographische Nachrichten stammen von Cicero, der mit Antiochos befreundet war, und von Plutarch.

Die Geburt des Antiochos lässt sich nur ungefähr auf den Zeitraum zwischen 140 und 125 v. Chr. eingrenzen. Über seine Herkunftsfamilie ist nichts bekannt. Zu einem unbekannten Zeitpunkt verließ er seine Heimatstadt Askalon; anscheinend nicht vor 110/109 begab er sich nach Athen, wo er sich der Platonischen Akademie anschloss. Er wurde Schüler Philons von Larisa, des damaligen Leiters (Scholarchen) der Akademie. Außerdem nahm er auch in der Stoa, einer mit der Akademie rivalisierenden Philosophenschule, am Unterricht teil. Den Kontakt zur Stoa vermittelte vermutlich der Stoiker Sosos, der ebenfalls aus Askalon stammte. Der stoische Lehrer des Antiochos in Athen war Mnesarchos, der nach dem Tod des Scholarchen Panaitios, eines berühmten Philosophen, die Leitung der Stoa übernommen hatte. Unbekannt ist, ob Antiochos zunächst der Stoa angehörte und erst später zur Akademie überwechselte oder von Anfang an Akademiker war und nur nebenbei stoische Lehrveranstaltungen besuchte. 

Antiochos’ Schülerverhältnis zu Philon dauerte länger als das aller anderen Schüler des Scholarchen, doch zu einem unbekannten, in der Forschung umstrittenen Zeitpunkt kam es zu einer Entfremdung zwischen den beiden Philosophen. Die Ursache waren Meinungsverschiedenheiten über den Skeptizismus. Seit der Scholarch Arkesilaos den Skeptizismus in der Akademie eingeführt hatte, war die „akademische Skepsis“ die philosophische Haltung, die dort in verschiedenen Varianten unangefochten herrschte. Maßgeblich war im späten 2. und frühen 1. Jahrhundert v. Chr. vor allem die Autorität des berühmten Skeptikers Karneades, der bis 137/136 als Scholarch der Akademie amtiert hatte. Der Skeptizismus war mit einer scharfen Ablehnung des stoischen Gedankenguts verbunden.

Unter der Leitung Philons, der von 110/109 bis 88 Scholarch war, hielt die Akademie zwar grundsätzlich am Skeptizismus fest, doch war schon unter den Schülern des Karneades eine Spaltung zwischen einer radikal skeptischen Richtung und Vertretern gemäßigterer Positionen eingetreten. Philon, der erst nach Karneades’ gesundheitsbedingtem Rücktritt in die Akademie eingetreten war, vertrat eine abgemilderte Variante des Skeptizismus. 

Antiochos tendierte wohl schon vor der Mitte der neunziger Jahre zu einem Verzicht auf die Kernthesen des Skeptizismus, die ihm unhaltbar schienen. Damit geriet er in einen Gegensatz zur herrschenden Strömung in der Akademie, die damals zwar bereits gemäßigt und kompromissbereit, aber doch weiterhin der Tradition des Karneades verpflichtet war. Dies führte nach einiger Zeit dazu, dass er die Akademie verließ und in Athen eine eigene Schule gründete. In programmatischer Anknüpfung an die Zeit vor der Einführung des Skeptizismus nannte er seine Schule „Alte Akademie“. Erst in der römischen Kaiserzeit kommt die Bezeichnung „fünfte Akademie“ für diese Neugründung vor, wobei Philon – historisch unzutreffend – als Gründer einer „vierten Akademie“ aufgefasst wird.

Im Jahre 88 v. Chr. floh Philon mit einem Teil seiner Schüler und anderen Angehörigen der Oberschicht Athens wegen politischer Wirren nach Rom. Im folgenden Jahr begannen in Griechenland die Kampfhandlungen des Ersten Mithridatischen Krieges. Antiochos, der schon vor Philons Flucht seinen eigenen Weg eingeschlagen hatte, folgte seinem ehemaligen Lehrer nicht nach Rom. Wahrscheinlich floh er vor der Terrorherrschaft des in Athen regierenden Tyrannen Aristion und fand im Lager der die Stadt belagernden Römer Zuflucht. Vermutlich kam es dort zu seiner Begegnung mit Lucullus, einem Sulla unterstellten römischen Offizier, der später als Politiker und Feldherr Prominenz erlangte. Lucullus wurde sein Freund und Gönner. Angeblich orientierte sich der Römer in der Folgezeit an der philosophischen Ausrichtung des Griechen, doch dürfte seine Beschäftigung mit philosophischen Fragen oberflächlich geblieben sein. Als Lucullus im Auftrag Sullas über Kreta nach Afrika segelte, blieb sein neuer Freund in seiner Umgebung. Zunächst begab sich Lucullus nach Kyrene, wo ihm der dort beheimatete Antiochos wohl nützlich war. Möglicherweise half Antiochos dem römischen Kommandeur, eine neue Verfassung für Kyrene zu entwerfen. Später folgte er Lucullus nach Alexandria. Dort hatte er zwei einheimische Schüler, doch über eine förmliche Schulgründung in Alexandria ist den Quellen nichts zu entnehmen.

Im Jahr 87 verfasste Philon in Rom eine Schrift in zwei Büchern, die nicht erhalten geblieben ist; sie wird in der Forschung als seine „römischen Bücher“ bezeichnet, da ihr authentischer Titel unbekannt ist. Darin gab er wichtige Grundsätze des Skeptizismus auf, verzichtete aber nicht auf den Anspruch, weiterhin Skeptiker in der Tradition des Karneades zu sein. An der Vorstellung einer einheitlichen Lehrtradition der Akademie seit ihrer Gründung hielt er fest. Als Antiochos im Winter 87/86 in Alexandria die „römischen Bücher“ erhielt, reagierte er mit Empörung und verfasste eine (ebenfalls verlorene) Gegenschrift "Sōsos". Damit war der Bruch endgültig vollzogen. Antiochos bestritt sowohl die Tauglichkeit von Philons philosophischem Ansatz als auch die historische Richtigkeit seines Verständnisses der Philosophiegeschichte.

Später, vermutlich bald nach dem Ende der militärischen Auseinandersetzungen, kehrte Antiochos in das ab März 86 von den Römern kontrollierte Athen zurück und nahm dort seine Lehrtätigkeit wieder auf.

Da die skeptische „Jüngere Akademie“ die Kriegswirren nicht überstanden hatte – nach Philons Flucht wurde anscheinend kein neuer Scholarch mehr gewählt –, war Antiochos’ „Alte Akademie“ nunmehr die einzige Institution, die den Anspruch erhob, die Tradition der Akademie Platons fortzusetzen. Dieser Umstand kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass eine institutionelle Kontinuität nicht bestand. Antiochos war nicht, wie in älterer Forschungsliteratur behauptet wurde, Philons Nachfolger als „Scholarch der Akademie“, sondern seine Schule war eine Neugründung, die von Anfang an ihren scharfen Gegensatz zur skeptischen „Jüngeren Akademie“ betonte. Er unterrichtete nicht auf dem Gelände, auf dem sich seit Platons Zeit der Sitz der Akademie befunden hatte, sondern im Ptolemaion, einem im Stadtzentrum gelegenen Gymnasion. Das Akademiegelände wurde nicht mehr für philosophischen Unterricht genutzt.

Wohl um 83 v. Chr. hielt sich der berühmte römische Gelehrte Varro in Athen auf und nahm am Unterricht des Antiochos teil. Im Jahr 79 war in der „Alten Akademie“ ein Kreis prominenter Römer versammelt: Cicero, der sechs Monate bei Antiochos verbrachte, sein jüngerer Bruder Quintus Tullius Cicero, sein Vetter Lucius Tullius Cicero, sein Freund Titus Pomponius Atticus und der Politiker Marcus Pupius Piso. Atticus lebte mit Antiochos in häuslicher Gemeinschaft. Zu den Freunden des Antiochos zählte auch Philodemos von Gadara.

Gesandtschaftsreisen des Antiochos nach Rom und „zu den Statthaltern in den Provinzen“, von denen Philodemos berichtet, zeugen vom Ansehen des Philosophen in dieser Zeit, in der er auf der Höhe seines Ruhmes stand. Als sein Freund und Gönner Lucullus im Jahr 69 im Dritten Mithridatischen Krieg einen Feldzug nach Armenien unternahm, begleitete er ihn und war bei der Schlacht von Tigranokerta gegen die Truppen des armenischen Königs Tigranes II. am 6. Oktober 69 anwesend. Zum Kampfverlauf bemerkte Antiochos, die Sonne habe noch nie eine solche Schlacht gesehen; Tigranes erlitt eine katastrophale Niederlage, wobei auf römischer Seite nur fünf Mann gefallen sein sollen. Wohl im folgenden Jahr starb Antiochos in Mesopotamien, wohin er Lucullus begleitet hatte.

Antiochos verfasste eine Reihe von Schriften, von denen aber außer einzelnen Titeln und Zitaten oder Paraphrasen in Werken anderer Autoren nichts überliefert ist. Als er noch Schüler Philons war, schrieb er Abhandlungen, in denen er – wie Cicero berichtet – den Skeptizismus „überaus scharfsinnig“ vertrat. Unbekannt sind Abfassungszeit und Thema einer Schrift mit dem Titel "Kanoniká". Der um 86 entstandene Dialog "Sōsos", in dem Fragen der Erkenntnistheorie erörtert wurden, war Antiochos’ Entgegnung auf die „römischen Bücher“ Philons. Der Stoiker Sosos, nach dem der Dialog benannt ist, trat darin offenbar als wichtiger Gesprächsteilnehmer auf. Um 78 v. Chr. schrieb Antiochos eine Abhandlung, in der er seine Ansicht darlegte, wonach zwischen der Stoa und dem Peripatos, der Schule des Aristoteles, hinsichtlich der Lehrinhalte Übereinstimmung besteht und die Unterschiede sich auf Formulierungsfragen reduzieren lassen. In seinem letzten Lebensjahr entstand die Schrift „Über die Götter“.

Cicero kennt Werke des Antiochos und entnimmt ihnen Gedanken, die er in drei seiner philosophischen Schriften ("De finibus", "Lucullus", "Academica posteriora") wiedergibt. Dabei nennt er zwar Antiochos als Urheber des Gedankenguts, gibt aber in keinem Fall eine bestimmte schriftliche Quelle an. Eine Reihe von Versuchen, darüber hinaus größere Textpartien in diesen und weiteren Werken Ciceros und in Schriften anderer Autoren Antiochos zuzuweisen, obwohl sein Name dort nicht genannt wird, bleibt hypothetisch.

Eine klare, den Bedürfnissen des Publikums entsprechende Präsentation des Stoffs war Antiochos wichtig. Seine Kritik an einer gekünstelten philosophischen Fachsprache, die man nur mit Hilfe eines Dolmetschers verstehen könne, lässt erkennen, dass er auf Allgemeinverständlichkeit großen Wert legte.

Während des langen Zeitraums, in dem Antiochos der Schule Philons angehörte, trat er mit Entschiedenheit für den Skeptizismus ein. Nach seinem Meinungswandel bekämpfte er die skeptische Philosophie ebenso heftig, wie er sie zuvor verteidigt hatte. Alle überlieferten Einzelheiten seiner Lehre beziehen sich auf die zweite, antiskeptische Phase.

In den philosophischen Schriften Ciceros liegen zusammenfassende Darstellungen der Lehren des Antiochos vor, vor allem im "Lucullus" (Erkenntnistheorie) und in "De finibus" (Ethik). Hinzu kommen einzelne Angaben des Skeptikers Sextus Empiricus, der ein wörtlich zitiertes Antiochos-Fragment überliefert. Inwieweit doxographische Ausführungen des Sextus zur Erkenntnistheorie auf einer verlorenen Schrift des Antiochos fußen, ist unklar. Auch der Kirchenvater Augustinus äußerte sich über Antiochos’ Philosophie. Der Quellenwert seiner Ausführungen beruht darauf, dass ihm die verlorene Schrift Varros "Über de Philosophie" zur Verfügung stand. 

Da es sich größtenteils um lateinische Quellen handelt, ist die Terminologie teilweise nur in lateinischer Übersetzung aus dem Griechischen überliefert.

Antiochos betrachtet sich nicht als Neuerer, der eigene Erkenntnisse vorträgt, sondern will nur ein getreuer Verkünder einer traditionellen Lehre sein, zu der er sich bekennt. Obwohl er zentrale Bestandteile des Platonismus nicht übernimmt, sieht er sich als Platoniker und beruft sich auf die „Alten“; zu seinen Autoritäten zählen die Scholarchen der Älteren Akademie, aber auch Aristoteles. Seine Sicht der Philosophiegeschichte lässt sich so zusammenfassen: Der authentische Platonismus der Älteren Akademie stimmt grundsätzlich mit der Lehre der Stoa und der des Aristoteles überein. Alle drei Philosophenschulen haben ursprünglich ein und dieselbe Wahrheit verkündet und sie nur unterschiedlich präsentiert. Erst mit dem von Arkesilaos eingeführten Skeptizismus hat sich die Akademie von diesem Konsens und damit von der Wahrheit abgewendet. Im Peripatos, der Schule des Aristoteles, ist es ebenfalls zu einer Fehlentwicklung gekommen. Am besten hat sich die Stoa von Verfälschungen ihrer ursprünglichen Lehre freihalten können. Die Stoa ist ein Versuch, den authentischen Platonismus vor den akademischen Skeptikern zu retten und ihn auch in Einzelheiten zu „berichtigen“. Die Berichtigungsversuche betrachtet Antiochos teilweise als geglückt, teilweise als verfehlt; die Lehre der „Alten“ ist für ihn somit zwar wahr, aber nicht in jeder Hinsicht vollkommen, sondern im Detail verbesserungswürdig. In dem heftigen Konflikt zwischen den Stoikern und den Skeptikern der Jüngeren Akademie über die Erkenntnistheorie sind demnach die Stoiker faktisch die Verteidiger des Platonismus gegen Platons eigene abtrünnig gewordene Schule. Allerdings erhebt Antiochos gegen die Stoiker einen Plagiatsvorwurf; er meint, sie hätten die Ethiklehre der Älteren Akademie „gestohlen“ und dies durch Einführung einer abweichenden, unzweckmäßigen Terminologie vertuscht.

Mit seiner Neugründung der Akademie präsentiert sich Antiochos als geistiger Erbe aller drei Traditionen. Zu seinen Hauptforderungen gehört der Vorrang der Ethik gegenüber den anderen Teilgebieten der Philosophie. Er hält es für ein wesentliches Verdienst des Sokrates, die Aufmerksamkeit auf die Lebensführung als den Kernbereich der Philosophie gelenkt zu haben, statt sich wie die Vorsokratiker und ein Teil der Peripatetiker auf naturphilosophische Spekulationen zu konzentrieren. An zweiter Stelle steht für Antiochos die Dialektik, insbesondere die Erkenntnistheorie. Als drittrangig stuft er die Naturphilosophie ein; an ihr hat er auszusetzen, dass sie sich mit dunklen, schwierigen Fragen befasse, deren Klärung weit weniger wichtig sei als die Aufgabe des Menschen, sein Leben in rechter Weise zu führen. Allerdings erschließt sich seine Ethik nur dem, der dabei den naturphilosophischen und erkenntnistheoretischen Hintergrund seiner Weltanschauung berücksichtigt.

Diese Auffassung von Geschichte und Aufgaben der Philosophie bildet die Basis von Antiochos’ Lehre. Daher legt er besonderes Gewicht auf die Darlegung seiner Sicht der Philosophiegeschichte. Dabei bemüht er sich, im Sinne seines Konzepts die Unterschiede zwischen den Philosophenschulen, deren Lehren er für wahr hält, als unwesentlich erscheinen zu lassen. Durch die einseitige Betonung der Übereinstimmungen und das Bagatellisieren oder Verschweigen von Gegensätzen entsteht ein verzerrtes, unhistorisches Bild der Philosophiegeschichte.

In der Naturlehre macht sich der stoische Hintergrund des Antiochos sehr deutlich bemerkbar. Er nimmt zwei Urprinzipien der gesamten Wirklichkeit an, eine bewirkende Kraft und die Materie, die sich der Kraft darbietet und von ihr gestaltet wird. Wirkkraft und Materie gehören von Natur aus zusammen, jedes der beiden ist im anderen enthalten. Ohne Materie kann es keine Wirkkraft geben, und die Materie bedarf der Kraft, von der sie zusammengehalten wird. Da die Wirkkraft außerhalb von Materie nicht denkbar ist, außer den beiden Prinzipien nichts existiert und alles Seiende notwendigerweise räumlich ist, gibt es für Antiochos kein von der körperlichen Existenz unabhängiges Sein. Das widerspricht der Ideenlehre Platons, der Ideen als eigenständige, transzendente Urbilder der Sinnesobjekte annahm. Somit hat Antiochos die Ideenlehre zumindest in ihrer ursprünglichen Version aufgegeben. Allerdings schreiben ihm einige Philosophiehistoriker, unter ihnen Paul Oskar Kristeller, eine eigene Ideenlehre zu. Sie führen die im späteren Platonismus bezeugte Deutung der Ideen als Gedanken Gottes auf Antiochos zurück und berufen sich dabei auf Äußerungen seiner Schüler Varro und Cicero, die sie als Indizien für ihre Hypothese betrachten. Andere Forscher lehnen dies mit der Begründung ab, dass sich daraus ein Widerspruch zum materialistischen Weltbild des Antiochos ergäbe und dass ein belastbarer Beleg fehle.

Die Wirkkraft (lateinisch "vis" oder "res efficiens") nennt Antiochos gemäß der stoischen Terminologie auch Eigenschaft (griechisch "poiótēs", lateinisch "qualitas"). Theoretisch ist die Urmaterie eigenschaftslos, völlig ungeformt und daher zur Aufnahme jeder beliebigen Form geeignet. Da aber Wirkkraft und Materie nicht unabhängig voneinander existieren können, gibt es die eigenschaftslose Urmaterie nicht wirklich; die beiden Urprinzipien lassen sich nur im Denkakt, nicht in der Realität trennen. Von der Wirkkraft erhält die Materie ihre vielfältigen, in ständigem Wandel begriffenen Formen. In Übereinstimmung mit der Stoa hält Antiochos die Materie für unendlich teilbar, womit er der Meinung der Atomisten und Epikureer widerspricht. Auch die Seele fasst er als materiell auf.

Die Wirkkraft, die dem Kosmos immanent ist, ihn zusammenhält und zu einer Einheit macht, ist mit der Gottheit und der Weltseele gleichzusetzen. Sie ist die Instanz, welche die Welt vernunftgemäß beherrscht. Alle Vorgänge am Himmel und auf der Erde sind von ihr schicksalhaft und unabänderlich festgelegt und verknüpft. Damit spielt sie zugleich im menschlichen Leben die Rolle der göttlichen Vorsehung.

Wegen der Unauflöslichkeit der Verbindung von Wirkkraft und Materie und weil die Existenz der Materie diejenige der Wirkkraft bedingt, kann dieses Weltbild als materialistisch bezeichnet werden. Es ist in erster Linie stoisch geprägt. Allerdings wird in der Quelle, die darüber berichtet, Ciceros "Academica posteriora", nicht ausdrücklich festgestellt, dass Antiochos sich die stoischen Ansichten, die er in seinen philosophiegeschichtlichen Ausführungen darlegt, zu eigen macht. Es lässt sich jedoch erschließen, dass er sie weitgehend billigt.

Auch in seiner Erkenntnislehre stimmt Antiochos nachdrücklich der stoischen Auffassung zu. Er greift die Position der Skeptiker an, der zufolge alle Aussagen – insbesondere alle philosophischen Lehren – nur Meinungen sind, deren Richtigkeit sich bestenfalls plausibel machen, aber niemals zwingend beweisen lässt. Nach seiner Überzeugung gibt es eine „erkenntnisvermittelnde Vorstellung“ "(katalēptikḗ phantasía)", die ein gesichertes Wissen ermöglicht; an der Korrektheit der auf diesem Weg gewonnenen Einsicht in die Wirklichkeit ist nicht zu zweifeln. Die erkenntnisvermittelnde Vorstellung – ein Fachbegriff der Stoa – ist dadurch gekennzeichnet, dass ihre Richtigkeit deswegen unzweifelhaft ist, weil keine falsche Vorstellung denkbar ist, die denselben Eindruck hervorrufen könnte wie die richtige. Im Gegensatz zu den Skeptikern hält Antiochos diese Bedingung für erfüllbar. Sie ist für ihn wie für die Stoiker das Wahrheitskriterium. In seiner Auseinandersetzung mit Philon wendet er sich vor allem gegen dessen Ablehnung des stoischen Wahrheitskriteriums, da er in diesem Kriterium eine unerlässliche Voraussetzung für eine sinnvolle Unterscheidung zwischen Wahrem und Falschem sieht. Nach seiner Erkenntnistheorie gibt es ein Wissen, dessen absolute Zuverlässigkeit daraus folgt, dass die Möglichkeit eines Irrtums logisch ausgeschlossen werden kann. Nur dann kann überhaupt von Wissen gesprochen werden. Die Gegenposition Philons lautet, dass man die logische Möglichkeit eines Irrtums zugeben kann, ohne damit zwangsläufig in jedem Einzelfall den Anspruch auf Wissen aufgeben zu müssen.

Gegen die Behauptung der Skeptiker, dass nichts mit Sicherheit erkannt werden könne, erhebt Antiochos den Einwand, ein solcher prinzipieller Zweifel könne sich nicht – wie Arkesilaos und Karneades behauptet hatten – auch auf sich selbst beziehen. Vielmehr seien die Skeptiker gezwungen, inkonsequenterweise für ihren eigenen Grundsatz einen Wahrheitsanspruch zu erheben. Außerdem liege ein Widerspruch darin, dass die Skeptiker einerseits das tatsächliche Vorhandensein von objektiv wahren bzw. falschen Vorstellungen annehmen und andererseits bestreiten, dass eine Unterscheidung von Wahrem und Falschem möglich ist. Ferner wiederholt Antiochos den bekannten Vorwurf von Gegnern der Skepsis, die skeptische Haltung sei nicht in der Lebenspraxis umsetzbar, da sie dem skeptischen Philosophen kein Kriterium belasse, nach dem er vernünftige Entscheidungen treffen könnte, und ihn damit zur Untätigkeit verdamme. Ein weiteres Argument beruft sich auf den empirischen Erfolg, der erzielt werden könne, wenn man auf der Basis einer korrekten, erkenntnisvermittelnden Vorstellung handle; dieser Erfolg setze einen Zusammenhang zwischen der Vorstellung und der Wirklichkeit voraus, der bei einer trügerischen Vorstellung nicht gegeben sei.

Antiochos unterscheidet zwischen dem sinnlich Wahrnehmbaren, das ständiger Veränderung unterworfen sei, und dem Unwandelbaren, welches der einzige legitime Gegenstand von Wahrheitsbehauptungen sei. Nach seiner Lehre können die Sinnesdaten, da sie nur Veränderliches betreffen, von sich aus keinen Zugang zur Wahrheit verschaffen, sondern nur Meinungen erzeugen; die Wahrheitserkenntnis ist eine Leistung des Verstandes im Umgang mit den Begriffen, denen die Eigenschaft des Bleibenden und Beharrenden zukommt. Diese Unterscheidung erinnert an Platons Trennung zwischen der Welt der Erscheinungen und der Welt der Ideen. Sie ist aber nicht in diesem Sinne gemeint, denn Antiochos weist dem Unwandelbaren keine ontologisch eigenständige Existenz zu. Für ihn existiert das stets Gleichbleibende nicht in einer separaten intelligiblen Welt, sondern nur in Gestalt der Allgemeinbegriffe und der aus ihnen gezogenen Folgerungen, insoweit diese im Verstand vorhanden sind. Das Allgemeingültige wird vom Verstand ausschließlich aus den Sinneseindrücken abgeleitet – anders kann es nicht erschlossen werden – und hat nur durch seinen Zusammenhang mit ihnen eine Bedeutung. Der Verstand, der die von den Sinnesorganen vermittelten Eindrücke auswertet und ordnet, ist in Antiochos’ materialistischem Weltbild selbst auch ein Sinn.

Diese unplatonische Lehre des Antiochos wertet gegenüber dem Platonismus die Sinneswahrnehmungen stark auf. Platon hatte den Sinnen misstraut, da deren Objekte nur unzulängliche Abbilder von Urbildern (Ideen) seien, und eine eigenständige Ideenwelt angenommen, der man sich unmittelbar zuwenden könne und solle. Ein platonisches Element und ein Unterschied zur Stoa besteht jedoch bei Antiochos darin, dass er die Bezeichnung „wahr“ nur für Allgemeinbegriffe zulässt, während die Stoiker sie auch für einzelne Sinneswahrnehmungen verwenden.

Für Antiochos besteht das höchste Gut des Menschen und somit das Ziel "(télos)" des Lebens darin, „entsprechend der Natur zu leben“. Das Ideal des Naturgemäßen bezieht er auf die spezifisch menschliche Natur in ihrer Vollendung, wenn sie einen Zustand erreicht hat, in dem ihr nichts mangelt. Dass das Naturgemäße die Norm sei, wurde schon in der Älteren Akademie gelehrt. Dieses Konzept war – wie Antiochos historisch korrekt feststellt – den Platonikern und den Stoikern gemeinsam, denn die Stoa übernahm es von der Akademie. Allerdings erfuhr der Naturbegriff in der Stoa einen Bedeutungswandel; die Rolle des Leitbildes übernahm zunehmend die All-Natur, die allgemeine Natur des Kosmos, die damit an die Stelle einer spezifisch menschlichen Natur trat. Somit war die Menschennatur nur noch insofern von Bedeutung, als sie einen Ausdruck der Weltnatur darstellt. Für die Stoiker bestand der Wert der Menschennatur darin, dass die menschliche Vernunft als Erscheinungsform der göttlichen, den Kosmos von innen lenkenden Weltvernunft betrachtet wurde. Daher wurde in der stoischen Wertordnung nur den seelischen Gütern, den Tugenden, die ein vernunftgemäßes Leben ermöglichen, ein eigener Wert zugesprochen.

In diesem Punkt widerspricht Antiochos der Stoa. Für ihn kann die Natur, die dem Menschen Vorbild sein soll, nicht die Allnatur sein, sondern nur die menschliche Gattungsnatur in ihrer Besonderheit. Damit zielt er auf die Einbeziehung des menschlichen Körpers. Er wirft den Stoikern vor, sich mit der Missachtung der körperlichen Güter (wie Gesundheit, Kraft und Schönheit) in Wirklichkeit von der Natur entfernt zu haben. Da der Mensch aus Körper und Seele bestehe, könne man den Körper nicht einfach aufgeben. Vielmehr sei die Menschennatur in jeder Hinsicht zur Vollendung zu bringen, also auch auf der körperlichen Ebene. Daher dürfe man den körperlichen Gütern nicht jeden Eigenwert absprechen. Auch im Bereich des Körperlichen gebe es ein Naturgemäßes, das um seiner selbst willen erstrebenswert sei und sogar zur Erreichung des höchsten Ziels, des vollendet naturgemäßen Lebens, beitrage. An sich wertvoll und erstrebenswert seien überdies auch die äußeren Güter wie Freunde, Verwandte und das Vaterland, ja sogar Reichtum, Ehre und Macht. Allerdings seien die äußeren Güter im Unterschied zu den seelischen und körperlichen für ein vollendetes Leben gemäß der Menschennatur nicht unbedingt erforderlich. Es sei zwar richtig, dass den seelischen Gütern, nämlich den Tugenden, ein prinzipieller Vorrang gebühre, und dass ein tugendhafter Charakter allein zur Erlangung der Eudaimonie (Glückseligkeit) ausreiche. Dies hätten schon die frühen Akademiker und die Peripatetiker (mit Ausnahme von Theophrast) mit Recht gelehrt. Dadurch werde aber das ebenfalls legitime Streben nach den körperlichen und den äußeren Gütern nicht entwertet und überflüssig gemacht. Die (charakterliche) Tugend sei nicht das einzige Gute im Menschen; Antiochos spricht sogar von körperlichen „Tugenden“ im Sinne von erstrebenswerten Vollendungszuständen des Körpers. Damit meint er nicht nur, dass die einzelnen Organe gesund sind und ihre Aufgaben störungsfrei erfüllen, sondern er zählt zu den körperlichen Tugenden auch Eigenschaften wie natürliche Haltung und anmutigen Gang. Als Tugenden (lateinisch "virtutes") bezeichnet er nicht nur positive Charaktermerkmale, sondern allgemein erwünschte, naturgemäße Eigenschaften.

Antiochos betont, dass die Entwicklung des Individuums, die zur Vollendung seiner Menschennatur führe, sich schrittweise vollziehe, wobei das Spätere auf dem Früheren aufbaue. Der Verlauf eines Menschenlebens führe vom anfänglichen instinktiven, „dunklen“ Streben nach Selbsterhaltung, das allen Lebewesen gemeinsam sei, zur Wahrnehmung und Nutzung der eigenen Fähigkeiten und Anlagen, einer bei Mensch und Tier, nicht aber bei Pflanzen vorgesehenen Entwicklungsstufe. Schließlich – im günstigsten Fall – münde der Fortschritt in die Selbsterkenntnis hinsichtlich des spezifisch Menschlichen, dessen Verwirklichung von der Menschennatur gefordert werde. Die Möglichkeit solcher Besinnung auf das Naturgemäße sei wie ein Samen von der Natur in den Menschen hineingelegt. Ihm obliege es dann, diese Anlage zu verwirklichen.

Die Entwicklungsstufen sind nach der Lehre des Antiochos hierarchisch geordnet. Das Voranschreiten ist nicht ein Ersetzen des Niederen durch das Höhere, sondern ein Hinzutreten des Höheren zum Niederen. In der Regel erstrebt der Mensch das Naturgemäße und daher Wertvolle. Wenn es dabei zu Irrtümern und ethischen Konflikten kommt, ist dies darauf zurückzuführen, dass die hierarchische Ordnung der Güter nicht beachtet wird, sondern ein niederer Wert einem höheren vorgezogen wird.

Bei den seelisch-geistigen Tugenden unterscheidet Antiochos zwischen solchen, die von der Natur als Begabungen verliehen sind und „von selbst entstehen“, wie rasche Auffassungsgabe und Gedächtnis, und „freiwilligen“, die der Vernunfttätigkeit zu verdanken sind. Die freiwilligen Tugenden – die Kardinaltugenden Klugheit, Mäßigung, Tapferkeit und Gerechtigkeit – eignet man sich an, nachdem man sich für sie entschieden hat. Ihr Erwerb steht jederzeit in der Macht des Individuums. Nur sie sind für die Erlangung der Glückseligkeit notwendig, und sie sind auch hinreichende Voraussetzung dafür. Daher ist ein glückliches Leben jederzeit durch eigene Entscheidung möglich; körperliche und äußere Hindernisse und Übel können es nicht verhindern. Antiochos teilt aber nicht die radikale Auffassung derer, die körperlichen und äußeren Gütern jeden Einfluss auf das Glück eines Weisen absprechen. Er meint zwar, die Kardinaltugenden seien für ein glückliches Leben ausreichend, doch sieht er in den körperlichen und äußeren Gütern zusätzliche verstärkende Faktoren, welche die Glückseligkeit noch steigern können. Dadurch werde ein vollendet glückliches Leben (lateinisch "vita beatissima") ermöglicht, während die seelisch-geistigen Tugenden allein nur ein glückliches Leben "(vita beata)" gewährleisten könnten.

Auch hinsichtlich der Frage nach der besten Lebensform wendet sich Antiochos gegen Einseitigkeiten. Ideal sei weder das aktive, auf äußeren Erfolg ausgerichtete Leben von Nichtphilosophen (griechisch "bíos praktikós", lateinisch "vita activa") noch das beschauliche, zurückgezogene mancher Philosophen ("bíos theōrētikós", "vita contemplativa"), sondern eine Verbindung beider Lebensformen.

Nach dem Tod des Antiochos übernahm sein Bruder und Schüler Aristos die Leitung der Schule. Anscheinend wich er kaum von der Lehre des Antiochos ab. Mit seinem Tod scheint Antiochos’ „Alte Akademie“ als Institution untergegangen zu sein; jedenfalls ist von weiteren Scholarchen nichts bekannt.

Die Nachwirkung der Philosophie des Antiochos in der Antike beruhte vor allem auf seinem erheblichen Einfluss auf seine beiden sehr prominenten römischen Schüler Cicero und Varro. Indirekt beeinflusste er auch den republikanisch gesinnten Politiker Marcus Iunius Brutus, der bei der Ermordung Caesars und im anschließenden Bürgerkrieg eine wichtige Rolle spielte. Brutus war ein Schüler und Freund des Aristos und ein Bewunderer des Antiochos, den er aber nicht persönlich kannte. Er verfasste mehrere philosophische Werke. In seiner heute verlorenen Abhandlung "Über die Tugend" schloss er sich eng an die Ethik des Antiochos an.

Cicero schließt sich zwar Antiochos’ Kritik am Skeptizismus nicht an, zeichnet aber ein sehr positives Bild von seiner Persönlichkeit. Er lobt seine außergewöhnliche Begabung und Bildung, seine Klugheit, seinen sanften, friedfertigen Charakter und die Überzeugungskraft seines Auftretens. Auf die rhetorischen Fähigkeiten des Philosophen bezog sich wohl sein Beiname „der Schwan“ "(kýknos)", den der spätantike Gelehrte Stephanos von Byzanz überliefert.

Gegner des Antiochos unterstellten ihm, sein Motiv für den Bruch mit der akademischen Skepsis und die Gründung einer eigenen Schule sei Ruhmsucht gewesen. Cicero und Plutarch erwähnen derartige Beschuldigungen.

Ungünstig fielen hingegen Urteile in der römischen Kaiserzeit aus. Plutarch gab seine Missbilligung nur indirekt zu erkennen. Dem Mittelplatoniker Numenios missfiel Antiochos’ Nähe zur Stoa; er tadelte die Einführung zahlreicher „fremder“ (mit dem Platonismus nicht kompatibler) Elemente. Der Skeptiker Sextus Empiricus, ein Vertreter der radikalen „pyrrhonischen“ Skepsis, hielt Antiochos für einen Stoiker, der die stoische Philosophie in die Akademie gebracht und dort gelehrt habe. Besonders scharf urteilte der Kirchenvater Augustinus, der auf die Gerüchte hinwies, nach denen Antiochos mehr von Ruhmsucht als von Wahrheitsliebe motiviert war. Er sei ein „strohener Platoniker“ gewesen, der nichts Wesentliches geleistet und den Platonismus mit stoischem Übel verunreinigt habe. Der materialistische Aspekt der Lehre des Antiochos konnte in christlichen Kreisen nur auf schärfsten Widerspruch stoßen.

In der Moderne betonen viele Gelehrte die unplatonischen Aspekte der Lehre des Antiochos. Eine von Willy Theiler vorgetragene Deutung, wonach er ein echter Platoniker war und als solcher den Mittel- und Neuplatonismus vorbereitete, hat sich nicht durchgesetzt.

Die Urteile in der modernen Forschung sind teilweise vernichtend ausgefallen, vor allem im 19. und frühen 20. Jahrhundert. Anstoß erregte der Eklektizismus, die Vermischung unterschiedlicher philosophischer Traditionen, die ohne Verständnis für die Besonderheiten der teils miteinander unvereinbaren Lehren erfolgt sei. In diesem Sinne äußerte sich beispielsweise Theodor Mommsen, der meinte, Antiochos habe stoische Vorstellungen mit platonisch-aristotelischen „zusammengeklittert“; daraus sei die „Modephilosophie der Conservativen seiner Zeit“ geworden, eine „mißgeschaffene Doctrin“. Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff urteilte, Antiochos habe „eine Lehre zurechtgestutzt, die dem Bedürfnis und dem Gefühle der sogenannten Gebildeten entgegenkam, weil sie sich um alle scharfe Dialektik herumdrückte und alles Gute und Schöne beizubehalten schien.“ Diese Einschätzung teilte auch Eduard Zeller.

Auch in neuerer Zeit kommt scharfe Kritik vor; Michelangelo Giusta hält Antiochos für stark überschätzt. Seit dem späten 20. Jahrhundert überwiegen aber positivere Einschätzungen. Jonathan Barnes hält Antiochos’ Rückwendung zur Vergangenheit für verständlich, da sie in einer Zeit des Niedergangs der Philosophenschulen den Blick auf die Leistungen bedeutender Vorgänger gelenkt habe. Zu einer relativ günstigen Einschätzung gelangt auch Woldemar Görler. Nach seiner Ansicht ist Antiochos’ Philosophie „kein vager Kompromiss“, sondern „in sich geschlossen“. Nicht aus Unredlichkeit habe der Gründer der „Alten Akademie“ Platons Lehre im stoischen Sinne umgedeutet und die gravierenden Unterschiede zwischen den Schulen verwischt, sondern weil ihm metaphysisches Denken fremd war; sein Synkretismus sei Ausdruck einer Tendenz des damaligen Zeitgeistes. So sei er ungeachtet seiner Stellung als Leiter einer „platonischen“ Schule faktisch fast ein reiner Stoiker geworden. Auch John Dillon hält Antiochos’ Denken für kohärent. Nach der Einschätzung von Mauro Bonazzi war Antiochos keineswegs ein platonisch verbrämter Stoiker. Vielmehr hat er seine Strategie geschickt verfolgt: Er wollte nicht Platonismus und Stoa verschmelzen, sondern die stoischen Lehren dem Platonismus unterordnen und in ihn eingliedern.




</doc>
<doc id="669482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669482" title="HSI">
HSI

HSI steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="669484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669484" title="HSL">
HSL

HSL steht für:

hsl steht für:


</doc>
<doc id="669492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669492" title="1. Eishockey-Liga 1997/98">
1. Eishockey-Liga 1997/98

Die Saison 1997/98 der 1. Eishockey-Liga war die vierte Spielzeit der neuen zweithöchsten deutschen Spielklasse und wurde wie im Vorjahr in zwei Gruppen, der "Gruppe Nord" und der "Gruppe Süd", die in dieser Spielzeit die offizielle Bezeichnung "Hacker-Pschorr-Liga" trug, ausgespielt. Nach der Spielzeit wurde die 1. Liga durch die Einführung der eingleisigen Bundesliga zur dritthöchsten deutschen Spielklasse. Die Saison 1997/98 hatte somit auch die Funktion der Qualifikation für die neue zweite Liga.

Die Vorrunde der 1. Liga wurde in zwei Staffeln gespielt: Im Süden bildeten zum Saisonbeginn 16 Mannschaften die „Hacker-Pschorr-Liga“, benannt nach dem Ligensponsor, der Brauerei Hacker-Pschorr, im Norden wurde die „1. Liga Nord“ mit 18 Mannschaften gespielt. In der Vorrunde spielten die Staffeln getrennt in einer Einfachrunde die Teilnehmer der gemeinsamen Meisterrunde aus, an der aus der Hacker-Pschorr-Liga acht und aus der 1. Liga Nord sechs Mannschaften teilnahmen. Die süddeutschen Mannschaften absolvierten also eine Vorrunde mit je 30 Spielen, die norddeutschen mit 34 Spielen. Im Süden spielten anschließend die Teams auf den Vorrundenplätzen 9 bis 16 mit den ersten acht Teams der 2. Liga Süd und im Norden die Mannschaften der Plätze 7 bis 18 jeweils drei Mannschaften für die Bundesliga-Qualifikation aus. In dieser trafen sie in Überkreuzspielen im Modus „Best of five“ auch auf die letztplatzierten Teams der Meisterrunde.

Die besten acht Mannschaften der Meisterrunde spielten in den Play-offs den Deutschen Meister der DEB-Ligen aus und waren ebenso wie Mannschaften auf den Plätzen 9 bis 12 automatisch für die Bundesliga-Saison 1998/99 qualifiziert.

Abkürzungen: Sp = Spiele, S = Siege, SOS = Siege nach Penaltyschießen, SON = Niederlagen nach Penaltyschießen, N = Niederlagen
Erläuterungen:     = Meisterrunde,     = Qualifikationsrunde,     = Insolvenz, daher Spielbetrieb eingestellt.

Die Qualifikationsrunde Nord, teils auch als "2. Liga Nord" bezeichnet, wurde durchgeführt, um drei Teilnehmer für die Bundesliga-Relegation und den Nord-Finalisten der 2. Liga zu bestimmen. Die weiteren Teilnehmer stiegen in die 1. Liga Nord ab.
Erläuterungen: <

Erst in den letzten zwei Wochen vor Saisonende schieden mit den Hammer Eisbären und dem EHC Trier zwei Clubs aus der Liga aus, da beide Konkurs anmelden mussten.


Abkürzungen: Sp = Spiele, S = Siege, SOS = Siege nach Penaltyschießen, SON = Niederlagen nach Penaltyschießen, N = Niederlagen
Erläuterungen:     = Meisterrunde,     = Qualifikationsrunde.

Die Verliere der ersten und zweiten Runde mussten in der Relegation um ihren Platz in der 1. Liga spielen.

Die Gewinner qualifizierten sich für das Finale um den „Alpencup“, die Verlierer spielten in der letzten Runde den letzten verbliebenen Platz für die Bundesliga-Relegation aus.

Der EC Bad Tölz, der Deggendorfer EC sowie der SC Bietigheim-Bissingen qualifizierten sich für die Bundesliga-Relegation.

Abkürzungen: Sp = Spiele, S = Siege, SOS = Siege nach Penaltyschießen, SON = Niederlagen nach Penaltyschießen, N = Niederlagen
Erläuterungen:     = Play-offs,     = direkte Qualifikation zur Eishockey-Bundesliga 1998/99,     = Qualifikationsrunde zur Bundesliga-Qualifikationsrunde.

An der Relegation zur Bundesliga 1998/99 nahmen die drei bestplatzierten Teilnehmer der Qualifikationsrunde Nord, die drei besten Mannschaften der Qualifikations-Play-offs Süd sowie die beiden Letztplatzierten der Meisterrunde teil.

Die jeweiligen Serien-Sieger (im Modus Best-of-Five) qualifizierten sich für die Bundesliga der Folgesaison, während die weiteren Mannschaften in der Folgesaison in der jeweiligen Gruppe der 1. Liga spielten.



</doc>
<doc id="669501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669501" title="Ann &amp; Andy">
Ann &amp; Andy

Ann & Andy bzw. Ann & Andi sind ein deutsches Gesangsduo auf dem Gebiet des volkstümlichen Schlagers. Das Duo gibt es in zwei unterschiedlichen Besetzungen, daher auch die beiden unterschiedlichen Schreibweisen.

Ann (bürgerlicher Name: "Christiane Vogt-Ellis", * 25. November 1949 in Antwerpen) ist eine klassisch ausgebildete Sängerin. Sie war unter anderem im Orchester des Belgischen Rundfunks tätig.

Andy (bürgerlicher Name: "Luigi Eckehard Pelliccioni", * 7. Juni 1944 in Halle) wuchs in der DDR auf und floh Ende der 1950er Jahre nach Düsseldorf. Beide sangen in den 1960er Jahren im Günther-Kallmann-Chor und wurden dann Ende der 1960er Jahre von Hans Bertram entdeckt. Als Duo Ann & Andy erschien ihre erste Schallplatte. Mitte der 1970er Jahre hatte das Duo ein paar Erfolge. Ihr größter Erfolg war das Lied "Zigeunerwagen". Ende der 1980er Jahre erlitt Andy einen Unfall, und daher konnte das Duo nicht mehr auftreten. Ann versuchte es als Solistin unter ihrem bürgerlichen Namen Chris Ellis.

Ann sang in den 1990er Jahren vor allem bei Galaveranstaltungen und auf Kreuzfahrten. Bei ihrer Plattenfirma war auch der Wuppertaler Michael Karp (* Dezember 1962) unter Vertrag. Michael hatte Anfang der 1990er Jahre ein paar gemeinsame Auftritte mit dem Schlagersänger Olaf Henning, doch trennten sie sich, da Olaf Henning eine Solokarriere begann. Michael Karp ging zunächst in den Textilhandel, hatte schließlich mit der Aufnahme "Nur dein Clown" aus dem Film American Pie – Wie ein heißer Apfelkuchen einen Erfolg als Sänger.

Die Plattenfirma kam auf die Idee, das erfolgreiche Duo Ann & Andy wieder aufleben zu lassen. Chris Ellis und Michael Karp verstanden sich und so wurde Michael der neue "Andi". Ihre erste Aufnahme war 2003 das Lied "Ein Mantel und ein Hut", das sich in den volkstümlichen Hitparaden platzieren konnte. Dieses Lied wurde in das erste Album "Frei wie der Wind" aufgenommen. Die CD enthält neben einigen neuen Liedern alte Erfolgstitel des Vorgängerduos mit neuem Arrangement.




</doc>
<doc id="669502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669502" title="Beulsteife">
Beulsteife

Die Beulsteife ist ein Begriff aus der Stabilitätstheorie der Baustatik. Sie versteift beulgefährdete Träger und stellt so ein Teil der Tragfähigkeit wieder her, die durch das Beulen verloren geht. Typische Beispiele sind Stege hoher Träger im Stahl-Brückenbau und die Aussteifung zylindrischer Bleche durch Stringer im Flugzeugbau.

Es gibt zwei Arten von Beulsteifen:
Nach dem Eurocode 1993-1-5 wird der Nachweis wie folgt geführt: Die Längssteife unterteilt das Beulfeld in Einzelfelder. Für die Breite der Einzelfelder errechnet man die wirksame Breite. In der Mitte der Felder fehlt also ein Stück. An jede Steife grenzen zwei wirksame Breiten und an den Flansch jeweils eine. Dann wird ein Abminderungsfaktor aus dem gesamten Beulfeld errechnet. Mit diesen werden die wirksamen Breiten an den Längssteifen ein zweites Mal abgemindert, die wirksamen Breiten an den Flanschen jedoch nicht. Dies ergibt den wirksamen Querschnitt. In der DIN 18800-3 wird nur Einzelfeldbeulen behandelt.


</doc>
<doc id="669504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669504" title="Schwerpunktsenergie">
Schwerpunktsenergie

Als Schwerpunktsenergie oder invariante Masse formula_1 (mit der Mandelstam-Variablen formula_2) bezeichnet man in der Teilchenphysik bei einem Stoßprozess die Gesamtenergie – also die Summe der Ruheenergien und der kinetischen Energien – aller beteiligten Teilchen bezüglich ihres gemeinsamen Schwerpunkts-Koordinatensystems. Sie ist nur ein Teil der insgesamt vom Teilchenbeschleuniger aufgebrachten Energie; die restliche steckt in der im Laborsystem auftretenden Mitbewegung des Schwerpunkts. Nur die Schwerpunktsenergie steht zur Verfügung, um in Anregungsenergie oder in die Masse neuer Teilchen umgewandelt zu werden.

Das Zusammenfallen der beiden Bezeichnungen "-energie" und "Masse" beruht auf der Äquivalenz von Masse und Energie, da sie sich nur um einen konstanten Umrechnungsfaktor formula_3 unterscheiden. Dieser wird in der Hochenergiephysik häufig und auch in diesem Artikel gleich Eins gesetzt. 

Der Spezialfall der invarianten Masse eines einzelnen Teilchens ist seine physikalische Masse selbst.

Bei Verwendung von natürlichen Einheiten in der Teilchenphysik haben Energie und Masse die gleiche Einheit. Die Schwerpunktsenergie ist dann allgemein die Wurzel aus dem Quadrat des Gesamtviererimpulses:

wobei mit dem Quadrat das Skalarprodukt der Minkowskimetrik gemeint ist:

Hier ist


Wenn bei einem Colliding-Beam-Experiment zwei Teilchen mit identischen Massen und entgegengesetzten gleich großen Impulsen zusammenstoßen, sind die Viererimpulse:

Eingesetzt ergibt das:

Dies ist der ideale, in der Praxis nicht ganz erreichbare Grenzfall, bei dem die Gesamtenergie beider Teilchen umgesetzt werden kann. Die Schwerpunktsenergie steigt in diesem Fall proportional mit der Energie formula_11 jedes der beiden Teilchen.

Trifft bei einem Target-Experiment ein Teilchen mit der Masse formula_12 auf ein ruhendes Teilchen der gleichen Masse formula_12, so sind die Viererimpulse:

Eingesetzt ergibt das:

Mit der Beziehung formula_17 folgt:

Die Schwerpunktsenergie eines Target-Experiments ist also bei gleicher Energie des beschleunigten Teilchens viel kleiner als bei einem Colliding-Beam-Experiment, wenn die Masse der Teilchen klein gegenüber ihrer kinetischen Energie ist. Außerdem steigt sie dann nur proportional zur Wurzel der vom Beschleuniger aufgebrachten Energie an. Dies zeigt den Vorteil von Colliding-Beam-Experimenten vor Targetexperimenten.



</doc>
<doc id="669505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669505" title="Ervin Skela">
Ervin Skela

Ervin Skela (* 17. November 1976 in Vlora, Albanien) ist ein ehemaliger albanisch-italienischer Fußballspieler.

Nach den Stationen KS Flamurtari Vlora und SK Tirana wechselte Skela 1995 zum 1. FC Union Berlin in die deutsche Regionalliga. Dort spielte er bis 1997 und wechselte dann zum damals ebenfalls drittklassigen FC Erzgebirge Aue.

Ab 1999 spielte er für den Chemnitzer FC in der 2. Bundesliga, für den er bis Ende 2000 in 50 Spielen elf Mal traf. In dieser Zeit debütierte er auch in der albanischen Nationalmannschaft. Die Rückrunde 2000/01 verbrachte er beim SV Waldhof Mannheim, zu Beginn der Saison 2001/02 wechselte er zu Eintracht Frankfurt.

Mit den Frankfurtern, bei denen er in der Saison 2002/03 mit zehn Treffern bester Torschütze war, stieg er 2003 in die 1. Bundesliga auf. 2003/04 war er mit acht Toren erneut interner Torschützenkönig, konnte den sofortigen Wiederabstieg aber nicht verhindern.

Darauf wechselte er zu Arminia Bielefeld und erneut ein Jahr später, 2005, zum 1. FC Kaiserslautern. Nach dem Abstieg aus der 1. Liga im Jahre 2006 verließ er die Lautrer und spielte seitdem beim italienischen Erstligisten Ascoli Calcio. Im Januar 2007 unterschrieb Skela einen langfristigen Kontrakt (bis 2009) beim Bundesligisten Energie Cottbus. Nach Ablauf der Vertragslaufzeit wechselte er im Oktober 2009 zum Zweitligisten TuS Koblenz. Dort konnte er allerdings den Abstieg des Vereins nicht verhindern und erhielt keinen neuen Vertrag für die Saison 2010/11.

Im Januar 2011 wurde der vertragslose Skela von Germania Windeck verpflichtet. Er blieb ohne Einsatz für Windeck und wechselte im März 2011 nach Polen zu Arka Gdynia, für das er sein Debüt am 11. März 2011 gab, als er im Ligaspiel gegen Górnik Zabrze in der Nachspielzeit für Tadas Labukas eingewechselt wurde.
Auf diesen Einsatz folgten insgesamt noch vier weitere, bevor Skelas Vertrag nach der Saison auslief und nicht verlängert wurde. Im Sommer 2011 beendete er seine aktive Spielerkarriere.

Am 29. Januar 2014 verkündete er sein Comeback und unterschrieb eine Spielerlizenz, ohne Festgehalt, beim hessischen Kreisoberligisten FC Hanau 93. Mit diesem stieg er als Meister in die Gruppenliga auf und Skela trug mit 18 Saisontoren dazu bei. Nach der Saison 2018/19 beendete er dann seine aktive Karriere.

In der albanischen Nationalmannschaft war Skela über elf Jahre hinweg Stammspieler und bestritt insgesamt 75 Länderspiele und erzielte dabei 13 Tore. Er wurde 2008 zum „Spieler des Jahres“ in Albanien gewählt.

Skela ist verheiratet und hat einen Sohn.



</doc>
<doc id="669511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669511" title="Teresa Weißbach">
Teresa Weißbach

Teresa Weißbach (* 26. April 1981 in Zwickau) ist eine deutsche Schauspielerin.

Weißbach wuchs in Stollberg auf, wo sie bereits mit zehn Jahren Mitglied im Kinder- und Jugendtheater wurde. Ihre Eltern betrieben eine Bäckerei in Stollberg. Mit 17 debütierte Teresa im Kino als Miriam in Leander Haußmanns erfolgreichem Film "Sonnenallee".

Von 1999 bis 2003 studierte sie an der Hochschule für Musik und Theater in Rostock und schloss als Diplom-Schauspielerin ab. Sie trat während dieser Zeit am Volkstheater in Rostock und am Mecklenburgischen Staatstheater in Schwerin auf, unter anderem als Ismene in "Antigone". 2002 übernahm sie eine Fernsehrolle in der ARD-Serie "Berlin, Berlin". Im Sommer 2004 stand Weißbach bei den Bayreuther Festspielen auf der Bühne, von 2005 bis 2007 folgte ein Engagement am Burgtheater in Wien. In "Das Maß der Dinge" war sie 2009 als Evelyn in den Hamburger Kammerspielen zu sehen. In 34 Vorstellungen spielte Weißbach 2012 en suite die Nora in Harald Demmers Inszenierung "NORA- oder ein Puppenheim" am Alten Schauspielhaus in Stuttgart.

Seit 2010 tritt Teresa Weißbach mit ihrem eigenproduzierten theatralischen Liederabend "In der Bar zum Crocodil" auf.

Im Sommer 2011 stand sie in der Uraufführung "Die Geschichte des Joseph Süß Oppenheimer genannt ‚Jud Süß‘" bei den 10. Nibelungenfestspielen Worms in der Rolle der Herzogin Marie-Auguste unter der Regie von Dieter Wedel auf der Bühne. Bei den 1. Zwingerfestspielen 2011 in Dresden (inszeniert ebenfalls von Dieter Wedel) war sie in der Uraufführung "Die Mätresse des Königs" als Titelrolle Anna Constantia Gräfin von Hoym, die spätere Gräfin Cosel, zu sehen. Auch 2012 stand sie wieder unter Wedels Regie in der Inszenierung "Das Vermögen des Herrn Süß" vor 1200 Zuschauern in Worms auf der Bühne.

Teresa Weißbach lebt in Berlin. Sie ist in einer Beziehung mit dem Regisseur Carsten Fiebeler.

Am 25. April 2012 wurde sie vom Landrat des Erzgebirgskreises, Frank Vogel, zu einer Botschafterin des Erzgebirges ernannt.




</doc>
<doc id="669513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669513" title="Christoph Schoener">
Christoph Schoener

Christoph Schoener (* 1953 in Heidelberg) ist ein deutscher Kirchenmusiker und Hochschullehrer.

Christoph Schoener studierte an der Musikhochschule in Freiburg im Breisgau bei Ludwig Doerr Orgel und bei Carl Seemann und Edith Picht-Axenfeld Klavier. Schoener hatte als Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes einen Studienaufenthalt bei Gaston Litaize in Paris. Später nahm er Unterricht bei Ewald Kooiman in Amsterdam. Von 1984 bis 1998 war er als Kantor und Organist an der Bielertkirche in Opladen tätig. Dabei leitete er den Leverkusener Bachchor. Die Evangelischen Kirche im Rheinland berief ihn von 1991 bis 1996 zum Landeskirchenmusikdirektor. Im Februar 1998 wurde er als Nachfolger Günter Jenas Kirchenmusikdirektor an der Hamburger Hauptkirche Sankt Michaelis. In kürzester Zeit gründete er den Chor St. Michaelis. 

Er übernahm 2004 die künstlerische Leitung des 79. Bachfestes der Neuen Bachgesellschaft in Hamburg. Ab dem Wintersemester 2013/14 hatte er für vier Semester einen Lehrauftrag an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig. Ihm wurde 2018 vom Hamburger Senat der Ehrentitel Professor verliehen. Am 31. Dezember 2019 geht er als Kantor an der Hauptkirche von St. Michaelis in den Ruhestand. Sein Nachfolger wird dort zum 1. Januar 2020 Jörg Endebrock.

Schwerpunkte seines Repertoires sind das Gesamtwerk Johann Sebastian Bach und die Deutsche Romantik. Er wurde 2016 für die Einspielung aller Orgel-Toccaten von Bach in der Kategorie „Audiophile Mehrkanaleinspielung des Jahres“ für Interpretation und Klang mit dem Echo Klassik geehrt. 



</doc>
<doc id="669518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669518" title="Hans-A-Plast">
Hans-A-Plast

Hans-A-Plast ist eine Punkband aus Hannover, die 1978 von Jens Meyer (Gitarre), Micha Polten (Gitarre), Renate Baumgart (Bass) sowie Bettina Schröder (Schlagzeug) gegründet wurde. Wenig später stieß Annette Benjamin zur Formation, die mit ihrem Gesang die Gruppe entscheidend prägen sollte. Mit ihrem vom Britpunk inspirierten Sound sowie den teilweise an Nina Hagen erinnernden Texten wurde Hans-A-Plast recht schnell zu einer der erfolgreichsten deutschen Punkformationen.

1979 erschien das Debütalbum der Gruppe im Eigenvertrieb, das mit Titeln, wie "Rock ’n’ Roll Freitag", "Amerikaner" und "Es brennt" ("Was tun wenn es brennt …"), einige erste deutsche Punkklassiker enthielt. Ohne Promotion verkaufte sich das Album über 20.000 Mal und war neben "AmokKoma" von Abwärts eines der erfolgreichsten deutschen Punkalben der Frühzeit. Mit feministischen Titeln, wie "Für ’ne Frau" oder "Hau ab, du stinkst", sprach die Gruppe auch Leute außerhalb der Punkszene an. Aufgrund des Erfolgs wurde der Gruppe von einigen Punks vorgeworfen, „kommerziell und etabliert“ zu sein. 

Nach längerer Pause folgte das Album "Ausradiert", das Lieder wie "Schwarz & Weiß", "Loreley", "Sacco di Roma" oder den Titelsong enthielt. Dazu wurde ein selbstproduziertes Video zu dem Titel "Monstertanz" in der Fernsehsendung "Formel Eins" gezeigt. Nachdem Annette Benjamin heiratete und aus der Band ausstieg, lösten sich Hans-A-Plast auf. 1988 erschien neben einer CD-Kompilation von Hans-A-Plast auch eine Solo-LP der Schlagzeugerin Bettina Schröder. Sie ist als einzige heute noch mit "Herzen in Terzen" musikalisch aktiv. 2005 wurden die Hans-A-Plast-LPs remastered auf CD neu veröffentlicht, auch eine Nachpressung der ersten LP findet in Punk-Kreisen große Nachfrage.

Hans-A-Plast-Sängerin Annette Benjamin nahm im Jahre 2005 den Hans-A-Plast-Song "Monstertanz" zusammen mit der deutschen Deathrock-Band Bloody Dead and Sexy neu auf. Der Song wurde auf der limitierten Version des Bloody-Dead-and-Sexy-Albums "Narcotic Room" veröffentlicht.




</doc>
<doc id="669523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669523" title="Nicolás Lindley López">
Nicolás Lindley López

Nicolás Lindley López (* 16. November 1908 in Lima; † 3. Februar 1995 ebenda), Militär und Politiker, war im Jahr 1963 für einige Monate an der Spitze einer Militärjunta Staatschef von Peru.

Sein Studium absolvierte Lindley am „Anglo-Peruanischen Kolleg“. Ab 1926 besuchte Lindley die Militärschule in Chorillos bei Lima und promovierte dort 1930. Er machte im Militär Karriere und wurde im August 1960 Generalkommandeur des peruanischen Heeres.

Gemeinsam mit Ricardo Pérez Godoy führte Nicolás Lindley im Juli 1962 einen Staatsstreich gegen Präsident Manuel Prado y Ugarteche durch. Die Putschisten installierten eine Militärjunta, welche die Ausrichtung von Neuwahlen und die Übergabe der Macht an eine neue Zivilregierung betrieb. Zunächst führte Pérez die Junta an und Lindley war Verteidigungsminister. Als Pérez Bestrebungen erkennen ließ, sich länger als ursprünglich geplant an der Macht halten zu wollen, entmachtete ihn Lindley im März 1963 und wurde selbst zum neuen Staatschef. Nach Durchführung der Neuwahlen übergab Lindley am 28. Juli 1963 wie geplant an seinen vom Volk gewählten Nachfolger Fernando Belaúnde Terry.

Von 1964 bis 1975 war Lindley peruanischer Botschafter in Spanien.



</doc>
<doc id="669539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669539" title="Ewald Kooiman">
Ewald Kooiman

Ewald Kooiman (* 14. Juni 1938 in Wormer (Niederlande); † 25. Januar 2009 in Hurghada (Ägypten)) war ein niederländischer Organist.

Ewald Kooiman studierte Orgel in Amsterdam bei Piet Kee und in Paris bei Jean Langlais. Daneben war er habilitierter Romanist. Er hat das gesamte Orgelwerk Johann Sebastian Bachs zwei Mal an historischen Orgeln auf CD und Schallplatte eingespielt. Eine dritte Gesamteinspielung hatte Kooiman im April 2008 an elsässischen Silbermann-Orgeln begonnen, von der aber zum Zeitpunkt seines Todes weniger als die Hälfte aufgenommen war. An der Freien Universität Amsterdam lehrte er als Professor für Orgelkunst und an der Internationalen Sommerakademie in Haarlem unterrichtete er die Interpretation der Orgelwerke Bachs. 

Kooiman lehrte als Gastprofessor an Universitäten in mehreren Ländern Europas, in Südafrika und Korea. In den bekannten Reihen "Incognito Organo" und "Repro Organo" hat er mehr als 50 Bände Orgelmusik aus dem 17., 18. und 19. Jahrhundert veröffentlicht. Weltweit bekannt wurde Kooiman durch seine intensive Beschäftigung mit der Alten Musik, besonders mit der Interpretation der Bachschen Orgelwerke. In zahlreichen Fachveröffentlichungen hat er sich mit authentischer Bach-Interpretation und Quellenforschung zur Orgelmusik befasst.

Ewald Kooiman starb am 25. Januar 2009 während eines Urlaubsaufenthalts in Ägypten.







</doc>
<doc id="669542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669542" title="Bordschomi">
Bordschomi

Bordschomi (; ) ist ein Kurort mit 10.546 Einwohnern (2014) in der georgischen Region Samzche-Dschawachetien.

Bordschomi liegt auf im Kleinen Kaukasus am Fluss Kura und ist für sein gemäßigtes Klima, seine Naturschönheit und seine Heilquellen bekannt. Der Kurort grenzt unmittelbar an Georgiens größtes Naturschutzgebiet, den Bordschomi-Charagauli-Nationalpark.

Bordschomi ist von umfangreichen Nordmanntannenwäldern umgeben. Ihre Zapfen wurden traditionell als Saatgut für Weihnachtsbäume geerntet und nach Westeuropa exportiert. Durch einen rigorosen Holzeinschlag in den unteren Lagen wurden die Tannenbestände inzwischen derart dezimiert, dass die Zapfenernte den Aufwand in der Region nicht mehr lohnt.

Nahe Bordschomi liegen die Kurorte Bakuriani, Likani, Achaldaba, Taschiskari, Zagweri und Zemi. Mit dem 30 Kilometer entfernten Bakuriani ist Bordschomi durch eine Autostraße und eine Kleinbahn verbunden. Der Weg führt durch die Gudsaretis-Zkali-Schlucht.

Die älteste erhaltene Erwähnung von Bordschomi stammt aus dem 7. Jahrhundert als "Tori". Durch die Schlucht verlief ein historischer Handelsweg. In Kriegszeiten wurde er zu einem Einfallstor nach Georgien. Der Ort wurde im 8. Jahrhundert von arabischen Eroberern verwüstet, im 13. Jahrhundert von mongolischen Invasoren. Ende des 16. Jahrhunderts siedelten die Osmanen die Einwohner Bordschomis und 42 weiterer Dörfer nach Kartlien um. Im Vertrag von Adrianopel fiel Tori 1829 an Russland und der Ort bekam seinen heutigen Namen.

Nach dem Kaukasuskrieg 1864 machte der russische Vizekönig Bordschomi zu seiner Sommerresidenz. 1892 bis 1895 wurde das zweistöckige hölzerne Palais für den russischen Zaren ausgebaut. 1894 erhielt Bordschomi Bahnanschluss und damit ein repräsentatives Empfangsgebäude. Reiche Perser, Aserbaidschaner und Russen bauten prächtige Villen. Es entstanden große Kurhotels und mehrere Parks. Zu den Kurgästen in Bordschomi zählten der Komponist Pjotr Iljitsch Tschaikowski und der Schriftsteller Leo Tolstoi. In der Sowjetära übernahm Moskaus Nomenklatura die Villen. Josef Stalin und sein Geheimdienstchef Lawrenti Beria machten Urlaub im Zarenpalais. Die Residenz wurde um einen Sanatoriumskomplex erweitert.

Nach dem Ende der Sowjetunion blieben die russischen Touristen aus. Die georgische Regierung quartierte Flüchtlinge aus Abchasien in den Kurhotels ein. Die Villen verfielen, der Kurpark verwilderte und die Bevölkerung verarmte. Zwischen Juni und September wird Bordschomi von Großstädtern aus Tiflis angesteuert. Gelegentlich finden Jugendcamps in der Stadt statt. Eine Chance zum Wiederentstehen des Tourismus bietet der 2003 eröffnete 76.000 Hektar große Bordschomi-Charagauli-Nationalpark. Er soll Urlauber aus aller Welt in die urwüchsige Bergwelt Georgiens ziehen. 2006 wurde der Sanatoriumskomplex an der Zarenresidenz für zehn Millionen US-Dollar an das staatliche Ölunternehmen Kasachstans, "KazMunayGas", verkauft.

2005 bewarb sich Bordschomi vergeblich als Austragungsort der Olympischen Winterspiele 2014. Das Projekt ging auf die Initiative des georgischen Präsidenten Micheil Saakaschwili zurück und sollte auch Bakuriani einbeziehen.

Im Zuge des Kaukasus-Konflikts 2008 kam es im Bereich des Naturschutzparks zu Bränden, die von UNOSAT für den 17. und 19. August 2008 dokumentiert sind.

Eisenbahnanschluss hat Bordschomi seit 1884. Heute ist das die Bahnstrecke Chaschuri–Wale. Hier beginnt außerdem die 39 km lange Bahnstrecke Bordschomi–Bakuriani, die letzte betriebene Schmalspurbahn Georgiens.

In Bordschomi entspringt ein gleichnamiges Heilwasser. Bereits im ersten Jahrtausend nach Christus wurden die Quellen genutzt. Am Fuße der Katharinen-Quelle entdeckten Archäologen ein steinernes Bad. 1829 trugen russische Soldaten die Kunde von der Wirkung des Heilwassers nach Moskau. Ab 1850 entwickelte sich der Kurtourismus. 1906 gründete Großfürst Nikolai Michailowitsch Romanow die erste Abfüllfabrik für Wasser in Bordschomi und führte die Marke mit dem Namen des Kurorts in Russland ein. Sie existiert bis heute, ist inzwischen Eigentum der niederländisch-georgischen Firma "Georgian Glass and Mineral Water" (GG&MW). Die Firma exportiert es vor allem nach Russland, aber auch nach Westeuropa, in die USA und Israel. Der Export macht über zehn Prozent des georgischen Exportvolumens aus.

Das Heilwasser ist ein Hydrogencarbonat-Natrium-Säuerling, der gegen Erkrankungen des Magen-Darm-Trakts, der Leber, der Bauchspeicheldrüse und Stoffwechselerkrankungen wirkt. Wegen seines hohen Fluoridgehalts wird das Wasser auch zur Vorbeugung gegen Karies eingesetzt.

Das Heilwasser kann an verschiedenen Quellen in Bordschomi kostenfrei entnommen werden. Am Brunnen im Kurpark hat es etwa 36 °C und ist mit leichter natürlicher Kohlensäure versetzt.

Unweit Bordschomis liegen die mittelalterliche Festung "Zichisdschwari", die 1261 einer Belagerung durch die Mongolen standhielt, das Kloster "Timothes Ubani" mit einer Kreuzkuppelkirche aus dem 12. und 13. Jahrhundert, die "Kirche Sadgeni" aus dem 14. und 15. Jahrhundert, die "Burg Sadgeni" aus dem 18. Jahrhundert, das "Tadsrisi-Kloster" aus dem 9. Jahrhundert sowie die Klöster "Kwiriketi" und "Nedswi", die 840 gegründet wurden. Das Kloster Nedswi beherbergte 1060 den georgischen Theologen und Übersetzer Giorgi Mtazmindeli.

Oberhalb Bordschomis verläuft die Baku-Tiflis-Ceyhan-Pipeline. Weil die Stadt zugleich in einer erdbebengefährdeten Region liegt, ist das Projekt bei Umweltschützern umstritten. Bevor das für Störfälle installierte automatische Absperrsystem nach zehn Minuten reagierte, könnten rund 7000 Tonnen Rohöl aus der Pipeline austreten und in die Schlucht fließen. Es würde innerhalb von vier Stunden Bordschomi erreichen. Liefe das Öl durch ein kleines Leck unterhalb der von Druckdetektoren bemerkbaren Grenze von 0,5 Prozent, könnten täglich etwa 800 Tonnen Öl austreten. Das Ökosystem der Schlucht könnte so erheblichen Schaden erleiden.

Im April 2005 kam es nach Dauerregen zu einem Erdrutsch, der verschiedene Häuser zerstörte.

Bordschomi unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:





</doc>
<doc id="669544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669544" title="Tag X (Manga)">
Tag X (Manga)

Tag X (jap. , "Kanojo-tachi no X day", dt. „der Tag X von ihr und den anderen“) ist ein Manga von der Mangaka Setona Mizushiro. Beeinflusst vom Schulmassaker in Littleton schildert die Mangaka die Erlebnisse von drei Schülern und einem Lehrer, die planen, ihre Schule in die Luft zu sprengen. 

Hauptperson des Mangas ist Rika Saginuma, eine junge Schülerin, die ziemlich darunter leidet, dass sie von ihrem Freund verlassen wurde, der jetzt mit einer Trainingspartnerin von ihr geht. In einem Online-Chat ihrer Schule lernt sie einige Seelenverwandte kennen, die planen, die Schule in die Luft zu sprengen. Man lernt sich schließlich kennen und beginnt den Plan in die Wirklichkeit umzusetzen.

Am Ende des 2. Bandes findet sich die recht ungewöhnliche SF-Story "Die letzte Mahlzeit".

In Japan erschien der auf 2 Bände konzipierte Manga 2002 im Princess bei Akita Shoten. Auch in den USA veröffentlichte Tokyopop den Manga unter dem Titel "X-Day". Auf Französisch erschien er bei Asuka Comics.

In Deutschland erscheint der Manga bei Tokyopop, übersetzt von Ninako Takeuchi.




</doc>
<doc id="669545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669545" title="Siegfried Wentz">
Siegfried Wentz

Siegfried „Siggi“ Wentz (* 7. März 1960 in Röthenbach bei Sankt Wolfgang) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die Bundesrepublik startend – in den 1980er-Jahren zur Weltspitze im Zehnkampf gehörte.

Wentz wuchs in Lorch auf und begann dort mit 13 Jahren mit der Leichtathletik. 1978 wurde er Deutscher Jugendmeister im Fünf- und Zehnkampf. Im Jahr darauf wurde Wentz in Bydgoszcz Junioreneuropameister im Zehnkampf. 1982 wurde er im Erwachsenenbereich Deutscher Vizemeister und qualifizierte sich für die Europameisterschaften in Athen. Er lag dort an dritter Stelle, bis er im Stabhochsprung an der Einstiegshöhe scheiterte. Am Ende wurde er mit 7284 Punkten Zwanzigster.

Am 5. Juni 1983 erzielte er in Filderstadt-Bernhausen mit 8762 Punkten seine persönliche Bestleistung, mit der er auf dem 13. Platz der ewigen Weltbestenliste steht (Stand 9. November 2016). Kurz danach wurde er zum ersten Mal Deutscher Meister und in Helsinki gewann er bei den Weltmeisterschaften mit 8478 Punkten die Bronzemedaille. Dafür erhielt er von Bundespräsident Carstens das Silberne Lorbeerblatt. 

Bronze gewann er auch bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles (8412 Punkte).

1985 wurde Wentz zum zweiten Mal Deutscher Meister im Zehnkampf. Im Jahr darauf startete er bei den Deutschen Meisterschaften im 110-Meter-Hürdenlauf und siegte in persönlicher Bestzeit von 13,76 s. Bei den Europameisterschaften 1986 in Stuttgart wurde er Dritter (8676 Punkte). Ein Jahr später gewann Wentz bei den Weltmeisterschaften in Rom die Silbermedaille mit 8461 Punkten. Sein letzter großer internationaler Wettkampf war bei den Europameisterschaften 1990 in Split, bei denen er den zwölften Platz (7810 Punkte) belegte. 

Wentz startete für die LG Staufen und den USC Mainz. In seiner Wettkampfzeit wog er bei 1,93 m Körpergröße 93 kg. Neben seiner Sportlerkarriere studierte er Medizin in Mainz. Er war in Frankfurt Oberarzt und wurde im Jahr 2000 Chefarzt der Schlüsselbad-Klinik in Bad Peterstal im Schwarzwald.





</doc>
<doc id="669555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669555" title="Forum Freikirchlicher Pfingstgemeinden">
Forum Freikirchlicher Pfingstgemeinden

Das Forum Freikirchlicher Pfingstgemeinden (FFP), 1979 gegründet, bildet den größten Dachverband pfingstlich-charismatischer Gemeindeverbände in Deutschland.

Mitglieder sind folgende Gliedkirchen bzw. -verbände:


2002 ausgeschieden ist der Mülheimer Verband Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden.


</doc>
<doc id="669562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669562" title="Herald Square">
Herald Square

Der Herald Square ist ein Platz in New York am Schnittpunkt des Broadways, der Avenue of the Americas (6th Avenue) und der 34th Street.

Benannt ist der Herald Square nach dem New York Herald, einer legendären Tageszeitung, sowie zu Ehren ihres Verlegers James Gordon Bennett Sr. und seines Sohnes James Gordon Bennett junior, der von 1893 bis 1921 im dort gelegenen, von Stanford White entworfenen New York Herald Building wohnte. Bis zu seiner Umgestaltung in den 1890er Jahren lag der Platz im etwas anrüchigen Tenderloin-Bezirk Manhattans. Dort gab es viele Bars, Tanzlokale und Theater wie das Manhattan Opera House. Das New York Herald Building wurde 1921 abgerissen.

Heute ist der Herald Square eine Einkaufsmeile. Das Stammhaus der Kaufhauskette Macy’s, das als das größte Kaufhaus der Welt gilt, liegt unmittelbar am Platz. Auch das berühmte Kaufhaus der Gebrüder Gimbel stand einst nahe dem Herald Square, doch ist hiervon nichts mehr zu sehen, ebenso wenig wie vom Opernhaus.

Am Herald Square befindet sich das "James Gordon Bennett Monument", das aus den bronzenen Figuren der Göttin der Weisheit Minerva, ihrer Eulen und einer Glocke, flankiert von zwei Glockenschlägern mit den Spitznamen Stuff and Guff, besteht. Die Figuren und eine darüber befindliche Uhr waren einst Teil des New York Herald Buildings.

Der Broadway rund um den Herald Square wurde ab 2009 zur Fußgängerzone "Broadway Boulevard" umgebaut.


</doc>
<doc id="669576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669576" title="Feilitzsch">
Feilitzsch

Feilitzsch ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberfränkischen Landkreis Hof sowie Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Feilitzsch. Die Gemeinde im Bayerischen Vogtland liegt etwa sechs Kilometer nördlich der kreisfreien Stadt Hof an den Autobahnen A 72 (Anschlussstelle 3, Hof/Töpen) und A 93 (Anschlussstelle 2, Hof-Ost).

Die Gemeinde liegt im Nordosten des Landkreises Hof im Dreiländereck Bayern–Sachsen–Thüringen. Der sich im Ortsteil Münchenreuth befindliche Drei-Freistaaten-Stein markiert diesen besonderen Grenzpunkt, an den die drei Freistaaten Deutschlands aufeinandertreffen. Die nördliche und östliche Flur des Ortsteils Münchenreuth gehört zum Naturschutzgebiet Grünes Band Deutschland, welches die ehemalige Innerdeutsche Grenze umfasst. Der Ortsteil Zedtwitz grenzt im Süden an die kreisfreie Stadt Hof (Saale). Die Bäche im Gemeindegebiet entwässern in die Sächsische Saale. Der Hauptort Feilitzsch liegt an der Nördlichen Regnitz.
Das Gemeindegebiet von Feilitzsch befindet sich in einer Mittelgebirgslandschaft zwischen dem auslaufenden Thüringer Schiefergebirge, dem Mittelvogtländischen Kuppenland, dem Frankenwald und dem Fichtelgebirge. An dieser Nahtstelle ist auch die Sprachgrenze des thüringischen und sächsischen Vogtlandes zum bayerischen Vogtland.

Die neun Ortsteile mit ihren Einwohnerzahlen sind

Ältestes Zeugnis menschlicher Besiedlung im Gemeindegebiet ist ein gut erhaltenes Steinbeil aus der Jungsteinzeit, das im Gemeindeteil Münchenreuth gefunden wurde und im Museum Bayerisches Vogtland in Hof zu besichtigen ist. Feilitzsch wird von seinen und den Einwohnern der Umgebung mundartlich als „Feilsch (Veilsch)“ bezeichnet. Man vermutet, dass dies auf das Adelsgeschlecht von Veilsdorf verweist, das von den Vögten von Weida im 12. Jahrhundert mit Land zwischen Hof und Thüringen belehnt wurde, um dort eine Wasserburg zu errichten. Im 12. Jahrhundert gab es vermutlich im Bereich der heutigen Brauhausgasse in Feilitzsch und auf dem Burgstall (heute Insel) in Zedtwitz Wasserburgen.

Urkundlich wurde Feilitzsch 1390 erstmals erwähnt. Dort wurden ein Rittersitz von „Hans Reymboth“ und ein weiterer von „Jung Hans von Feyltsch“ und „Ulrich von Feyltsch“ (Ahnherren des bis heute bestehenden Adelsgeschlechts von Feilitzsch) sowie 13 Anwesen von Bauern („Cunrad Weiß, Fritz Pöler, Hans Neubauer, Hans Smid“ (Schmidt), „Heinrich Bezold, Nicol Köppel, Heinrich Frank, Cunrad Smid, Merkel und Spitzbarth“) genannt. Das Dokument verzeichnet für Zedtwitz eine Wasserburg als Sitz des „Hilpald“, ein Vorwerk und zwei Höfe („Hanns Keil, Nickel Koch“) sowie weitere Anwesen („Otto Puchbach, Walter Fritz, Berchthold, Nickel Krug, Götz Flecklein, Walther Alt, Hans Peyer“ und „Heinrich Vetterlein“). Auch der Gemeindeteil Münchenreuth wird mit einer Kapelle „bey Munchenreuthe“ genannt. Ritter Peter von Zedtwitz übergab 1398 das Schloss in Münchenreuth seinem Sohn Konrad.

Im Jahre 1421 stand bei Feilitzsch eine Kapelle, die von einem Hofer Priester betreut wurde. Als Standort wird entweder der Hofberg (ehemaliger Steinbruch) oder der Bühl (Am Bühl/Mittelweg) vermutet. Auch für Zedtwitz und Münchenreuth sind in dem genannten Jahr Kapellen nachweisbar. Das Rittergut in Münchenreuth ging 1488 an Friedrich von Beulwitz über.

Das Schloss in Zedtwitz kam 1502 von der Adelsfamilie Zedtwitz zum Adelsgeschlecht von Feilitzsch. Feilitzsch gelangte 1529 mit der Reformation zur Pfarrei Trogen mit Pfarrsitz in Hof. Die bisherigen (katholischen) Kapellen in Feilitzsch, Münchenreuth und Zedtwitz wurden nicht mehr genutzt und dem Verfall preisgegeben. Mehrere Mitglieder des Adelsgeschlechts von Feilitzsch unterstützten die Reformation mit erheblichen Geldmitteln und hatten Briefkontakt mit Martin Luther. Im Jahre 1546 gab es drei Gutshöfe in der Ortschaft Feilitzsch, das Untere Gut, das auf das 12. Jahrhundert zurückgehende Wasserschloss im Bereich der jetzigen Brauhausgasse, das Mittlere Gut im Bereich des heutigen Gutshofs unter Einbeziehung des Schlößlas und das Obere Gut. Alle waren im Besitz des Adelsgeschlechts von Feilitzsch. Im folgenden Jahr kam das Untere Gut an die von Watzdorf. Abraham von Feilitzsch verkaufte 1577 die Güter in Zedtwitz und Schollenreuth an Utz von Ende, Sigmund von Feilitzsch verkaufte 1577 das Obere Gut seinem Schwager Wilhelm von Dobeneck. Dietrich von Feilitzsch kaufte 1591 das Untere Gut wieder zurück.

Im Jahre 1604 ging das Gut in Münchenreuth an Adam und Christoph Carl von Reitzenstein über. Im Dreißigjährigen Krieg bezog eine Reiterkompanie des Fürsten von Anhalt auf der Seite der schwedischen Truppen im Gemeindeteil Zedtwitz am 1. Januar 1632 Quartier. Vier Monate später, am 6. Mai 1632, mussten schwedische Truppen im gesamten Gemeindebereich einquartiert werden. Sieben Monate nach der ersten Besetzung traf am 9. August 1632 das „Corb Axel Holck“ in Feilitzsch ein. Dieses raubte, plünderte, marodierte, konfiszierte Pferde und Wagen der Bewohner und verdarb das Getreide auf den Feldern. Am 29. September 1633 wiederholten sich diese Ereignisse, jedoch diesmal durch kaiserliche Truppen, die, aus Richtung Schleiz kommend, einfielen. Am 6. Februar 1634 plünderten kroatische Truppen Zedtwitz. Der Oberist Peter Reuschel kaufte 1638 das Zedtwitzer Schloss. Bis zum Jahr 1650 kam es immer wieder zu Plünderungen. Daran änderte auch der Frieden von Münster und Osnabrück im Jahr 1648 kaum etwas.
Das Mittlere Gut brannte 1714 ab und wurde nicht mehr aufgebaut. Im Jahre 1717 wurde das Zedtwitzer Schloss an Geheimrat Erdmann von Stein verkauft, der es 1718 in ein Barockschloss umbauen ließ. Adam Ernst Erdmann von Feilitzsch vom Unteren Gut kaufte 1735 das Obere Gut von der Familie von Dobeneck zurück und vereinigte damit die Güter. 10 Jahre darauf brach Ludwig Ernst von Feilitzsch das Obere Gut ab und ersetzte es durch den heutigen barocken Bau von Schloss Feilitzsch im mittleren Ortsteil. Im Jahre 1775 ging das Gut in Münchenreuth an Georg Heinrich Lazarus von Feilitzsch über. Mit dem Fürstentum Bayreuth fiel 1791 das Rittergut der Freiherren von Feilitzsch an Preußen. 1806 gelangte es durch den Frieden von Tilsit an Frankreich und kam 1810 zum Königreich Bayern.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt im Jahr 1818 die Gemeinde, die bis 1978 bestand.

Die Überreste der bereits zur Ruine verkommenen Wasserburg in Zedtwitz wurden 1839 abgerissen. Von 1844 bis 1851 wurde die Bahnstrecke Leipzig–Hof als Teil der Sachsen-Franken-Magistrale durch Feilitzsch gebaut und 1883 die Eisenbahnhaltestelle Feilitzsch oberhalb des Schlosses eröffnet. Obwohl Feilitzsch zu Bayern gehörte, wurde die Eisenbahnlinie Sachsen-Franken-Magistrale ab Hof von der Sächsischen Eisenbahn betrieben. Im Jahr darauf wurde eine Postexpedition eingerichtet.

Die Dampfmaschinen hielten um 1900 in Feilitzsch Einzug. Damit begann dort das Industriezeitalter. Die Wurstfabrik Wolfgang Franz und die Mechanische Zwirnerei Friedrich wurden mit Dampfmaschinen betrieben. Durch das Potsdamer Abkommen gehörte Feilitzsch zum unmittelbaren Zonenrandgebiet. So war Feilitzsch vom nördlichen Hinterland abgeschnitten. Im Juni 1973 wurde der Bahnhof Feilitzsch für den Personenverkehr geschlossen. Er blieb jedoch weiterhin mit Personal besetzt, um die Schrankenanlage der am Bahnhof querenden Kreisstraße HO1 zu bedienen und war Übernahmepunkt der Interzonenzüge der Deutschen Reichsbahn vom Grenzbahnhof Gutenfürst. Im Jahr 1978 wurde für die Gemeinden Töpen, Feilitzsch, Trogen und Gattendorf eine Verbandshauptschule eingerichtet. Das im Jahr 1983 errichtete neue Rathaus ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Feilitzsch. Im Oktober 1989 wurde der Bahnhof Feilitzsch erster bundesdeutscher Haltepunkt für Sonderzüge der DDR-Bürger, die in die Deutsche Botschaft in Prag geflüchtet waren, um die Ausreise in die Bundesrepublik zu erreichen.

Am 15. September 2006 wurde etwas östlich vom früheren Bahnhof der Eisenbahn-Haltepunkt Feilitzsch eröffnet, so dass nach 33 Jahren wieder Personenzüge im Ort halten.

Am 1. Mai 1978 wurden die ehemals selbstständigen Gemeinden Münchenreuth und Zedtwitz eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2330 auf 2833 um 503 Einwohner bzw. um 21,6 %, das ist der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum. Am 31. Dezember 2003 hatte Feilitzsch 2931 Einwohner.

Der Gemeinderat hat 14 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der 1. Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2352 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Feilitzsch 1605 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 68,24 % lag.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Francisco Hernandez Jimenez (FÜWG). Er erhielt bei der Wahl im März 2014 58,6 % der Stimmen, Amtsinhaber Helmut Grießhammer 41,4 %. Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 wurde Hernandez mit 75,88 % im Amt bestätigt, seine Herausforderin Sonja Kemnitzer-Steinle (CSU) erreichte 24,12 %. Die Wahlbeteiligung betrug 68 %.

Der Ortsteil Münchenreuth befindet sich direkt neben dem Dreiländereck der Freistaaten Sachsen, Thüringen und Bayern. Auf diesem Grenzpunkt ist der Drei-Freistaaten-Stein eingesetzt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 210 und im Bereich Handel und Verkehr 45 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 139 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 910. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2185 Hektar, davon waren 1736 Hektar Ackerfläche und 447 Hektar Dauergrünfläche.

Feilitzsch liegt an der Bahnstrecke Leipzig–Hof. Die Deutsche Bundesbahn hatte bis 1973 einen lokalen Betrieb zwischen Hof Hbf und Feilitzsch aufrechterhalten. Im Jahr 1989 war Feilitzsch der erste Haltepunkt der Sonderzüge der DDR-Flüchtlinge aus der deutschen Botschaft in Prag. Seit dem 15. September 2006 ist Feilitzsch wieder an die Sachsen-Franken-Magistrale angeschlossen. Nach mehr als 33 Jahren halten wieder Züge von Plauen nach Hof am neu eingerichteten Haltepunkt.

Durch das Gemeindegebiet verläuft die A72. Im Ortsteil Forst überführt sie die Saale. Nordwestlich von Zedtwitz befindet sich die Anschlussstelle Hof/Töpen.

Seit 1999 gibt es eine Volksschule mit 28 Lehrern und 524 Schülern.

Die Freiwillige Feuerwehr Feilitzsch verfügt über ein Hilfeleistungslöschfahrzeug HLF 20, einen Mannschaftstransportwagen und einen Mehrzweckanhänger.




</doc>
<doc id="669579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669579" title="Sloan Digital Sky Survey">
Sloan Digital Sky Survey

Der Sloan Digital Sky Survey (SDSS) ist eine Durchmusterung eines Drittels des Himmels durch Aufnahmen bei fünf Wellenlängen und nachfolgende Spektroskopie einzelner Objekte.

SDSS ist ein Gemeinschaftsprojekt, dessen Finanzierung von der Alfred P. Sloan Foundation initiiert wurde. Zunächst waren Institute in den USA, Japan, Korea und Deutschland beteiligt. Mit einem eigens konstruierten 2,5 m-Teleskop am Apache Point Observatory wurden die Positionen und Helligkeiten von etwa 470 Millionen Himmelsobjekten vermessen. Mit Spektren von über einer Million Galaxien und Quasaren wurden deren Entfernungen und Eigenschaften bestimmt. Anders als frühere Durchmusterungen (so etwa der Palomar Observatory Sky Survey) arbeitet SDSS ausschließlich mit elektronischen Detektoren, die im Vergleich zu Fotoplatten Linearität und erheblich höhere Empfindlichkeit aufweisen. Die Beobachtungen sind seit 1998 im Gang, mehrere Spektroskopieprojekte folgten auf die ursprüngliche Himmelsdurchmusterung.

Die Daten sind zunächst nur für die beteiligten Institute zugänglich, werden dann aber regelmäßig in "Data Releases" veröffentlicht. Bis 2018 erfolgten 14 Releases. SDSS wurde damit zur Grundlage von mehr als 8000 wissenschaftlichen Veröffentlichungen beim Stand von 2018, weit über die anfänglichen Ziele und beteiligten Wissenschaftler hinaus.

Für den Sloan Digital Sky Survey wurde eigens ein Teleskop mit 2,5 m Hauptspiegeldurchmesser am Apache Point Observatory gebaut, das für die ursprüngliche Himmelsdurchmusterung mit einer Kamera und einem Spektrographen ausgestattet wurde.
Die Kamera bestand aus insgesamt dreißig großen CCD-Chips mit je 2048×2048 Bildelementen. Die CCDs waren in fünf Reihen von je 6 Chips angeordnet. Die fünf Reihen beobachteten durch verschiedene optische Filter (u' g' r' i' z') bei Wellenlängen von etwa 355,1, 468,6, 616,6, 748,0 und 893,2 nm. Das zu beobachtende Himmelsgebiet wurde unter Ausnutzung der Erddrehung in schmalen Streifen abgetastet. Während einer Nacht wurden etwa 200 GByte Bilddaten gewonnen. In den verschiedenen Projektphasen wurden insgesamt etwa 14.500 Quadratgrad des Himmels mit der Kamera beobachtet, zum Teil mehrfach. In der ersten Phase konzentrierte man sich auf etwa 8.000 Quadratgrad am nördlichen Pol der Milchstraße. In den fünf Bändern sind dabei Objekte von 22,0, 22,2, 22,2, 21,3 und 20,5 Magnituden mit 95 % Wahrscheinlichkeit detektierbar. Im Herbst ist dieses Gebiet nicht im Sichtbereich. Stattdessen wurde dann unter anderem wiederholt ein Streifen von 300 Quadratgrad südlich der Ebene der Milchstraße beobachtet, so dass für diesen "Stripe 82" 23,9, 25,1, 25,6, 24,1 und 22,8 Magnituden mit mindestens dem fünffachen des Rauschens erreicht wurde. Die Helligkeit und Form der Himmelsobjekte wurde automatisch vermessen und eine erste Klassifikation nach Art und Entfernung durchgeführt. Die Kamera wurde 2009 außer Betrieb genommen, seither arbeitet SDSS nur noch spektroskopisch.

Von ausgewählten Objekten werden Spektren gewonnen. Eine Platte hat Löcher an den Positionen der ausgewählten Objekte. Diese Platte wird in die Brennebene des Teleskops gebracht. Glasfasern transportieren das Licht von diesen Löchern zu einem Spektrographen. Während einer Nacht können etwa 6 bis 9 solche Sätze gewonnen werden. In der ersten Projektphase arbeitete der Spektrograph mit 640 Fasern die jeweils das Licht eines Gebiets mit 3 Bogensekunden Durchmesser am Himmel erfassten und beobachtete den Wellenlängenbereich 380–920 nm. Spätere Projektphasen behielten das Konzept des fasergekoppelten Spektrographen bei, aber variierten die Zahl der Fasern, den Wellenlängenbereich und erfasstes Gebiet am Himmel entsprechend ihren wissenschaftlichen Zielen.

SDSS überdeckt zwar nur einen Teil des Himmels, kann aber wesentlich schwächere Objekte erfassen als frühere Himmelsdurchmusterungen wie der Palomar Observatory Sky Survey. Durch genaue Photometrie in den fünf Filtern können auch Art und Rotverschiebung der Galaxien, Quasare und Sterne sofort abgeschätzt werden. Genaue Rotverschiebungen und Klassifikationen liefern die Spektren. Nähere Untersuchungen können dann gegebenenfalls von anderen Observatorien mit noch lichtstärkeren Teleskopen durchgeführt werden.

Wichtiges Ziel bei der Planung des SDSS war die Kartierung der schaumartigen großräumigen Struktur des Universums, bestehend aus Galaxienhaufen, Filamenten mit geringerer Galaxiendichte und dazwischenliegenden Hohlräumen (Voids) mit sehr wenigen Galaxien. Unter anderem gelang 2005 der Nachweis Baryonischer akustischer Oszillationen in der mit SDSS gemessenen Galaxienverteilung.

Die vielen Spektren enthalten umfangreiche Stichproben vieler verschiedener Arten von Galaxien, aus denen sich ihre Eigenschaften mit guter statistischer Signifikanz bestimmen lassen. Mit SDSS lassen sich aber auch extrem seltene Objekte finden. Viele Quasare mit Rotverschiebung über 6 wurden im SDSS entdeckt.

Die Arbeit am SDSS hat neben der großräumigen Struktur des Universums viele weitere und von den Initiatoren seinerzeit nicht geplante Ergebnisse gebracht. Beispiele sind:

Aufgrund der Aufnahmetechnik mittels schmaler Streifen in unterschiedlichen Spektralbereichen lassen sich Asteroiden anhand der Parallaxe sehr leicht erkennen und ihre Farben mit großer Genauigkeit ermitteln. SDSS hat so über 100.000 Asteroiden vermessen und Hinweise auf ihre Zusammensetzung und Oberflächeneigenschaften erbracht.

Die Aufnahmen in zwei Infrarot-Bändern gleichzeitig mit drei weiteren Farben erlaubt es dem SDSS-Team, Braune Zwerge besonders leicht und sicher zu identifizieren.

SDSS-Daten lieferten Helligkeiten, Farben und hochpräzise Positionsangaben für Fixsterne, die über ein ausgedehntes Areal verteilt sind und gemeinsame Eigenschaften haben: sie gehören jeweils zu einem Strom von Sternen mit gemeinsamer Bewegung und Herkunft. Mit Sicherheit konnten so zahlreiche Mitglieder des ehemaligen Kugelhaufens Palomar 5 sowie der Zwerggalaxie im Schützen (Sagittarius Dwarf Spheroidal Galaxy) identifiziert werden. Ein Strom, der sich um die gesamte Milchstraße windet, könnte von der Canis Maior-Zwerggalaxie stammen.

Neben Sternströmen wurden mit Hilfe der Daten des SDSS bisher 17 Zwerggalaxien als Begleiter der Milchstraße entdeckt. Diese sind aufgrund ihrer sehr geringen Sterndichte mit herkömmlichen Methoden kaum erkennbar.

In dieser ersten Phase wurde der größte Teil des später "Legacy Survey" genannten ursprünglichen Durchmusterungsplans aus Photometrie in fünf Bändern und Spektroskopie ausgeführt.

Neben den in Phase II beendeten Legacy Survey traten zwei weiterführende Projekte:

Mit SEGUE wurden Spektren von 230.000 Sternen gewonnen, die Informationen über Spektraltyp, Alter und Zusammensetzung der Sterne und Radialgeschwindigkeiten mit einer Genauigkeit von besser als 10 km/s ergeben. Damit entsteht ein dreidimensionales Bild der Struktur der Milchstraße, der Verteilung verschiedener Sternpopulationen und ihrer Entwicklung.

Durch wiederholte Beobachtung des gleichen 300 Quadratgrad großen Himmelsareals wurden mehrere hundert Supernovae und tausende andere veränderliche Objekte entdeckt.

Die dritte Projektphase umfasste vier Projekte:

Ähnlich wie SEGUE widmete sich APOGEE der Spektroskopie von Sternen in der Milchstraße. Durch Beobachtung im nahen Infrarot bei 1,6 μm Wellenlänge kann aber kosmischer Staub besser durchdrungen und die Struktur eines größeren Teils der Milchstraße aufgeklärt werden.

BOSS beobachtete Spektren von 1,5 Millionen leuchtkräftiger Galaxien bis Rotverschiebung z = 0.7 und von 160.000 Quasaren bei z~2,5, und ergibt ein wesentlich besseres Bild der großräumigen Struktur des Universums als der Legacy Survey. Die Messung Baryonischer Akustischer Oszillationen bei verschiedenen Rotverschiebungen erlaubt Rückschlüsse auf die Natur der Dunklen Energie.

MARVELS diente der Suche nach Exoplaneten durch Überwachung der Radialgeschwindigkeiten von Sternen.

SEGUE-2 ist eine Erweiterung des ursprünglichen SEGUE-Surveys um etwa 120.000 Sterne hauptsächlich im Halo der Milchstraße.

Derzeit im Gang sind drei Projekte:

Diese Erweiterung von APOGEE nutzt neben dem SDSS-Teleskop am Apache Point Observatory erstmals auch ein südliches 2,5 m-Teleskop am Las-Campanas-Observatorium.

Diese erweitert spektroskopische Untersuchung von Galaxien und Quasaren enthält außerdem Unterprojekte die sich über Variabilität und über Röntgenemission ausgewählten Aktiven Galaxienkernen widmen.

MaNGA ist das erste SDSS-Projekt das räumlich aufgelöste Spektroskopie naher Galaxien liefert. Dazu wird ein ganzen Bündel von Glasfasern auf die Galaxie ausgerichtet.




</doc>
<doc id="669581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669581" title="SDSS (Begriffsklärung)">
SDSS (Begriffsklärung)

SDSS ist eine Abkürzung und steht für:


</doc>
<doc id="669586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669586" title="Bahnbetriebswerk Hamburg-Rothenburgsort">
Bahnbetriebswerk Hamburg-Rothenburgsort

Das Bahnbetriebswerk Hamburg-Rothenburgsort (Bw Hmb-Roth) wurde um 1879 von der Berlin-Hamburger-Eisenbahn-Gesellschaft gleichzeitig mit dem "Berliner Bahnhof" und späteren Rangierbahnhof Hamburg-Rothenburgsort an dessen östlicher Ausfahrt errichtet.

Das Bahnbetriebswerk befand sich in dem Gelände, wo heute (2019) in Nord-Süd-Lage das östliche Ende der Billstraße und der Billwerder Industriebahn parallel zueinander nach Norden abbiegen und dem mittleren Teil der südlich davon gelegenen Ausschläger Allee sowie in Ost-West-Richtung zwischen dem S-Bahnhof Tiefstack und den Brücken der Berlin-Hamburger Fernbahn über die hier schräg kreuzenden Gleise der Billwerder Industriebahn.

Von Anfang an verfügte das Betriebswerk über einen 15-ständigen Ringlokschuppen mit Drehscheibe und Kohlehochbunker.

Durch seine Lage an einer der verkehrsreichsten Eisenbahnstrecken in Deutschland entwickelte sich das Bw Hmb-Roth schnell zu einer bedeutenden Einsatzstelle für Güterzüge in Richtung Wittenberge-Berlin und Rangieraufgaben im Raum Hamburg.

Bis in die 1930er Jahre beherrschten preußische Dampflokomotiven das Bild. 1938 kamen fabrikneue Lokomotiven der Baureihe 41 nach Rothenburgsort, und auch für den Ersteinsatz der Baureihe 50 wurde das Bw ausgewählt. Nachdem im Zweiten Weltkrieg einige Maschinen für den Kriegseinsatz abgegeben werden mussten, wurde die Baureihe 41 bis 1945 komplett aus Rothenburgsort abgezogen.

Durch die Errichtung der Zonengrenze verlor das Bw seinen ursprünglichen Einsatzbereich. Es übernahm stattdessen Betriebsleistungen nach Norden und Süden. Die letzten Länderbahn-Streckenlokomotiven wurden in den 1950er Jahren von der Baureihe 50 abgelöst. Mitte der 1960er Jahre übernahm die Dienststelle Lokomotiven der Baureihe 82 vom Bw Hamburg-Wilhelmsburg in ihren Bestand, womit der Umfang der Rangierleistungen im Hamburger Hafen anstieg.

Mit dem fortschreitendem Traktionswandel stellte man immer mehr Dampfloks auch in Rothenburgsort ab. 1972 wurde die Bundesbahndirektion Hamburg „dampffrei gemeldet“. Die letzten betriebsfähigen Dampfloks des Bw Hmb-Roth (Baureihen 94.2–4, 94.5–17 und 050–052) wurden zum Bahnbetriebswerk Lehrte verlegt. Zum 1. November 1972 wurde das Bahnbetriebswerk Hamburg-Rothenburgsort aufgelöst. Die Leistungen übernahm das Bahnbetriebswerk Hamburg-Wilhelmsburg.

In den Lokschuppen zogen nun die Eisenbahnvereine Arbeitsgemeinschaft Geesthachter Eisenbahn, Verein Verkehrsamateure und Museumsbahn (VVM) und Freunde der Eisenbahn (FdE) ein. Die Deutsche Bundesbahn plante nach 1980, das Gelände neu zu gestalten. Die Vereine mussten wieder ausziehen und die Gebäude des früheren Bw Hmb-Roth wurden abgerissen. Es dauerte noch über zehn Jahre, bis neue Bautätigkeiten einsetzten.

Mit dem Fall des Eisernen Vorhangs gewann Anfang der 1990er Jahre auch der Fernverkehr auf der Strecke nach Berlin wieder an Bedeutung. Um ihn vom Verkehr der S-Bahn zu trennen, wurden neue Gleise verlegt. In Rothenburgsort schüttete man einen Bahndamm quer durch das Gelände des ehemaligen Bahnbetriebswerks auf und führte einen Zweig der Fernstrecke darüber, so dass von den Anlagen des Bahnbetriebswerks Hamburg-Rothenburgsort heute nichts mehr zu erkennen ist.

Baureihen der im Bw Hamburg-Rothenburgsort beheimateten Triebfahrzeuge:


</doc>
<doc id="669588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669588" title="Operation Biting">
Operation Biting

Die Operation Biting war ein Kommandounternehmen der Britischen Armee während des Zweiten Weltkriegs. Vom 27. auf den 28. Februar 1942 wurden wichtige Teile eines bei Bruneval () in Frankreich aufgestellten deutschen „Würzburg“-Funkmessgerätes erbeutet und nach England gebracht. Die Auswertung ergab wichtige Informationen über den Stand der deutschen Dezimeterwellen-Radartechnik.

Aufgrund dieser Erkenntnisse wurden im Juli 1943 bei den Luftangriffen der „Operation Gomorrha“ gegen Hamburg die dort vorhandenen Würzburg-Geräte erstmals wirksam gestört und damit Nachtjäger und Flugabwehr in ihrem Einsatz schwer behindert.

Geplant wurde die Operation unter Mithilfe von Mitgliedern der französischen Résistance, die den Briten den genauen Standort und das Umfeld beschrieben. Auf Empfehlung von Lord Mountbatten entschied der Stab für verbundene Kriegsführung, dass keine Anlandung von See her, sondern ein Luftlandeunternehmen durchgeführt werden sollte. Nach dem Einsatz sollten die Luftlandetruppen mit Landungsbooten der Royal Navy über den Ärmelkanal nach Großbritannien zurückgeholt werden.

Nur ein einziger RAF-Angehöriger, der Ingenieur und "Flight sergeant" (Feldwebel) C.W.H. Cox, nahm als Radarfachmann an der Operation teil. Vor dem Unternehmen versuchte man, ihn zum Heer zu versetzen, da bei seiner eventuellen Gefangennahme die Deutschen sofort annehmen würden, dass der einzige Luftwaffendienstgrad ein Radarspezialist sein müsse. Aufgrund von bürokratischen Hürden durfte man ihn aber nicht einmal für die kurze Dauer des Einsatzes versetzen.

Die Operation Biting war der erste Angriff der 1. Britischen Fallschirmjägerbrigade, ausgeführt von 120 Männern der C-Kompanie des 2. Bataillons. Einheiten des britischen 12. Commandos waren auf den Schutz der Evakuierung über See vorbereitet.

Die von Thruxton aus gestarteten Fallschirmjäger sprangen gegen Mitternacht in kleinen Gruppen zusammen mit sechs weiteren Elektronikern aus Whitley-Bombern ab. Das Kommando über die Einsatzgruppe hatte Major John Frost, der später bei Arnheim während der Operation Market Garden bekannt werden sollte.

Der Angriff kam für die Deutschen völlig überraschend. Nachdem drei deutsche MG-Posten außer Gefecht gesetzt worden waren, konnten die alliierten Fachleute die wichtigsten elektronischen Teile erbeuten, darunter die frequenzbestimmenden Komponenten. Die Antenne konnte gelöst werden, indem man die Halterung durchsägte. Insgesamt konnten der Sender, der Empfänger, das Impulsgerät und der Zwischenfrequenzverstärker erbeutet werden, obwohl ein Teil des Fallschirmtrupps etwas abgetrieben worden war und somit dem Demontagetrupp statt der geplanten 30 Minuten nur 10 Minuten Zeit blieben.
Die Evakuierung verzögerte sich unter schwerem deutschen Feuer. Die Kommandoeinheiten brauchten eine Stunde, um einen Gegenangriff durchzuführen.

Während der Operation wurden zwei Briten getötet und vier weitere gefangen genommen. Die Briten wiederum machten drei Gefangene, darunter den Aushilfsbediener des Würzburg-Geräts, der ihnen geheime Informationen verriet. Dabei stellte sich schnell heraus, dass das System in einem engen Frequenzbereich um 560 MHz (Wellenlänge 53,6 cm) herum arbeitete, der sich nur in geringen Grenzen ändern ließ. Ein positives Merkmal war die ausgefeilte und saubere Bauart. Ein aufgenietetes Typschild verriet das Herstellungsjahr 1939, was bedeutete, dass die Deutschen zu diesem Zeitpunkt auf dem Gebiet der Dezimeterwellen-Radartechnik führend waren.

Als Konsequenz aus dem Kommandounternehmen wurden bald alle deutschen Radarstationen in den besetzten Gebieten meist mit umfassenden Hindernissen aus Stacheldraht massiv befestigt, was zur Folge hatte, dass die Stationen nun viel einfacher durch die alliierte Luftaufklärung entdeckt wurden als die auf Fotos kaum erkennbaren Würzburg-Parabolspiegel.

Die Briten ihrerseits verlegten die britische Fernmeldeversuchsabteilung TRE von Swanage in das sichere Malvern in der Grafschaft Worcestershire, da man befürchtete, dass die Deutschen auf das wichtige TRE nun ebenfalls ein solches Kommandounternehmen ansetzen könnten.

Aufgrund der Erkenntnisse über die Technik des Würzburg-Gerätes konnten die Alliierten nun wirksame Störmaßnahmen ergreifen. Erstmals warfen vorausfliegende britische Pathfinder-Flugzeuge und die führenden Maschinen des Bomberstroms bei der Operation Gomorrha, den schweren Angriffen auf Hamburg im Juli 1943, zur Störung der deutschen Radargeräte „Window“-Streifen aus Stanniol mit einer Länge von 26,8 cm (= halbe Wellenlänge des Würzburg-Radars) ab. In der Folge wurden jedoch rasch Möglichkeiten gefunden, die Störungen durch die „Window“-Streifen zu eliminieren.




</doc>
<doc id="669590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669590" title="Peter Steinbach (Drehbuchautor)">
Peter Steinbach (Drehbuchautor)

Peter Steinbach (* 10. Dezember 1938 in Leipzig; † 6. Februar 2019 in Svendborg) war ein deutscher Drehbuchautor. Sein Spezialgebiet waren Hörspiele und Fernsehfilme, jedoch verfasste er auch Kinder- und Jugendliteratur sowie zwei Romane.

Peter Steinbach wurde 1938 in Leipzig geboren und wuchs in Sachsen auf. 1954 erfolgte die Übersiedelung in die Bundesrepublik Deutschland. Er arbeitete in den verschiedensten Berufen, vom Seemann bis zum Taxifahrer, bevor er um 1975 zu schreiben begann. Steinbach verfasste fast 40 Hörspiele und wurde u. a. mit dem Hörspielpreis der Kriegsblinden ausgezeichnet. Großen Erfolg hatte er auch als Film- und Fernsehautor: so schrieb er gemeinsam mit Edgar Reitz Drehbücher von "Heimat" (1984). Für die Folge "Hermännchen" erhielt er 1985 den Adolf-Grimme-Preis in Gold, wie auch 1986 für die Gesamtreihe (jeweils zusammen mit Edgar Reitz und Gernot Roll).

Bekannt geworden ist Peter Steinbach außerdem u. a. durch die Bücher zu Joseph Vilsmaiers Kino-Adaption "Herbstmilch" (1988) und den Fernsehfilm "Nächste Woche ist Frieden" (1995).

Sein Archiv befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.

Er lebte seit vielen Jahren in Dänemark, wo er kurz nach seinem 80. Geburtstag auch verstarb.

Film- und Fernsehproduktionen

Hörspiele

Schriften



</doc>
<doc id="669591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669591" title="Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost">
Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost (WSD Ost) war eine Bundesmittelbehörde und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) nachgeordnet. Der Sitz war in Magdeburg.

Am 1. Mai 2013 wurde die Behörde zunächst eine Außenstelle der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS) und mit dem Inkrafttreten des WSV-Zuständigkeitsanpassungsgesetzes (BGBl. Teil 1 Nr. 24 Jahrgang 2016, S. 1257ff) am 1. Juni 2016 zum Standort Magdeburg der GDWS.

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost war zuständig für die Gewährleistung der Sicherheit und die Leichtigkeit des Verkehrs auf den Bundeswasserstraßen zwischen Elbe und Oder.

Die Behörde hatte in diesem Zusammenhang für die Unterhaltung und den Neu- und Ausbau dieser Wasserstraßen zu sorgen. Sie war zuständig für die Gefahrenabwehr, den Betrieb der Schifffahrtsanlagen wie Wehre, Schleusen, Schöpfwerke und Schiffshebewerke. Sie hatte die Schifffahrtszeichen auf den Wasserstraßen ihres Zuständigkeitsbereichs zu setzen. Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion als Schifffahrtspolizei lenkte und regelte den Verkehr auf den Wasserstraßen, untersuchte dort verkehrende Schiffe auf ihre Sicherheit, erteilte Befähigungsnachweise zum Betreiben von Schiffen und hatte Umweltschäden durch Schiffe zu verhüten.

Der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte waren folgende Behörden unterstellt:



</doc>
<doc id="669592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669592" title="Arnoldo Alemán">
Arnoldo Alemán

José Arnoldo Alemán Lacayo (* 23. Januar 1946 in Managua) war von 1997 bis 2002 Staatspräsident Nicaraguas.

Nach einem Studium der Rechtswissenschaften arbeitete er bis 1979 als Anwalt. Nach der Machtübernahme durch die Sandinisten verbrachte er sechs Monate im Gefängnis, da er mit dem Somoza-Regime in Verbindung gebracht wurde. Von 1990 bis 1995 war er Bürgermeister der Hauptstadt Managua und vom 10. Januar 1997 bis zum 10. Januar 2002 Präsident des Landes.

Im Dezember 2003 wurde er wegen Veruntreuung von Staatsgeldern in Höhe von 10 Millionen US-Dollar zu 20 Jahren Haft verurteilt. Bisher musste er dank seiner Immunität diese Strafe nicht antreten. Stattdessen steht er unter Hausarrest. Ein Teil seines Vermögens, das sich auf Bankkonten in Panama und den USA befindet, wurde eingefroren. Trotzdem spielt er weiterhin eine wichtige Rolle in der Politik des Landes.


</doc>
<doc id="669598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669598" title="Klaus Hafner">
Klaus Hafner

Klaus Hafner (* 10. Dezember 1927 in Potsdam) ist ein deutscher Chemiker.

Klaus Hafner studierte von 1946 bis 1951 Chemie an der Philipps-Universität Marburg. 1951 wurde er bei Hans Meerwein mit einer Arbeit über die Diazoverbindungen der Dinitroaniline und des 2,4,6-Trinitroanilins promoviert. Bei dem späteren Nobelpreis-Träger Karl Ziegler habilitierte er sich 1955 am Max-Planck-Institut für Kohlenforschung in Mülheim an der Ruhr. Dabei entdeckte er 1955 die Ziegler-Hafner-Synthese zur vereinfachten Darstellung von Azulenen.

Von 1962 bis 1964 war Hafner Professor an der Ludwig-Maximilians-Universität München, seit 1965 ist er Ordinarius an der Technischen Universität Darmstadt sowie Direktor des Instituts für Organische Chemie. 1996 wurde er emeritiert.

Sein Fachgebiet sind konjugierte π-Elektronensysteme wie Azulene, Fulvene, Heptalene und deren Metallkomplexe.

Hafner war langjähriger Herausgeber der chemischen Fachzeitschrift „Liebigs Annalen“. Weiterhin war er Mitherausgeber der „Chemischen Berichte“ und der Reihe „Topics in Current Chemistry“. 

In der Gesellschaft Deutscher Chemiker war er u. a. als Obmann des Ehrengerichtes verantwortlich tätig. Weitere ehrenamtliche Tätigkeiten in der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), als Berater der Dr. Otto Röhm-Gedächtnisstiftung und der Minerva Stiftung sowie als Vertrauensdozent des Verbands der Chemischen Industrie und des Auswahlausschusses der Alexander von Humboldt-Stiftung zeugen vom breiten Einfluss, den Hafner hat.

Sein Wirken wurde 1980 mit der Adolf-von-Baeyer-Denkmünze der Gesellschaft Deutscher Chemiker geehrt. Er ist Ehrenprofessor der East China University in Shanghai und Inhaber des Carus-Preises der Stadt Schweinfurt.

1986 wurde er in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt.

Hafners wissenschaftliches Werk umfasst etwa 200 Publikationen, die zumeist der präparativen organischen Chemie zuzurechnen sind.




</doc>
<doc id="669599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669599" title="Stabilitätstheorie">
Stabilitätstheorie

Die mathematische Stabilitätstheorie beschäftigt sich mit der Entwicklung von Störungen, die als Abweichung von bestimmten Zuständen dynamischer Systeme auftreten. Ein solcher Zustand kann etwa eine Ruhelage oder ein bestimmter Orbit sein, z. B. ein periodischer Orbit. Ein System ist instabil wenn eine kleine Störung zu großen und aufklingenden Abweichungen führt.

Neben ihrer theoretischen Bedeutung wird die Stabilitätstheorie in der Physik und in der Theoretischen Biologie angewendet sowie in technischen Gebieten, z. B. in der Technischen Mechanik oder der Regelungstechnik.

Die Lösungsansätze für die Probleme der Stabilitätstheorie sind gewöhnliche und partielle Differentialgleichungen.

Für die Charakterisierung der Stabilität der Ruhelage eines dynamischen Systems formula_1 existieren mehrere Stabilitätsbegriffe mit jeweils etwas unterschiedlicher Aussage:


Für den Fall diskreter Systeme, die durch Differenzengleichungen formula_15 beschrieben werden, ist die Ruhelage gleichzeitig Fixpunkt der Rekursionsgleichung formula_15 und es sind ähnliche Stabilitätsdefinitionen üblich.

Bei kontinuierlichen linearen zeitinvarianten Systemen kann die Stabilität an der Übertragungsfunktion durch die Lage der Pole in der s-Ebene (Nennerpolynom der Laplace Übertragungsfunktion) abgelesen werden:

Bei diskreten linearen zeitinvarianten Systemen kann die Stabilität durch die Lage der Pole in der z-Ebene (Nennerpolynom der z-Übertragungsfunktion) abgelesen werden.


Ljapunow entwickelte 1883
die sogenannte Direkte oder Zweite Methode (die "Erste Methode" war die Linearisierung, siehe unten), um die oben genannten Stabilitätseigenschaften an konkreten Systemen zu überprüfen. Hierzu definiert man zunächst zu einem dynamischen System der Form formula_1 und einer reellwertigen differenzierbaren Funktion formula_18 die orbitale Ableitung

Eine reellwertige differenzierbare Funktion formula_20 heißt Ljapunow-Funktion (für das Vektorfeld formula_21), wenn formula_22 für alle Punkte formula_23 aus dem Phasenraum gilt. Eine Ljapunow-Funktion ist ein ziemlich starkes Hilfsmittel für einen Stabilitätsbeweis, wie die folgenden beiden Kriterien zeigen:

Die Verwendung einer Ljapunow-Funktion nennt man "Direkte Methode", weil sich damit "direkt" aus dem Vektorfeld formula_21 ohne Kenntnis der Trajektorien (also ohne, dass man die Differentialgleichung lösen müsste) Aussagen über die Stabilität einer Ruhelage gewinnen lassen.

Für den Fall linearer Systeme formula_35 kann zum Beispiel immer eine positiv definite quadratische Form formula_36 als Ljapunow-Funktion Verwendung finden. Sie erfüllt offensichtlich die obigen Bedingungen (1) und (2). Bedingung (3) führt auf die Ljapunow-Gleichung

formula_37,

welche eine spezielle Form der Sylvester-Gleichung ist.
Falls formula_38 positiv definit ist, so ist formula_36 eine Ljapunow-Funktion. Für stabile lineare Systeme lässt sich eine solche Funktion formula_36 immer finden.

Ein dynamisches System sei gegeben durch die Differentialgleichung formula_1.

Wir betrachten eine Störung formula_42 zum Zeitpunkt formula_43 als Abweichung von der Ruhelage formula_2:

In beiden Fällen ergibt sich für die Zeitentwicklung von formula_48:

Diese Entwicklung wird demnach maßgeblich von den Eigenwerten der Jacobi-Matrix bestimmt. Konkret ergeben sich die folgenden drei Fälle:

Siehe auch Autonome Differentialgleichung.

Im Bauwesen müssen druckbeanspruchte Stäbe auf Stabilitätsgefährdung (i. d. R. Knicken) geprüft werden und gegebenenfalls nach Theorie II. Ordnung nachgewiesen werden. Man braucht die Theorie II. Ordnung um Stabilitätsgefährdung beschreiben zu können. Im Stahlbau, im (Stahl-)Betonbau als auch im Holzbau sind laut aktueller Normung stabilitätsgefährdete Stäbe auf Knicken nachzuweisen.

Ein untersuchter Verformungszustand der Festigkeitslehre oder ein Bewegungszustand der Dynamik können ab einer zu bestimmenden Stabilitätsgrenze in einen anderen Zustand wechseln. Damit verbunden sind in der Regel nichtlinear ansteigende Verformungen oder Bewegungen, die zur Zerstörung von Tragwerken führen können. Um diese zu vermeiden, ist die Kenntnis der Stabilitätsgrenze ein wichtiges Kriterium zur Bemessung von Bauteilen.

Weitere Beispiele:




</doc>
<doc id="669603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669603" title="Klapptriebwerk">
Klapptriebwerk

Ein Klapptriebwerk ist im Segelflugsport ein im Rumpf eines Segelflugzeuges versenkbarer Antrieb, also Motor mit Luftschraube, um beim Start nicht auf eine Startwinde oder einen Flugzeugschlepp angewiesen zu sein bzw. um längere Strecken ohne nutzbare Thermik bis zum nächsten möglichen Landeplatz überbrücken zu können. Dies ist dann eine Landung auf einem Segelflugplatz oder auch eine Außenlandung auf einer geeigneten landwirtschaftlichen Nutzfläche, nicht jedoch eine Not- oder Sicherheitslandung

Hintergrund des Versenkens im Rumpf des Segelflugzeuges ist die Vermeidung von unnötigem Luftwiderstand beim reinen Segelflug. Aus Gewichtsgründen werden meist Zweitakt- oder Wankelmotoren mit Zahnriemenuntersetzung zum Propeller verwendet. Je nach Leistung des Triebwerks ist ein Flugzeugtyp für den Eigenstart zugelassen oder ausschließlich als „Flautenschieber“, um zum nächsten Flugplatz zu gelangen oder auch eine Außenlandung zu ermöglichen. In Deutschland tragen Segelflugzeuge mit Hilfstriebwerk ein mit D-K beginnendes Luftfahrzeugkennzeichen gefolgt von drei weiteren Buchstaben.

Viele aktuelle Segelflugzeuge sind optional mit einem Klapptriebwerk erhältlich, etwa die Muster ASG 32, ASH 31, ASH 30 und ASW 28 von Alexander Schleicher, oder die Muster Quintus, Arcus, Duo Discus, Ventus 2 und Discus 2 des Konkurrenten Schempp-Hirth.

Bei der Stemme S10 kommt ein anderes Prinzip zum Einsatz, hier treibt ein Mittelmotor über eine Fernwelle einen Zweiblattpropeller in der Rumpfnase an. Wenn dieser nicht läuft, werden die Propellerblätter eingeklappt und der Propellerspalt geschlossen. Vereinzelt werden auch Turbinen eingesetzt, etwa bei der Jonker JS1, Schempp-Hirth bietet für den Typ Discus ein FES („Front Electric Sustainer“) genanntes System mit Elektromotor an, bei dem der Propeller bei Nichtgebrauch an den Rumpf angeklappt wird.

Aufgrund einer Häufung von Unfällen beim Betrieb von in Deutschland zugelassenen Segelflugzeugen mit Klapptriebwerken gab die Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung (BFU) ein entsprechendes Informationsschreiben heraus; Grund für die Zunahme bei den Unfällen ist laut der BFU, dass wenn das Triebwerk nicht funktioniert, . Von 2005 bis 2012 gab es laut BFU 103 Unfälle mit entsprechenden Flugzeugen, bei denen bei 30 Ereignissen das Triebwerk nicht wie erwartet funktioniert hat und eine Entscheidung zur Außenlandung zu spät getroffen wurde.


</doc>
<doc id="669606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669606" title="RanXerox">
RanXerox

RanXerox ist ein italienischer Comic aus den 1980er Jahren. Die Autoren Tanino Liberatore und Stefano Tamburini entwerfen in ihrer Geschichte das Bild einer brutalen Zukunft. Für den dritten Band kam Alain Chabat hinzu.

Der Held der Geschichte ist der Roboter RanXerox, der aus Liebe zu seiner Besitzerin Lubna alles unternimmt, um sie zu schützen und ihren Drogenkonsum zu unterstützen. Im Verlauf der Geschichten wollen Geschäftsleute RanXerox verwenden um in New York eine Broadwayshow über Fred Astaire mit RanXerox als programmierten Double zu produzieren, ein andermal soll RanXerox als moderner Gladiator bei einem Wagenrennen agieren, oder Ranxerox wird als Kurier für Designermedikamente verwendet.

1983 erschien der Band "Ranxeron" im Taschen Verlag. Der Originaltitel wurde zur Vermeidung von Problemen mit dem Kopiererhersteller Rank Xerox in "Ranxeron" geändert. Zwei weitere Bände erschienen 1991 ("Aus Liebe zu Lubna") und 1992 ("Kick im Kofferraum") bei Luxor. Der dritte Band "Amen!" unter dem Serientitel "Ranx" (Kult, 1997) wurde 1998 von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften indiziert.


</doc>
<doc id="669610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669610" title="Rothehof (Burg)">
Rothehof (Burg)

Burg Rothehof ist eine abgegangene Niederungsburg in der Bauweise einer mittelalterlichen Turmhügelburg (Motte) im Wolfsburger Stadtwald nahe dem Wohnplatz Rothehof in Niedersachsen.

Die kleine Burganlage entstand um 1200 und wurde 1304 erstmals urkundlich erwähnt. Sie war ein befestigter Wohnsitz der "Rothehofer Linie" des Geschlechts deren von Bartensleben. 1983 ist sie zum archäologischen Bodendenkmal erklärt worden.

Die Reste der früheren Turmhügelburg befinden sich an einem Ausläufer des Rothe-Berges und unweit des historischen Wohnplatzes Rothehof im Wolfsburger Stadtteil Rabenberg. Sie liegen unmittelbar am Bachlauf der "Stemmelriede" mitten im Wald. Eine naheliegende Straße ist wegen der mittelalterlichen Anlage als "Burgwall" benannt worden.

1304 wird die Burganlage erstmals urkundlich erwähnt, als "Kunigunde von Bartensleben" Rothehof samt Zubehör erhält. Burg Rothehof war zu der Zeit der befestigte Wohnsitz eines Ritters und seiner Familie, die im 13. und 14. Jahrhundert aus dem Stand der Ministerialen in den niederen Adel aufstiegen. Die strategische Aufgabe der Burg dürfte Schutz und Kontrolle des nahen Handelsweges durch das Tal der Aller gewesen sein. 1362 werden die von Bartensleben als Besitzer des "Rothen Hoffs" erwähnt. Dabei handelte es sich wahrscheinlich um die "Rothehofer Linie" des weit verzweigten Geschlechts, deren Angehörige zu dieser Zeit auch schon auf der "Wolfsburg" saßen.

 

Heute ist die frühere Turmhügelburg, auch als Motte bezeichnet, noch gut erkennbar durch den etwa 3 m hohen Burghügel. Er hat die Ausmaße von etwa 12 m × 15 m. Auf der Kuppe ist eine 5 m × 5 m große Vertiefung vorhanden, die den Eindruck eines früheren Kellers macht. An den Rändern der Vertiefung sind noch Mauerfundamente vorhanden, auf denen ein hölzerner oder steinerner Wohnturm stand. Ein Wall umgab die Anlage, auf dessen Krone sicherlich Palisaden standen. Eine Burgseite ist durch den Bach "Stemmelriede" geschützt. 

Laut mittelalterlichen Scherbenfunden datiert die Burg auf den Beginn des 13. Jahrhunderts und ist damit rund 100 Jahre älter als die um 1300 entstandene, rund 3 km entfernte "Wolfsburg". Da die Scherbenfunde im 15. Jahrhundert abbrechen, fiel die Anlage wüst und wurde von seinen Bewohnern zugunsten der "Wolfsburg" und der "Burg Neuhaus" verlassen.

1938 entdeckte ein heimatkundlich interessierter Gymnasiallehrer aus der "Stadt des KdF-Wagens", wie Wolfsburg zu dieser Zeit hieß, die alte Wallanlage im Wald. Die von ihm unterrichtete Stadtverwaltung befürwortete eine Ausgrabung, da wegen der Stadtgründung eine Zerstörung der Burgreste befürchtet wurde. Die für September 1939 vorgesehene archäologische Untersuchung durch das Hannoversche Landesmuseum wurde wegen Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs am 1. September 1939 nicht durchgeführt.

1983 erfolgte eine Besichtigung der Anlage durch das frühere Institut für Denkmalpflege in Hannover im Rahmen der archäologischen Landesaufnahme. Sie wurde als hervorragend erhalten beschrieben und hat seither den Status eines archäologischen Bodendenkmals inne. Der Wolfsburger Verein für Heimatpflege stellte zur Erinnerung an die Burgstelle eine Steintafel auf.






</doc>
<doc id="669611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669611" title="Rendergleichung">
Rendergleichung

Die Rendergleichung, auch Rendering-Gleichung genannt, wird in der 3D-Computergrafik verwendet. Sie wurde 1986 von Jim Kajiya und zeitgleich von David Immel et al. veröffentlicht.
Es handelt sich um eine Integralgleichung, die die Energieerhaltung bei der Ausbreitung von Lichtstrahlen beschreibt und somit die mathematische Basis für alle Algorithmen zur globalen Beleuchtung bildet. 

Im Prinzip war alles, was zur Berechnung dreidimensionaler Bilder nötig war, schon lange vor der Rendergleichung vorhanden: Die Maxwellschen Gleichungen (1861–1864), die spezielle Relativitätstheorie (1905) und die Quantenmechanik (1920er) erklären die Interaktion von Licht und Materie so genau, dass mit ihnen theoretisch die Berechnung beliebig realistischer Bilder möglich wäre.

Für die 3D-Computergrafik erwies sich jedoch bereits sehr früh, dass es völlig unpraktikabel ist, mit diesen grundlegenden Modellen zu arbeiten; sie erfordern in den meisten Fällen einen selbst mit heutigen Computern nicht zu bewältigenden Rechenaufwand. Es zeigte sich jedoch auch, dass es nicht nötig war, mit derart exakten Modellen zu arbeiten: Die Quantenmechanik erklärt Effekte im Kleinen, die im menschlichen Alltag nicht wahrnehmbar sind (vgl. etwa Doppelspaltexperiment), die Relativitätstheorie erklärt Sachverhalte im Großen, die hauptsächlich bei astronomischen Größenordnungen ihre Wirkung entfalten (vgl. etwa Raumzeit) und selbst einige Auswirkungen der Maxwellschen Gleichungen (vgl. etwa Interferenz) sind für die Praxis der Computergrafik oft bedeutungslos.

Die Forscher arbeiteten daher mit der geometrischen Optik, die noch auf das antike Griechenland zurückgeht und das Verhalten des Lichts im Großen – also unter Vernachlässigung seiner Welleneigenschaften – beschreibt. So entstanden Ansätze und Techniken, die statt komplexen Wellen einfache Lichtstrahlen durch die Szene verfolgen und in bewältigbarem Zeitaufwand zu passablen Ergebnissen führten, nämlich Raytracing und Radiosity.

In diese Entwicklung hinein veröffentlichte Jim Kajiya 1986 die Rendergleichung. Kajiya zeigte, dass alle bis dato verbreiteten Rendertechniken direkt aus der Rendergleichung hergeleitet werden können. Damit gab es erstmals einen gemeinsamen mathematischen Unterbau, auf dem die Techniken verglichen werden konnten.

Die Rendergleichung führte in der Folge nicht nur zu einer Systematisierung des Wissensgebietes, sondern inspirierte auch zahlreiche Weiterentwicklungen. Sie gilt heute als dermaßen fundamental, dass viele fälschlicherweise annehmen, Raytracing sei aus der Rendergleichung entstanden oder die vorher entstandene Radiosity-Gleichung sei als Umformung aus ihr hervorgegangen.

Die Rendergleichung lautet:

Sie beschreibt, wie viel Licht einen Oberflächenpunkt formula_2 von einem anderen Oberflächenpunkt formula_3 aus erreicht. Dabei wird ein dritter Oberflächenpunkt formula_4 berücksichtigt, dessen Licht zunächst auf formula_3 trifft und von dort aus nach formula_2 reflektiert wird. Die einzelnen Teile haben die folgende Bedeutung:

Kajiya stellte die Rendergleichung in leicht abgewandelter Form vor, diese Darstellung hat sich inzwischen jedoch als zweckmäßiger erwiesen. In der ursprünglichen Form war der Emissionsterm keine Strahldichte und der Streuungsterm war ein dimensionsloses Konstrukt statt einer BRDF.

Äquivalente Darstellungsformen der Rendergleichung werden gewählt, um andere Anwendungsfälle anschaulicher zu beschreiben. Verbreitet ist die folgende Darstellung, die beschreibt, wie viel Licht vom Oberflächenpunkt formula_2 aus in Richtung des Vektors formula_32 abgestrahlt wird:

Die einzelnen Teile haben im Wesentlichen dieselbe Bedeutung wie in der anderen Darstellung, sind jedoch in Abhängigkeit von der Richtung statt eines zweiten oder dritten Punktes gegeben:

Die Werte innerhalb des Integrals lassen sich z. B. durch Raytracing, also durch das Aussenden eines Lichtstrahls in Richtung formula_41, berechnen. Die Annäherung des Integrals durch eine Monte-Carlo-Simulation und das rekursive Aussenden von Lichtstrahlen führt zum Path Tracing, das Kajiya zusammen mit der Rendergleichung beschrieb.


</doc>
<doc id="669616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669616" title="Döhlau">
Döhlau

Döhlau ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Hof, liegt im Bayerischen Vogtland und grenzt direkt an die Kreisstadt Hof an der Bundesstraße 15.

Die Gemeinde liegt landschaftlich reizvoll im äußersten Norden des Fichtelgebirges am Fuße des Kotzauer Berges (675 m ü.NN). Durch den Ort fließt der Nonnenbach, der kurz darauf in die Saale mündet. In einem Teil von Döhlau, das rechts der Saale liegt, bildet die Saale den Grenzfluss zu Moschendorf (Hof), das links der Saale liegt.

Döhlau liegt im Ballungsraum von Hof.

Die Gemeinde ist in sieben Gemeindeteile eingeteilt:

Die drei Ortsteile sind Döhlau, Tauperlitz und Kautendorf.
Stumpfhof und Lahmreuth bestehen aus landwirtschaftlichen Anwesen. Neutauperlitz ist mit Tauperlitz zusammengewachsen, Erlalohe nur noch wenige Meter davon entfernt. Erlalohe ist geteilt, ein Teil gehört zu Döhlau, der andere Teil gehört zu Hof. Neudöhlau und Lahmreuth liegen weit außerhalb von Döhlau.

Die erste urkundliche Erwähnung von Döhlau datiert auf das Jahre 1348. Der Ort war namensgebend für das Geschlecht der Rabensteiner zu Döhlau, das die von Döhlau ablöste. Die Familie von Uttenhofen saß auf der Turmhügelburg Tauperlitz, die um 1343 zerstört wurde. In Döhlau besaßen die Herren von Pühel ein Rittergut. Der Ort fiel mit dem hohenzollernschen, seit 1791 preußischen Fürstentum Bayreuth im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die ehemals selbstständige Gemeinde Tauperlitz und Teile der aufgelösten Gemeinde Kautendorf mit einem Teil der am 1. Januar 1972 aufgenommenen Gemeinde Draisendorf eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3416 auf 3856 um 440 Einwohner bzw. um 12,9 %. Am 31. Dezember 2004 hatte die Gemeinde 4204 Einwohner.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.159 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Döhlau 2.240 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 70,91 % lag.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 gab es keine eindeutige Entscheidung zwischen dem Bürgermeisterkandidaten der CSU, Fritz Walther (32,51 %), dem Kandidaten der SPD, Marc Ultsch (47,35 %) und Lindner (20,14 %) von der PFG. Bei der Stichwahl am 29. März 2020 zwischen Walther (CSU) und Ultsch (SPD) gewann Marc Ultsch mit 63,77 % der Stimmen. Sein Gegenkandidat erreichte 36,23 %.


Im Ortsteil Tauperlitz liegt der Quellitzsee. Er wurde in den 1970er Jahren angestaut und dient als Naherholungsgebiet.
Dort gibt es eine Liegewiese mit Babybecken und einen Nichtschwimmer-Bereich sowie Tennis- und Fußballanlagen.
Am letzten Wochenende des Monats Juni findet das Tauperlitzer Seefest mit Fahrgeschäften, Bierzelt- und Biergartenbetrieb und einem Feuerwerk statt.







</doc>
<doc id="669618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669618" title="Marcos António Portugal">
Marcos António Portugal

Marcos António da Fonseca Simao, bekannt unter dem Namen Marcos António Portugal (* 24. März 1762 in Lissabon; † 7. Februar 1830 in Rio de Janeiro) war ein portugiesischer Komponist von Opern und Kirchenmusik der Klassik.

Marcos António Portugal studierte ab 1771 bei João de Sousa Carvalho am Seminário Patriarcal in Lissabon Komposition, Gesang und Orgel. 1783 wurde Portugal als Organist und Komponist am "Seminário Patriarcal" in die Bruderschaft "de Santa Cecilia" aufgenommen. In dieser Zeit begann seine langjährige Verbindung mit dem portugiesischen Königshaus, für dessen Kapellen er seine zahlreichen sakralen Kompositionen schuf. Portugal wurde 1785 als Kapellmeister am Lissabonner Teatro do Salite eingestellt und komponierte für dieses Theater eine Reihe von Farsas und Intermezzos bis zum Jahr 1792, als er zum Zwecke der Vertiefung seiner Opernpraxis nach Neapel reiste, dort aber rasch selbst komponierte und mit der Opera buffa "„La confusione della somiglianza“" einen schnellen Erfolg erringen konnte. Danach konnte er verschiedene Buffo-Opern und Farcen in Italien und dem sonstigen Europa erfolgreich zu Aufführung bringen, während seine Anstrengungen im Bereich der Opera seria weniger positiv aufgenommen wurden. 

Im Jahre 1800 kehrte er endgültig nach Lissabon zurück und wurde dort als Direktor des Teatro Nacional de São Carlos eingestellt. Er teilte sich diese Position von 1803 bis 1807 mit Valentino Fioravant, der für Buffo-Opern zuständig war, während Portugal, mit einer eigenen Operntruppe, für der Bereich der Seria die Verantwortung hatte. Dies erklärt, dass er in dieser Zeit zwölf "opere serie" schrieb, aber nur eine "buffa", wobei ausschließlich die letztere eine größere Popularität, auch außerhalb Portugals, erlangen konnte. 

Im Jahr 1807 als der Prinzregent und spätere König Johann VI. seinen Hof in den Palast von Mafra verlegte, schuf Portugal ungewöhnlich viele geistliche Kompositionen, die für Aufführungen in der Palastbasilika, mit ihren sechs Orgeln gedacht waren. Als Napoléon Bonaparte im November 1807 in Lissabon einmarschierte, blieb Portugal in der Stadt. Anlässlich des Geburtstages des Kaisers, wurde eine überarbeitete Fassung seiner Oper "Demofonte" gegeben, die 1797 erstmals in Mailand aufgeführt wurde.

1811 schiffte er sich nach Rio de Janeiro ein, wo die königliche Familie seit 1808 lebte. Er erhielt die Anstellung als königlicher Hofkomponist und wurde Musiklehrer der Kinder des Prinzen. 1815 reiste Portugal nach Mailand, wo zu Karneval seine Oper "Adriano in Siria" gegeben wurde. Als der Hof 1821 nach Lissabon zurückkehrte, blieb Portugal in den Diensten seines Schülers, dem späteren Kaiser Peter I. von Brasilien. Nach 1825 komponierte er, bis auf wenige bekannt gewordene sakrale Werke nicht mehr.

Portugal komponierte im Laufe seiner Karriere mehr als 40 Werke für Bühne und Musik, unter denen von der reinen Anzahl her betrachtet keine Gattung besonders hervorsticht: Viele "farsas", "dramma giocoso", "per musica" und "serio", aber auch Intermezzos sind vertreten. Sein Ruhm schien sich allerdings vor allem auf seine komischen Werke zu beschränken.

Stilistisch schuldet Portugal viel der bewährten neapolitanischen Tradition von Cimarosa und anderen, der er eng verhaftet ist, die aber zu jener Zeit ein gewisses konservatives Element darstellt.



</doc>
<doc id="669624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669624" title="Heinrich Bernhard Rupp">
Heinrich Bernhard Rupp

Heinrich Bernhard Rupp (Ruppe) (* 22. August 1688 in Gießen; † 7. März 1719 in Jena) war ein deutscher Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Ruppius“.

Rupp nannte sich auch "Ruppius", also mit einer latinisierten Namensform, wie dies in seiner Zeit üblich war. Er studierte ab 1704 in Gießen Medizin. Bereits damals lernte er den Botaniker Dillenius kennen. Er studierte ab 1711 an der Universität Jena, ab 1712 in Leiden und 1713 erneut in Jena.

Rupp schrieb eine Flora von Jena ("Flora Jenensis..."), in der Blütenpflanzen und niedere Pflanzen behandelt werden. Seine Flora deckte große Teile Thüringens bis ins Vorland des Harzes ab. Als Medizinstudent hatte Rupp verbotenerweise in Jena Vorlesungen über Botanik gehalten, die wesentlich besser waren, als die des damaligen Professors Johann Adrian Slevogt. Als dieser versuchte, das Manuskript an sich zu bringen, um eine Veröffentlichung zu verhindern, verkaufte Rupp 1717 das Manuskript seiner Flora an seinen Kommilitonen Johann Heinrich Schütte, der deutsche Pflanzennamen beifügte und die Flora 1718 drucken ließ. Rupp schrieb eine zweite Ausgabe, die jedoch erst nach seinem Tode (1726) erschien. Eine dritte Auflage folgte 1745 und wurde von Albrecht von Haller bearbeitet.

Carl von Linné benannte Rupp zu Ehren die Pflanzengattung der Salden als "Ruppia" (Familie Ruppiaceae – Saldengewächse).





</doc>
<doc id="669627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669627" title="Wolfsberg (Sächsische Schweiz)">
Wolfsberg (Sächsische Schweiz)

Der Wolfsberg ist ein 342,9 m hoher Berg in der Sächsischen Schweiz im Freistaat Sachsen.

Der Berg liegt südlich von Reinhardtsdorf im Elbsandsteingebirge.

Etwas unterhalb des Gipfels entstand 1890 eine Gaststätte, die sich wegen ihrer Aussicht zu einem beliebten Ausflugsziel entwickelte und heute ein Panoramahotel ist.




</doc>
<doc id="669628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669628" title="Haller Landheeg">
Haller Landheeg

Die Haller Landheeg war die etwa 200 km lange Landwehr des Territoriums der Reichsstadt Schwäbisch Hall. Diese konnte ein bedeutendes Landgebiet erwerben, das 1802 eine Fläche von 330 km² mit etwa 21.000 Einwohnern umfasste.

Es handelt sich um eine recht komplexe Anlage. Sie umschloss zwar nicht das ganze reichsstädtische Gebiet, aber einen Großteil hiervon; insbesondere die zur Reichsstadt gehörenden südöstlichen Bereiche um Vellberg und das Amt Honhardt waren nicht umhegt. Teils lag auch fremdes Territorium im Inneren, wodurch man unsinnig lange Abschnitte für nur wenig umschlossene Fläche vermied. Es gab eine äußere Hege, teilweise auch eine innere, die der äußeren in stark schwankendem Abstand folgte. Daneben trennten sogenannte Flügelhegen auch manche Innenbereiche voneinander. In beiden Fällen kann es sich zuweilen um Reste verschiedener Erweiterungsstadien handeln. Baulich zeigte, soweit heute überhaupt noch leidlich im Gelände ermittelbar, die Hege recht verschiedene Gestalt, sie bestand nämlich aus bis zu drei Gräben und Wällen hintereinander. Im Waldbereich war sie damals eher weniger ausgebaut und auffällig als auf der freien Feldflur. Wo sich an Wasserläufe haltend, war die Grenze in der Regel nur eine im Gelände baulich nicht weiter kenntlich gemachte Demarkationslinie.

Die Landheeg wurde von vier sogenannten Landtürmen bewacht, einer bei Hörlebach, 1587 erbaut, ist noch erhalten. Er liegt nördlich des Weilers an der Straße nach Obersteinach. In der Gemeinde Michelfeld befindet sich an der Straße nach Witzmannsweiler, oberhalb der alten Roten Steige, ein Wohnplatz "Landturm", früher wohl der ungefähre Standort eines weiteren der vier Türme. Die übrigen beiden befanden sich westlich Brachbachs an einer Weggabel und südlich Sanzenbachs auf der Waldhochebene der Lichten Platte. Die Namen von Hegenhäule und Hegenhof bei Mainhardt-Lachweiler verdanken sich der Lage dieser Wohnplätze an der Landheeg.

Erhalten sind heutzutage fast nur noch Abschnitte im Wald oder am Waldrand, selbst die aber sind oft unscheinbar und nur schwer von alten Hohlwegen und Begrenzungsgräben zu unterscheiden. Hinweise auf den ehemaligen Verlauf, den zwei erhaltene Heegbeschreibungen aus der Zeit ihres Bestehens streckenweise nur ebenso vage wiedergeben wie ihre Gestalt, liefert jedoch auch der auffällig längliche Zuschnitt von Grundstücken im Heegbereich auf alten Katasterkarten aus der Zeit vor den Flurbereinigungen. Die einst landwirtschaftlich ungenutzten Flächen der Hege wurden erstmals nach ihrem Auflassen zu Anfang des 19. Jahrhunderts an Privatleute verkauft, wodurch die neuen Grundstücksgrenzen die alte Kontur absteckten. Auch alte Gewannnamen liefern Indizien, ebenso der Bewuchs, der mancherorts noch vom Ökotop der einstigen Grenzhecke geprägt sein soll.

Die noch am Boden vorhandenen Reste des Grenzwerks schwinden heute mehr und mehr, vor allem durch die land- und forstwirtschaftliche Nutzung schweren Gerätes.




</doc>
<doc id="669629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669629" title="Piccini">
Piccini

Piccini ist der Familienname von:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="669632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669632" title="Gesundheitszeugnis">
Gesundheitszeugnis

Gesundheitszeugnis ist die Bescheinigung eines Arztes über den vergangenen, aktuellen oder künftigen Gesundheitszustand eines Patienten.
Der Begriff Gesundheitszeugnis wird oder wurde in verschiedenen medizinischen Zusammenhängen gebraucht. Es können darunter Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen, Arztbriefe, Atteste, Blutalkoholgutachten, Impfscheine, Krankenscheine, Therapie- und Laborbefunde oder medizinische Gutachten verstanden werden.

Nach dem im Januar 2001 außer Kraft getretenen Bundesseuchengesetz (BSeuchG) mussten alle Personen, die gewerbsmäßig Lebensmittel herstellen oder verkaufen, ein vom Gesundheitsamt (amtsärztlicher Dienst) ausgestelltes Gesundheitszeugnis besitzen (§ 18 BSeuchG). Es wurde durch die Teilnahme an einer Belehrung („Hygienebelehrung“) beim Gesundheitsamt aufgrund des seitdem geltenden Infektionsschutzgesetzes ( IfSG) ersetzt. Auch die Tätigkeit von Prostituierten (Personen mit häufig wechselndem Geschlechtsverkehr, Promiskuität) unterlag in Deutschland bis zum Dezember 2000 der amtsärztlichen Kontrolle: Der sogenannte „Bockschein“ konnte als Gesundheitszeugnis aufgefasst werden; auch er entfiel durch das IfSG.

Gesundheitszeugnisse dienen als Nachweis vor allem bei Versicherungen wie Berufsunfähigkeitsversicherungen, Krankenversicherungen oder Risikolebensversicherungen oder bei der Bewerbung bei Arbeitgebern. Versicherungen verlangen Gesundheitszeugnisse in ihren Allgemeinen Versicherungsbedingungen, um die zu versichernde Gefahr einer Erkrankung einschätzen zu können. Arbeitgeber verlangen insbesondere dann Gesundheitszeugnisse bei der Einstellung von Arbeitnehmern ("Einstellungsuntersuchung"), wenn beispielsweise gefahrgeneigte Arbeit vorliegt. Die herrschende Meinung erkennt das Recht des Arbeitgebers, vom Bewerber eine ärztliche Einstellungsuntersuchung zu verlangen, an. Mit Hilfe der Einstellungsuntersuchung kann die körperliche oder gesundheitliche Eignung des Bewerbers für den zu besetzenden Arbeitsplatz festgestellt werden. Gesundheitszeugnisse bestätigen nicht, dass eine Person gesund ist. Sie bescheinigen lediglich, dass zum Zeitpunkt der Überprüfung der überprüfende Arzt nichts feststellen konnte, was einer Bescheinigung im Wege stehe. 

§ 25 Abs. 1 "Muster-Berufsordnung Ärzte" schreibt generell vor, dass bei der Ausstellung ärztlicher Gutachten und Zeugnisse die Ärzte mit der notwendigen Sorgfalt zu verfahren und nach bestem Wissen ihre ärztliche Überzeugung auszusprechen haben. 

Soweit ein Gesundheitszeugnis nicht gesetzlich vorgeschrieben ist, kann der Arbeitgeber die Einstellung eines Arbeitnehmers nur von einer Untersuchung auf solche körperlichen und geistigen Fähigkeiten abhängig machen, die mit dem späteren Arbeitsinhalt zusammenhängen.

Das seit Januar 2001 geltende Infektionsschutzgesetz (IfSG) ersetzte das BSeuchG und spricht in Abs. 1 IfSG ein Beschäftigungsverbot für mit bestimmten Infektionen erkrankte Personen aus, die nicht tätig sein oder beschäftigt werden dürfen bei der Herstellung, Behandlung oder dem Inverkehrbringen von Lebensmitteln, wenn sie dabei mit diesen in Berührung kommen oder in Küchen von Gaststätten und sonstigen Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung tätig sein sollen. Deshalb verlangt Abs. 1 IfSG, dass Personen diese Tätigkeiten erstmalig nur dann ausüben und mit diesen Tätigkeiten erstmalig nur dann beschäftigt werden dürfen, wenn durch eine nicht mehr als drei Monate alte Bescheinigung des Gesundheitsamtes oder eines vom Gesundheitsamt beauftragten Arztes die Unbedenklichkeit nachgewiesen ist. 

Durch Abs. 1 JArbSchG wird verlangt, dass ein Jugendlicher bei Eintritt in das Berufsleben nur dann beschäftigt werden darf, wenn innerhalb der letzten 14 Monate eine Untersuchung durch einen Arzt stattgefunden hat und hierzu dem Arbeitgeber eine Bescheinigung vorgelegt wurde. Nachuntersuchungen sind in den § ff. JArbSchG vorgesehen.

Bei Personenversicherungen steht das Gesundheitsrisiko der versicherten Person im Vordergrund, so dass der Versicherer die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Versicherungsschadens bei der Gesundheitsprüfung abschätzen muss. Bereits 1868 entwickelte die "Gothaer Lebensversicherungsbank" ein spezielles Formular für die ärztliche Untersuchung (Gesundheitszeugnis). Der Versicherungsnehmer hat gemäß Abs. 1 VVG eine Anzeigepflicht bis zum Abschluss des Versicherungsvertrags für die ihm bekannten Gefahrumstände, die für den Entschluss des Versicherers, den Vertrag mit dem vereinbarten Inhalt zu schließen, erheblich sind und nach denen der Versicherer in Textform gefragt hat. Arglistiges Verschweigen von Krankheiten macht den Vertrag anfechtbar ( VVG). Das Gesundheitszeugnis gehört zu den Obliegenheiten des Versicherungsnehmers ( VVG). Nach Abs. 1 VVG kann der Versicherer bei Verletzung der Anzeigepflicht den Versicherungsvertrag kündigen und die Leistung verweigern. Die Erhebung personenbezogener Gesundheitsdaten durch den Versicherer ist gemäß Abs. 1 VVG zulässig und darf nur bei Ärzten, Krankenhäusern und sonstigen Krankenanstalten, Pflegeheimen und Pflegepersonen, anderen Personenversicherern und gesetzlichen Krankenkassen sowie Berufsgenossenschaften und Behörden erfolgen. Sie ist nur dann zulässig, wenn die Kenntnis der Daten für die Beurteilung des zu versichernden Risikos oder der Leistungspflicht erforderlich ist und die betroffene Person eine Einwilligung erteilt hat.

Prostituierte trifft seit Juli 2017 eine Anmeldepflicht nach ProstSchG beim zuständigen Ordnungsamt. Gemäß ProstSchG ist im Falle eines Beratungsbedarfs hinsichtlich der gesundheitlichen oder sozialen Situation auf entsprechende Beratungsstellen hinzuweisen und nach Möglichkeit ein Kontakt zu vermitteln. ProstSchG bietet eine gesundheitliche Beratung meist durch das Gesundheitsamt an.

Gesundheitszeugnisse sind nach der Rechtsprechung Bescheinigungen über den gegenwärtigen Gesundheitszustand eines Menschen, über frühere Krankheiten sowie ihre Spuren und Folgen oder über Gesundheitsaussichten, wobei auch Angaben tatsächlicher Natur, so etwa über erfolgte Behandlungen bzw. deren Ergebnis erfasst sind. Der Bundesgerichtshof (BGH) stellte klar, dass es Aufgabe des Arztes ist, ein Gesundheitszeugnis auszustellen. Die Erfüllung des dem Arzt vom Versicherer erteilten Auftrages beschränkt sich nach diesem Urteil auf die bloße Untersuchung des zukünftigen Versicherungsnehmers sowie die Mitteilung der dabei gewonnenen Befunde. Die Bescheinigung muss dem BGH zufolge keine Diagnose enthalten. 

Im Strafrecht ist das Gesundheitszeugnis ein Tatobjekt. Eine Fälschung von Gesundheitszeugnissen liegt nach StGB vor, wenn jemand unter der ihm nicht zustehenden Bezeichnung als Arzt oder als eine andere approbierte Medizinperson oder unberechtigt unter dem Namen solcher Personen ein Zeugnis über seinen oder eines anderen Gesundheitszustand ausstellt oder ein derartiges echtes Zeugnis verfälscht und davon zur Täuschung von Behörden oder Versicherungen Gebrauch macht. Gemäß StGB werden nur solche Institutionen geschützt, welche die Gesundheitszeugnisse zur Beurteilung des Gesundheitszustands benötigen wie etwa Krankenkassen, Lebensversicherungen oder Unfallversicherungen. Die Vorschrift soll die Beweiskraft ärztlicher Zeugnisse für Behörden und Versicherungen sichern. Ein Zeugnis, das ein Arzt ohne Untersuchung ausstellt, ist als Beweismittel ebenso wertlos wie ein Zeugnis, das nach Untersuchung den hierbei festgestellten Gesundheitszustand unrichtig darstellt.

Im Außenhandel und in der Außenhandelsfinanzierung gehört das Gesundheitszeugnis () zu den Warenbegleitpapieren, das beim Export auszustellen und bei der Einfuhrgenehmigung vom Importeur vorzulegen ist und die gesundheitliche Unbedenklichkeit durch eine amtliche Pflanzenschutzstelle oder den Amtstierarzt bestätigt. Es ist erforderlich für Pflanzen, Tiere und für pflanzliche und Tierprodukte und wird als Zolldokument beim Grenzübertritt kontrolliert. Es ist eine amtliche Bescheinigung darüber, dass das Frachtgut frei von Krankheiten ist.


</doc>
<doc id="669635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669635" title="Piccinni">
Piccinni

Piccinni ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="669645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669645" title="Oberkotzau">
Oberkotzau

Oberkotzau ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Hof und liegt unmittelbar südlich der Stadt Hof.

Der Markt liegt an der Mündung der Schwesnitz in die Saale.

Oberkotzau liegt im Ballungsraum von Hof (Saale).
Döhlau, Rehau, Schwarzenbach an der Saale, Konradsreuth sowie die kreisfreie Stadt Hof.

Die Stadt liegt im Hofer Land.

Die Gemeinde Oberkotzau ist in acht Ortsteile eingeteilt:

Oberkotzau ist eine der ältesten Ansiedlungen im nordöstlichen Franken. Der Ort entstand an der Einmündung der Schwesnitz in die Sächsische Saale und bestand ursprünglich aus drei Ansiedlungen mit eigenen Namen, wobei die rechts der Schwesnitz liegende Schwandewitz hieß. Nach ortsgeschichtlichen Überlieferungen soll diese von Wenden besiedelt worden sein. Der links der Schwesnitz befindliche Ortsteil, früher "Koczaw" (mit der späteren Umwandlung in "Kotzau"), hängt mit der Entstehung des alten Rittergeschlechtes von Kotzau zusammen. Der links der Saale gelegene dritte Ortsteil hieß "Saaldorf" und gilt wie "Kotzau" als deutsche Siedlung. Die erste urkundliche Erwähnung von "Kotzau" datiert vom 26. März 1234. Urkundlich tauchte der Name Oberkotzau erstmals 1686 auf, als der Generalleutnant von Holstein Sonderburg und Wiesenburg es kaufte und bis 1724 dort lebte und starb. Er war der Sohn der letzten regierenden Dynastie der Schlesischen Piasten in Schlesien. Herzöge von Liegnitz, Brigg und Ohlau.

Erste Herren von Oberkotzau waren das uradelige Geschlecht derer von Kotzau, ein Rittergeschlecht, das über großen Reichtum und hohes Ansehen verfügte und eine wichtige Rolle in der Gegend spielte. Zu ihren Privilegien gehörte im Ort die Hochgerichtsbarkeit und die kaiserliche Freistätte, eine Zufluchtsstätte für Gesetzesübertreter – ausgenommen Ehebrecher und Mörder – die dort unbehelligt die Entscheidung des Gerichtes abwarten konnten. Seit 1760 wurde kein Gebrauch mehr von ihr gemacht und sie wurde 1799 offiziell aufgehoben. Weitere Handelsprivilegien waren das Marktrecht und die Erlaubnis, Juden anzusiedeln. Ein Flurname gibt Auskunft über eine ehemalige jüdische Begräbnisstätte. Die von Kotzau waren u. a. Amtmänner von Hof und auf dem Epprechtstein.

Als Mitte des 17. Jahrhunderts das Geschlecht derer von Kotzau erlosch, gingen die Kotzauer Güter nach einigen Zwischenstationen an die Markgrafen von Bayreuth über. Ein Verwandter des Landesherren, Markgraf Georg Albrecht aus dem Hause Brandenburg-Kulmbach, erwarb sie 1698 durch Kauf. Nach der Verehelichung mit einer Bürgerlichen richtete der Markgraf seinen Wohnsitz in Oberkotzau ein und wurde Gründer der freiherrlichen Familie von Kotzau, hochfürstlich brandenburg-kulmbachischer Abstammung. Die Familie ließ an der Stelle des 1852 abgebrannten alten Schlosses das heutige große, etwas fremdartig anmutende Schloss errichten.

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts lebten viele Bürger des Ortes von Agrarwirtschaft, Viehhandel, Groß- und Einzelhandel und Handwerk. Arbeitsplätze wurden auch durch Betriebsgründungen geschaffen (Textilfärberei und -druckerei, Porzellanmanufaktur, Porzellanmalerei, Marmelade-, Hefe- und Siruperzeugung, Treibriemenproduktion, Autowerkstätten etc.).

Flüchtlinge und Vertriebene und die Funktion als Speckgürtel des benachbarten Hof wie auch eine geschickte Ansiedlungspolitik der Gemeinde ließen nach dem Zweiten Weltkrieg die Bevölkerungszahlen und die Wirtschaftskraft des Ortes stark ansteigen.

In den folgenden Jahrzehnten wurden in Oberkotzau größere Unternehmen angesiedelt.

Nachdem der Fernwehpark 2017 in Hof abgebaut wurde, baute man ihn 2018 wieder auf. Deshalb kommen jetzt auch nach Oberkotzau immer wieder Prominente, um im Fernwehpark einen Star-Stern zu eröffnen.

In Oberkotzau herrscht großer Bedarf an Baugrundstücken, zukünftig sollen mehr Wohngebiete entstehen, so etwa das Wohngebiet Schwesnitztalblick.

Der Markt Oberkotzau hat
im September 2019 wurde der Bebauungsplan für ein neues Fachmarktzentrum abgeschlossen. Dieses soll an der Hofer Straße entstehen und Platz für einen Supermarkt, einen Backshop, zwei Einzelhändler und zwei Dienstleister bieten.

Nach 15 Jahren Diskussion über eine Ortsumgehung wurde 2019 vom bayerischen Verwaltungsgerichtshof entschieden, dass diese nun gebaut werden darf. Das Projekt soll 14,5 Millionen kosten.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Autengrün und Fattigau eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam ein Teil der Gemeinde Martinsreuth hinzu.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt minimal von 5300 auf 5357 um 57 Einwohner bzw. um 1,1 %. Am 31. Dezember 2000 hatte der Markt 5939 Einwohner.

Der Gemeinderat besteht aus 20 Mitgliedern.

Nach der Kommunalwahl 2008 verteilten sich die Sitze folgendermaßen:

Die Kommunalwahl am 16. März 2014 führte zu dieser Zusammensetzung des Marktgemeinderates:

Die Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab folgende Sitzverteilung:



Das Wappen des Marktes ist in zwei Hälften gespalten. Es zeigt zum einen die Hälfte des Brandenburgischen Adlers in Rot auf silbernem Grund und zum anderen eine Vierung aus abwechselnd silbernen und schwarzen Feldern. Beides sind Hoheitszeichen der Hohenzollern, die über das Fürstentum Bayreuth, sowie das vorausgehende Brandenburg-Kulmbach und die Burggrafschaft Nürnberg und die von ihnen neu begründeten Freiherren von Kotzau in enger Beziehung zum Ort standen. Das Wappen wurde auch von einem Markgrafen verliehen. Als Variante gab es Anfang des 19. Jahrhunderts mit dem Übergang der Region an Bayern kurzzeitig ein Wappen in dem die Farben der Hohenzollern durch die bayerischen Landesfarben (blau-weiß) ersetzt worden waren.


Der Markt Oberkotzau ist Ausgangspunkt für Ausflüge in das Fichtelgebirge und in den Frankenwald sowie in die Stadt Hof.



Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Oberkotzau

Der Bahnhof Oberkotzau liegt an den Eisenbahnstrecken Weiden–Oberkotzau und Bamberg–Hof. In der als Keilbahnhof angelegten Anlage zweigt die Bahnstrecke Cheb–Oberkotzau ab. Die Lage an drei Strecken war der Grund, dass Oberkotzau Ende des Zweiten Weltkriegs, als der Hofer Hauptbahnhof zerbombt war, größere Bedeutung als Umschlagplatz für Waren und im Fahrgastverkehr erlangte.

In der Nähe verlaufen die Autobahnen 9, 93 und 72.

Aktuell ist die Ortsdurchfahrt in Oberkotzau die meist befahrene Staatsstraße Bayerns mit bis zu 17.000 Fahrzeugen täglich.

In Oberkotzau verkehrt ein Bürgerbus in einem regelmäßigen Takt.

Durch den Ort fahren mehrere Regionalbuslinien von Hof im Norden in das Fichtelgebirge im Süden.


Oberkotzau verfügt über eine Grund- und Hauptschule und je einen evangelischen, katholischen und kommunalen Kindergarten. Zu den sozialen Einrichtung zählen ein Seniorenheim und eine Wohngruppe der Diakonie Hochfranken.






</doc>
<doc id="669651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669651" title="Steinitz – von Bardeleben, Hastings 1895">
Steinitz – von Bardeleben, Hastings 1895

Die Partie Steinitz –– von Bardeleben, Hastings 1895 ist eine der bekanntesten Schachpartien in der Geschichte des Schachs. Die weißen Steine führte Ex-Weltmeister Wilhelm Steinitz, der Berliner Curt von Bardeleben hatte Schwarz. Sie wurde während eines internationalen Turniers in der englischen Stadt Hastings im Jahr 1895 gespielt.

Steinitz, der diese Partie selbst als die beste seines Lebens ansah, fand eine besonders tiefe und ästhetische Gewinnkombination. Nachdem Schwarz eine unmerkliche Ungenauigkeit in der Eröffnung begangen hatte, blieb sein König unrochiert in der Mitte stehen. Steinitz gelang es, mit glänzenden und seine hohe Meisterschaft dokumentierenden Zügen den Sieg herbeizuführen.

Curt von Bardeleben soll diese Partie nicht durch einen Handschlag aufgegeben haben, sondern durch Verlassen des Spielsaals, wonach die Bedenkzeit auf seiner Schachuhr ablief. Die Preisrichter in Hastings verliehen Steinitz einen Schönheitspreis für die beste im Turnier gespielte Partie.

Diese Partie begeisterte und beschäftigte Generationen von Schachspielern, wie an der unten angefügten Bibliographie zu sehen ist.

„Die vorliegende Partie kann man als Gipfel der Kombinationskunst der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bezeichnen. Auch uns (...) entzückt die unsterbliche Schönheit dieser Partie.“ (Estrin)
Dies ist die Hauptvariante der Italienischen Partie

Die stärkste Fortsetzung an dieser Stelle ist nach Auffassung aller Experten 7. … Sf6xe4, wie Schlechter gegen Steinitz einige Runden zuvor in Hastings spielte. Im modernen Spitzenschach kam die Stellung nach 7. … Sf6xe4 auch 1999 zwischen dem Programm Fritz6 und dem Inder Anand während ihres Schnellschachwettkampfs in Frankfurt aufs Brett.

Die Annahme des Opfers ist nicht angängig. „Nach 9. … Sxc3 10. bxc3 Le7 11. Lf4 oder 11. Te1 0–0 12. d5 käme Weiß zu einer Stellung mit besseren Aussichten.“ (Estrin)

Dadurch kommt Schwarz nicht zur Rochade, denn der Springer e7 würde einstehen.
Schallopp empfiehlt hier 14. … Kf8, „damit der Springer wieder in Tätigkeit treten konnte.“
Wie sowjetische Analytiker herausgefunden haben, war an dieser Stelle 15. Da4+ ein noch stärkerer Zug (von I. Saizew 1978 angegeben). Auf den naheliegenden Zug 15. … Kf7 fand Geller 1983 den effektvollen Gewinn 16. Se5+ fxe5 17. Txe5 Dd6 18. Dc4+ Kf8 19. Tae1 Sg8 20. Td5 Dc6 21. Db4! Kf7 22. Tc5 Dd6 23. Dc4+ Kf8 24. Txc7 und weißer Gewinnstellung. (nach Estrin und Kasparow)
„Eben dieser Zug gab Steinitz die Möglichkeit, eine glänzende Kombination auszuführen und damit ein schachliches Kunstwerk zu schaffen. Schwarz sollte hier 16. … Kf7! ziehen, um den Springer von der Fesselung zu befreien und ihn so schnell wie möglich auf d5 aufstellen zu können.“ (Estrin)
„Ein prachtvolles Bauernopfer, welches den entscheidenden Offizierangriff einleitet.“ (Schallopp)
Mit der Drohung Tc7. (Kasparow)

„Eine glänzende Schlußkombination, wie sie nicht oft dagewesen ist. Ein gewöhnlicher Sterblicher hätte sich mit 22. Sxh7 begnügt, was ebenfalls ausgereicht und glänzend genug ausgesehen hätte; aber Steinitz spielt hier eine unsterbliche Partie.“ (Schallopp)
Auf 22. … Kxe7 plante Steinitz 23. Te1+ Kd6 (23. … Kd8 24. Se6+ Ke7 25. Sc5+) 24. Db4+ Kc7 25. Se6+ Kb8 26. Df4+ Tc7 27. Sxc7 Dxc7 28. Te8 Matt. Kasparows Computer fand heraus, daß 23. Db4+ hier noch schneller gewinnt: 23. … Ke8 24. Te1+ Kd8 25. Se6+, oder 23. … Dd6 24. Dxb7 Dd7 25. Te1+ Kd6 26. Sf7+.
„Die Feinheit der Kombination besteht jedoch darin, daß Schwarz auf das Nehmen des ’frechen’ Turms zu verzichten vermag.“ (Estrin)
Aber nicht 23. Dxd7?? wegen 23. … Txc1 und Schwarz setzt matt.
Auf 23. … Dxf7 entscheidet 24. Txc8+.

„Schwarz gab hier, indem er sich entfernte und nicht zurückkam, die Partie auf.“ (Schallopp)
Steinitz gab folgenden zwingenden Gewinnweg an: 25. … Kg8 26. Tg7+ Kh8 27. Dh4+ Kxg7 28. Dh7+ Kf8 29. Dh8+ Ke7 30. Dg7+ Ke8 31. Dg8+ Ke7 32. Df7+ Kd8 33. Df8+ De8 34. Sf7+ Kd7 35. Dd6 Matt.





</doc>
<doc id="669654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669654" title="Natanael Berg">
Natanael Berg

Carl Natanael Berg (* 9. Februar 1879 in Stockholm; † 14. Oktober 1957 ebenda) war ein schwedischer Komponist.

Berg studierte Tiermedizin und bildete sich zunächst musikalisch als Autodidakt. Er studierte dann am Konservatorium von Stockholm Gesang bei Julius Günther und Komposition bei Johan Lindegren. Bis 1939 arbeitete er als Tierarzt bei der Schwedischen Armee, danach war er freischaffender Komponist. In den Jahren von 1918 bis 1924 leitete er als Präsident den schwedischen Komponistenverband.

Er komponierte fünf Opern und drei Ballette, sechs Sinfonien und mehrere sinfonische Dichtungen, ein Klavier- und ein Violinkonzert, eine Serenade für Violine und Orchester, ein Klavierquintett, Balladen, Lieder und Klavierstücke in spätromantischem Stil.


Von ihm sind derzeit (Mai 2012) in Deutschland drei CDs erhältlich: 


</doc>
<doc id="669655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669655" title="Benzoin-Addition">
Benzoin-Addition

Die Benzoin-Addition (häufig, aber fälschlicherweise auch als "Benzoin-Kondensation" bezeichnet) ist die Addition von meist aromatischen Aldehyden, insbesondere Benzaldehyd, unter Cyanid-Katalyse zu aromatischen α-Hydroxyketonen (Benzoin). Der Mechanismus wurde bereits 1903 von Arthur Lapworth vorgeschlagen. Dargestellt wird die Reaktion am Beispiel der Reaktion zweier Moleküle Benzaldehyd zu Benzoin.

Der Mechanismus der Reaktion wird ebenfalls an dem obigen Beispiel erläutert: 

In einem ersten Schritt erfolgt durch das Cyanid-Ion eine Umpolung des Carbonylkohlenstoffes am Benzaldehyd (1). Durch Anlagerung des Cyanidions an die Carbonylgruppe entsteht das Anion des entsprechenden Cyanhydrins. Aus diesem wird durch Übertragung des Protons vom Kohlenstoff zum Sauerstoff das tautomere Carbanion 2 gebildet, welches nun nukleophil ein weiteres Benzaldehyd angreift. Unter einem intramolekularen Protonentransfer und Abspaltung des Cyanids aus Molekül 3 wird das Produkt Benzoin (4) gebildet. Die Reaktion ist reversibel.
Das Cyanid ist dabei ein sehr spezifischer Katalysator. Es erleichtert durch seinen –I-Effekt die Wanderung des Protons vom Kohlenstoff- zum Sauerstoffatom und ermöglicht dadurch die nukleophile Addition des zweiten Aldehydmoleküls. 

Die beiden Aldehydmoleküle haben verschiedene Rollen. Der Aldehyd, der sein Proton abgibt, wird als Donor, derjenige, der es aufnimmt, als Akzeptor bezeichnet. Einige Aldehyde können nur als Donor fungieren (z. B. 4-Dimethylaminobenzaldehyd), andere können beide Rollen übernehmen (z. B. Benzaldehyd). Dies ermöglicht die gezielte Synthese einiger unsymmetrischer Benzoine.

Die Reaktion kann durch die Verwendung bestimmter Thiazoliumsalze in basischem Milieu auch auf aliphatische Aldehyde und Gemische aus aliphatischen und (hetero)aromatischen Aldehyden ausgedehnt werden. Der Mechanismus ist im Wesentlichen dem obigen analog. 

Die bei diesen Reaktionen erhaltenen α-Hydroxyketone werden auch als Acyloine bezeichnet und sind wichtige Ausgangsstoffe für weitergehende Synthesen, insbesondere von heterocyclischen Verbindungen.

Die Addition kann auch an α,β-ungesättigte Ketone (z. B. Methylvinylketon) erfolgen. Diese Variante wird als Stetter-Reaktion bezeichnet.

Das im Organismus vorkommende, dort für die Synthese von Acyloinen zuständige, Coenzym Thiamin enthält gleichermaßen ein solches Thiazoliumsalz.


</doc>
<doc id="669656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669656" title="Die Kinder des Monsieur Mathieu">
Die Kinder des Monsieur Mathieu

Die Kinder des Monsieur Mathieu (Originaltitel: "Les Choristes") ist ein französisch-schweizerischer Kinofilm aus dem Jahr 2004. Er gehört zu den erfolgreichsten französischen Filmen der vergangenen Jahre, allein in Frankreich lockte er gut achteinhalb Millionen Besucher in die Kinos. Der Filmstart in Deutschland und der Deutschschweiz war am 2. September 2004 (Österreich: 3. September). Als Drehbuchvorlage diente der Film "La cage aux rossignols (Der Nachtigallenkäfig)" von 1945. Bei der Neuverfilmung wurden die Rollen der Kinder durchgängig mit Laien besetzt. Dabei spielt der Chorgesang inhaltlich und atmosphärisch eine wichtige Rolle. Die Musikaufnahmen sang der Kinderchor "Les Petits Chanteurs de Saint-Marc" "(Die kleinen Sänger von Sankt Markus)" aus Lyon ein, dem auch Jean-Baptiste Maunier angehörte, dessen Schauspiel- und Gesangskarriere mit diesem Film begann.

Rahmenhandlung: Pierre Morhange, ein berühmter Dirigent, erfährt in New York vom Tod seiner Mutter. Er fliegt nach Frankreich, um an der Beerdigung teilzunehmen. Anschließend besucht ihn Pépinot, sein früherer Schulkamerad aus dem „Fond de l’Etang“ (Franz. „Grund des Teiches“), einem Internat für Jungen aus schwierigen Verhältnissen. Pépinot überreicht Morhange das Tagebuch ihres damaligen Aufsehers Clément Mathieu, das längst vergessene Erinnerungen weckt.

1949: Clément Mathieu kommt als erfolgloser Musiker ins Internat, um dort als Aufseher (Pedell) für die Schüler zu arbeiten. Am Tor steht der kleine Pépinot, der auf seinen Vater wartet. Der Waise Pépinot glaubt, dieser werde ihn abholen, obwohl er wie die Mutter im Krieg gestorben ist. Der Hausmeister Maxence führt Mathieu zu Rachin, dem Internatsdirektor, der sich über Mathieus verspätete Anreise beklagt. Als Maxence bei einem Schülerstreich verletzt wird, lässt Rachin zum Appell läuten. Da sich niemand zu seiner Schuld bekennt, wird Mathieu von Rachin aufgefordert, für die Bestrafung einen beliebigen Jungen aus der Namensliste auszusuchen. Mathieus Vorgänger Régent verrät Mathieu den Schuldigen: Le Querrec. Statt ihn an den Direktor zu verraten, verpflichtet Mathieu den Jungen, sich in den Pausen um den verletzten Maxence zu kümmern.

Nachdem Mathieu eines Abends die Jungen ein Spottlied (schief) hat singen hören, kommt ihm die Idee, den Knaben das Singen beizubringen. Er beginnt erste Melodien zu komponieren. Als Pierre Morhange, ein laut Régent besonders schlimmer Schüler, den Direktor mit einer Zeichnung verärgert, muss er in den Karzer. Während er dort einsitzt, will ihn seine Mutter Violette außerplanmäßig besuchen; Mathieu soll sie wegschicken. Er erklärt ihr, sie könne ihren Sohn nicht sehen, da er gerade beim Zahnarzt sei, nichts Schlimmes. Mathieu ist hingerissen von der schönen Frau und verliebt sich in sie.

In der nächsten Unterrichtsstunde lässt Mathieu die Jungen vorsingen und teilt sie nach Stimmlagen ein. Er will einen Chor gründen, doch als er Rachin um Erlaubnis bittet, ist dieser wenig begeistert. Er lässt Mathieu jedoch gewähren.

Der nun vom Direktor legitimierte Chor probt stetig und wird immer besser. Pierre Morhange, der nach den Wochen im Karzer zusätzlich zu gemeinnütziger Arbeit gezwungen wird, lauscht den Chorproben. Nach einer Probe schleicht er sich ins Klassenzimmer und beginnt, für sich allein zu singen. Einige Zeit später wird er von Mathieu ertappt. Dieser ist von Morhanges Stimme begeistert. Er bekommt fortan Einzelunterricht und soll den Chor als Solosänger unterstützen.

Bereits im Februar ist der stark aggressive Mondain an die Schule gekommen, der seitdem Schüler wie Lehrer drangsaliert. Als er während einer Sportstunde verschwindet und Rachin wenig später den Verlust von 2000 Francs beklagt, ist der Direktor außer sich. Er macht in seiner Wut Mathieu und den Sportlehrer Chabert dafür verantwortlich und verbietet den Chor. Außerdem muss er die Bestellung neuer Kohle zum Heizen erneut aussetzen, da fast alle Ersparnisse gestohlen wurden. Chabert ermutigt Mathieu, sich über das Chorverbot und die Anordnung strikter Disziplin hinwegzusetzen und verwendet die persönlichen Holzvorräte des Direktors, um den Jungen nach Wochen das erste heiße Bad zu ermöglichen. Von nun an probt der Chor „im Untergrund“.

Als Mondain einige Tage später von der Polizei zurückgebracht wird, versucht Rachin den Verbleib des Geldes aus ihm herauszuprügeln. Nach vielen Schlägen ins Gesicht springt Mondain auf und versucht, Rachin zu erwürgen, wird aber vom herbeieilenden Chabert und dessen Kollegen daran gehindert. Rachin lässt ihn nun endgültig wegen Diebstahls und Mordversuchs von der Polizei verhaften.

Morhange muss in den folgenden Tagen mit ansehen, wie Mathieu mehr Zeit mit seiner Mutter verbringen kann als er selbst. Während Mathieu ihr von Morhanges verbesserten Leistungen im Unterricht und seinem außergewöhnlichen Gesangstalent berichtet, wird er aus dem Fenster im Obergeschoss von Morhange mit Tinte überschüttet. Als Mutter und Lehrer anschließend erfahren, wer für den Streich verantwortlich ist, verlässt die Mutter enttäuscht und beschämt das Internat. Zur Strafe streicht Mathieu Morhanges Solostellen im Chor. Bei einem späteren Treffen zwischen Mathieu und Morhanges Mutter eröffnet diese ihm, sie habe einen Ingenieur kennen gelernt, mit dem sie für ein gemeinsames Leben nach Lyon ziehen werde – Mathieu ist zutiefst enttäuscht.

Als sich herumspricht, dass die Problemjungen erfolgreich als Chor proben, will auch "Madame la Comtesse", eine Gönnerin der Schule, den Chor singen hören. Der Direktor ist zwar empört über den Fortbestand des Chores, möchte aber bei der Comtesse keinen schlechten Eindruck erwecken und lässt die Jungen vorsingen. Während des Auftritts darf Morhange sein früheres Solo wieder singen, er ist glücklich und dankbar und versöhnt sich mit Mathieu.

Durch einen überraschenden Fund in einem „geheimen“ Versteck wird klar, dass nicht wie vermutet Mondain das Geld gestohlen hat, sondern ein Junge namens Corbin, der Mathieu ursprünglich mit seinem „falschen“ Gesang auf die Idee des Chores gebracht hatte. Mathieu berichtet dem Direktor von Mondains Unschuld, Rachin kümmert die Klarstellung allerdings nicht, da er den gewalttätigen Jungen ohnehin als gescheitert betrachtet. Er macht sich auf den Weg nach Lyon, wo er von der Comtesse eine Medaille für seine Dienste erhalten soll. Gerade angekommen erfährt er, dass das Internat brennt und Mondain aus dem Gefängnis entflohen ist. Eilig kehrt er zurück; zahlreiche besorgte Eltern haben sich bereits versammelt. In dem Moment kehrt Mathieu mit den Jungen aus dem Wald zurück, wo sie in Abwesenheit des Direktors Unterrichtszeit mit Spielen verbracht haben. Wegen Unterlassung der Aufsichtspflicht wird Mathieu entlassen. Rachin verbietet ihm außerdem, sich von seinen Schülern zu verabschieden. Enttäuscht verlässt Mathieu die Schule, wird aber auf den Gesang aufmerksam, der aus dem offenen Fenster des Klassenraums klingt. Die Jungen lassen Papierflieger in den Hof fliegen, auf dem sie sich bei ihrem Lehrer bedanken. Mathieu ist berührt von dieser Geste und schöpft neue Hoffnung für seine Zukunft und die Zukunft seiner Schüler.

Hier enden die Tagebücher Mathieus. In der Gegenwart berichtet der erwachsene Morhange (in Rückblende mit Narration), wie es für ihn und seine Freund weiterging: Morhange wird von seiner Mutter von der Schule genommen und geht mit ihr nach Lyon, wo er anschließend ein Konservatorium besucht. Der Ingenieur verlässt sie nach kurzer Zeit, aber Mutter und Sohn bleiben gemeinsam dort. Direktor Rachin wird wegen seines harschen Regiments entlassen, nachdem die Schüler als Zeugen gegen ihn Aussagen. Als Mathieu das Internat verlässt und in den Bus steigen will, kommt Pépinot angerannt und bittet Mathieu, ihn mitzunehmen. Zuerst schickt Mathieu ihn zurück, ändert dann aber seine Meinung und nimmt ihn doch auf. Dieser Tag ist ein Samstag – damit hatte Pépinot recht behalten, denn an einem Samstag sollte ihn sein Vater abholen.

Der Film wurde bei der PPA Film in München synchronisiert. Mina Kindl schrieb das Dialogbuch und führte die Dialogregie.

Der Film wurde überwiegend positiv bewertet und erreichte ein Rotten-Tomatoes-Ranking von 68 %.


Die gespielten/gesungenen Lieder lauten in der Reihenfolge des Filmes:










</doc>
<doc id="669657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669657" title="Walter Krämer">
Walter Krämer

Walter Krämer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Walter Krämer (Politiker) (1892–1941), deutscher Politiker (KPD)


</doc>
<doc id="669658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669658" title="Lebeau">
Lebeau

Lebeau bzw. LeBeau oder le Beau ist der Familienname folgender Personen:

Lebeau ist der Name folgender Orte:
Lebeau ist Bestandteil von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669662" title="Konzell">
Konzell

Konzell ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen.

Konzell liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald. Der höchste Punkt der Gemeinde befindet sich auf , der tiefste unter an der südlichen Gemeindegrenze der St 2140.

Im Ortsteil Menhaupten entspringt die Menach. Sie fließt nach Süden zu Kinsach und Donau und entwässert gemeinsam mit ihren Zuflüssen etwa 10,7 Quadratkilometer im Süden des Gemeindebereiches. Etwa 5,1 km im Westen des Gemeindebereiches werden über Kinsach-Zuflüsse entwässert und der Norden mit etwa 10,9 km fließt in Zuflüsse des Regens.

Der "Gallner Berg" im Süden, westlicher Gipfel des Gallner, und der Kramerschopf im Osten sind mit jeweils 710 Metern die höchsten Erhebungen. Im Norden erhebt sich der Himmelberg mit 680 Metern.

Konzell hat 59 Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Auggenbach, Gossersdorf und Konzell.

Konzell gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Mitterfels des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Der Ortsteil Denkzell hat im Jahre 1995 als Bundessieger den Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“ als „Schönstes Dorf Deutschlands“ gewonnen.

Bereits 1927 wurde Auggenbach eingemeindet. Am 1. Januar 1977 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Landorf eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Gossersdorf hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.720 auf 1.768 um 48 Einwohner bzw. um 2,8 %. Am 31. Dezember 2007 zählte Konzell 1.845 Einwohner.
Von Mai 2014 bis April 2020 war Fritz Fuchs (SPD/Unabhängige Bürger) der Bürgermeister. Sein Vorgänger war Michael Kienberger (CSU), der das Amt zwei Amtsperioden innehielt. Zum 1. Mai 2020 übernahm Johann Kienberger (CSU/CW) das Amt des ersten Bürgermeisters.

Die Pfarrkirche St. Martin wurde 1740 auf der Grundlage eines gotischen Vorgängerbaus errichtet. Das Jahr 1832 brachte eine Erhöhung des Chores und den Bau einer neuen Sakristei an der Nordseite. Diese wurde bei einer Renovierung in den Jahren 1975 bis 1977 wieder entfernt und durch eine neue Sakristei an der Südwestseite ersetzt. Die Kirche enthält einen Taufstein aus dem 13. Jahrhundert. Der kleine Hochaltar entstand im Stil des Rokoko in der Mitte des 18. Jahrhunderts, die Seitenaltäre sind Werke der Spätrenaissance um 1650.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Konzell

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 507 und im Bereich Handel und Verkehr 51 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 49 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 559. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 87 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1388 ha, davon waren 410 ha Ackerfläche und 972 ha Dauergrünfläche.

Bereits im 17. Jahrhundert wurde der heutige Klett-Bräu gegründet.
Es gibt folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="669663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669663" title="Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest">
Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest (WSD Nordwest) war eine Bundesmittelbehörde und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) nachgeordnet. Der Sitz war in Aurich.

Am 1. Mai 2013 wurde die Behörde zunächst eine Außenstelle der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS) und mit dem Inkrafttreten des WSV-Zuständigkeitsanpassungsgesetzes (BGBl. Teil 1 Nr. 24 Jahrgang 2016, S. 1257ff) am 1. Juni 2016 zum Standort Aurich der GDWS.

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest war zuständig für die Gewährleistung der Sicherheit und die Leichtigkeit des Verkehrs auf den Bundeswasserstraßen der niedersächsischen Nordseeküste, der Unter- und Außenweser mit ihren Zuflüssen und der Unteren Ems.

Die Behörde hatte in diesem Zusammenhang für die Unterhaltung und den Neu- und Ausbau dieser Wasserstraßen zu sorgen. Sie war zuständig für die Gefahrenabwehr, den Betrieb der Schifffahrtsanlagen wie Schleusen, Pegel, Wehre und Schöpfwerke. Sie hatte die Schifffahrtszeichen auf den Wasserstraßen ihres Zuständigkeitsbereichs zu setzen. Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion als Schifffahrtspolizei lenkte und regelte den Verkehr auf den Wasserstraßen, untersuchte dort verkehrende Schiffe auf ihre Sicherheit, erteilte Befähigungsnachweise zum Betreiben von Schiffen und hatte Umweltschäden durch Schiffe zu verhüten.

Der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest waren folgende Behörden unterstellt:



</doc>
<doc id="669666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669666" title="Stammbach">
Stammbach

Stammbach ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Hof. Der Ort liegt zwischen dem Fichtelgebirge und dem Frankenwald und gehört zum Hofer Land.

Die Gemeinde liegt ca. 20 km östlich von Kulmbach. Im Westen verläuft die Autobahn A 9.

Stammbach besteht aus 45 Gemeindeteilen:

Es existieren die Gemarkungen Fleisnitz, Förstenreuth, Gundlitz und Stammbach.

Im Raum Stammbach gibt es vor- und frühgeschichtliche Bodendenkmäler, die eine frühe Besiedlung entlang der Altstraßen nahelegen. Das Ministerialengeschlecht der Walpoten förderte die Kultivierung des Stammbacher Raumes. Verschiedene Uradelsgeschlechter, zum Teilmit ihnen verwandt, waren die Nachfolger. Marktschorgast, wo sich der Würzburger Altzehnt nachweisen lässt, war der Ausgangspunkt für weitere Siedlungsimpulse. Später kamen die Andechs-Meranier und deren Erben waren kurzzeitig die Grafen von Orlamünde. Ihnen folgten Die Burggrafen von Nürnberg und späteren Markgrafen. Sie formten im Laufe der Jahrhunderte geschlossene Territorien. Auskunft über die Zeit um 1535 gibt das "Landbuch von Stammbach". Neben Brandenburg-Kulmbach hatten das Kloster Himmelkron und die Adelsgeschlechter Waldenfels, Wallenrode, Rabensteiner von Wirsberg und Reitzenstein dort Besitz. Im 15. Jahrhundert waren die von Sparneck in Fleisnitz und im 17. Jahrhundert die Baum von Baumsdorf in Stammbach begütert. Als Wüstung ist der Ort Goppelsdorf überliefert. Metzlesdorf und Roth in Richtung Steinbach waren zeitweise Wüstungen. Die Markgrafen bauten gegenüber der reichsfreien Ritterschaft ihren Einfluss immer weiter aus und erlangten durch die Säkularisation des Klosters Himmelkron auch dessen Besitzungen. Ein markgräfliches Klosteramt führte allerdings die getrennte Verwaltung der Gebiete fort. Stammbach besaß wichtige magistratische Eigenrechte. Wichtige Erwerbszweige waren die Landwirtschaft, vereinzelter Bergbau, der Markthandel, das Handwerk und die Weberei. Stammbach wurde mehrmals von der Pest und anderen Seuchen heimgesucht. Das ehemalige Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zum Königreich Bayern. Zwei Großbrände in den Jahren 1800 und 1822 richteten großen Schaden an. Die Handweberei bildete für die in der Zeit der Industrialisierung aufblühende Textilindustrie eine gute Ausgangslage mit billigen und qualifizierten Arbeitskräften. Im 19. Jahrhundert wanderten viele Menschen nach Amerika aus, um der wirtschaftlichen Not zu entkommen.

Stammbach gehörte zum ehemaligen Landkreis Münchberg. Im Jahr 1938 wurde die Gemeinde Fleisnitz eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Förstenreuth und ein Teil der Gemeinde Straas dazu. Gleichzeitig wurde der Landkreis Münchberg aufgelöst, die Gemeinde kam zum Landkreis Hof. Gundlitz wurde am 1. Januar 1978 eingemeindet.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2725 auf 2338 um 387 bzw. um 14,2 %.

Der Marktgemeinderat hat 14 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Marktgemeinderats ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.971 stimmberechtigten Einwohnern im Markt Stammbach 1.279 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 64,89 % lag.

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Karl Philipp Ehrler (CSU). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 78,36 % der Stimmen wiedergewählt.

Blasonierung: „Gespalten; vorne geviert von Silber und Schwarz; hinten geteilt von Silber und Grün durch eine schräglinke natürliche Linie, darauf zwei grüne pappelartige Laubbäume, unten ein sich verjüngender flachgewellter silberner linker Schrägbalken.“

Das Stammbacher Wappen gibt es seit dem 16. Jahrhundert, belegt durch ein Siegel von 1562. Von 1819 bis 1836 hatte die Zollernvierung die Farben Silber und Blau. Die Elemente des Siegels stammen aus dem Wappen der Markgrafen von Brandenburg-Bayreuth.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.051.000 Euro, davon waren 55.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 428 und im Bereich Handel und Verkehr 37 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 98 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 945. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 70 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1938 Hektar, davon waren 1279 Hektar Ackerfläche.

Die Bahnstrecke Bamberg–Hof durchquert das Gemeindegebiet in Nord-Süd-Richtung. Der Bahnhof Stammbach ist etwa 1,5 km vom Ortskern entfernt.

Die Kreisstraßen HO 20 und HO 21 verlaufen durch Stammbach. Letztere führt westlich zur A 9 (Anschlussstelle 36 Münchberg-Süd).

Träger einer viergruppigen Kindertagesstätte mit 50 Kindergartenplätzen und seit 2012 24 Krippenplätzen ist die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde. Am 1. September 2016 wurden insgesamt 71 Kinder betreut.

Eine offene Ganztagsschule für Grundschüler bietet auch in den Ferien Betreuung an.

Zum Ort gehören die evangelisch-lutherische Marienkirche und die Friedhofskirche sowie die katholische Kirche am Weickenreuther Weg. Im Ortsteil Gundlitz befindet sich eine katholische Kapelle. In der Mühlstraße gab es bis 2011 eine methodistische Kirche, das Gebäude wird inzwischen als Wohnhaus genutzt. Im Ortsteil Herrnschrot wurde 2008 das erste buddhistische Waldkloster in Deutschland gegründet, das Waldkloster Muttodaya.

Der Weißenstein ist der hohe Hausberg von Stammbach. Er besteht im Wesentlichen aus Eklogiten. Auf dem Gipfel befinden sich der Weißensteinturm und ein Gasthaus. Denkmalgeschützte Gebäude und Kleindenkmäler sind in der Liste der Baudenkmäler in Stammbach erfasst.






</doc>
<doc id="669667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669667" title="Hugo Obermaier">
Hugo Obermaier

Hugo Obermaier (* 29. Januar 1877 in Regensburg; † 12. November 1946 in Freiburg, Schweiz) war ein deutscher Prähistoriker.

Als Sohn des Königlichen Studienrates Anton Obermaier wuchs Hugo Obermaier in gutbürgerlichen Verhältnissen auf. Von 1886 bis 1895 besuchte er das Alte Gymnasium in Regensburg. Nach dem Absolutorium (heute Abitur) studierte er von 1895 bis 1900 am Regensburger Lyzeum katholische Theologie und Geschichte. Erste archäologische Erfahrungen sammelte Obermaier im Jahre 1897, als er dem Privat-Archäologen Joseph Fraunholz bei der Erforschung der Kastlhänghöhle nahe Essing (Lkr. Kelheim) half.

Im Jahre 1900 wurde er zum Weltpriester geweiht, beantragte jedoch nach kurzer Zeit die Beurlaubung, um sich dem Studium der Altertumswissenschaften widmen zu können. Diese wurde gewährt, und er studierte anschließend von 1901 bis 1904 in Wien die Fächer Prähistorische Archäologie, Physische Geographie, Geologie, Paläontologie, Ethnologie, Deutsche Philologie und Anatomie. Zu seinen Lehrern zählten in dieser Zeit unter anderem Moritz Hoernes, Albrecht Penck und Josef Szombathy. 1904 wurde er mit einer Arbeit über "Die Verbreitung des Menschen während des Eiszeitalters in Mitteleuropa" promoviert. Vier Jahre später habilitierte er sich mit dem Thema "Die Steingeräte des französischen Altpaläolithikums". Im Sommer des Jahres 1908 war er an archäologischen Profilaufnahmen in Willendorf in der Wachau tätig, als die berühmte Venus von Willendorf gefunden wurde.

Im September 1909 wurde er trotz des Widerstandes von Albrecht Penck Privatdozent in Wien. Von 1909 bis 1914 nahm er an mehreren Grabungskampagnen in der spanischen Höhle El Castillo teil. Freundschaften verbanden ihn seit diesen Jahren mit den französischen Paläolithforschern Émile Cartailhac und Henri Breuil.

1911 nahm er eine Professorenstelle am neu gegründeten "Institut de Paléontologie Humaine" in Paris an, die er bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges besetzte. Während dieser Zeit unternahm er zahlreiche Forschungsreisen zu bekannten archäologischen Fundplätzen in Europa, wie die Höhle „La Pasiega“ (Kantabrien) oder zu den Felsmalereien in der spanischen Levante. Durch die Finanzierung des Pariser Instituts konnte er im Sommer 1912 und 1913 zusammen mit Paul Wernert an der Ausgrabung der Klausenhöhle bei Essing teilnehmen. Während eines Spanienaufenthaltes im Jahre 1914 entschloss er sich, zunächst am "Museo Nacional de Ciencias Naturales" in Madrid zu arbeiten und wurde 1922 auf einen eigens für ihn umgewidmeten Lehrstuhl an der Universität Complutense Madrid berufen. 1924 wurde er korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, 1925 ordentliches Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts und Ehrendoktor der Medizinischen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Ab 1922 war er Mitglied der Kaiserlichen Deutschen Akademie der Naturforscher zu Halle (Leopoldina) und ab 1927 Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften.

Wissenschaftliche, persönliche und politische Gründe veranlassten ihn, in Anbetracht des heraufziehenden Dritten Reichs im November 1932 auf den einen Monat zuvor erfolgten Ruf an den vakanten Berliner Lehrstuhl Max Eberts zu verzichten.

Infolge des Spanischen Bürgerkrieges, dessen Beginn im Juli 1936 mit einem Aufenthalt Obermaiers in Oslo zusammenfiel, musste er aufgrund politischer Schwierigkeiten und fachlicher Rivalitäten seinen Lehrstuhl aufgeben. Im Jahre 1939 verließ er Spanien für immer, um eine Professorenstelle in Freiburg (Schweiz) anzunehmen. Dort verstarb er 1946 nach mehr als einjähriger schwerer Krankheit im örtlichen Theologenkonvikt.

Die wissenschaftlichen Verdienste Hugo Obermaiers liegen in der Altsteinzeitforschung. Obermaiers synthetische Darstellung der europäischen Urgeschichte im Werk „Der Mensch der Vorzeit“ (1912) trug zu Beginn des 20. Jahrhunderts maßgeblich zur Europäisierung der Urgeschichtsforschung bei. Am 23. Juni 1951 wurde auf Initiative des Erlanger Prähistorikers Lothar Zotz die Hugo Obermaier-Gesellschaft gegründet. Zu den Gründungsmitgliedern gehörten Archäologen, Geologen, Paläontologen und Anthropologen. Im Jahre 1956 erhielt die Gesellschaft den Zusatz „für Erforschung des Eiszeitalters und der Steinzeit“.





</doc>
<doc id="669668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669668" title="GAFOR">
GAFOR

Der GAFOR ("General Aviation Forecast") ist eine Flugwettervorhersage für die Allgemeine Luftfahrt, die für Deutschland durch den Deutschen Wetterdienst (DWD) mehrmals täglich für fünf Bereiche erstellt wird:

Stichwortartige Beschreibung der Lage von Drucksystemen, Luftmassen und Fronten

Kurze Hinweise über signifikante Wettererscheinungen

Die Höhenwinde werden für 1500, 2000, 3000, 5000 ft über MSL sowie FL100 angegeben.

Informationen zu Bereichen mit Turbulenzgefahr. Nicht erwähnt werden Turbulenzen, die in Zusammenhang mit Schauern oder Gewittern auftreten.

Angabe erfolge in ft über MSL oder in FL

Die Wettervorhersage wird in drei Tranchen zu jeweils 2 Stunden unterteilt und viermal am Tag (während der Sommerzeit fünfmal) aktualisiert.

Die Beschreibung erfolgt mit einer Buchstaben- bzw. Buchstaben/Zahlenkombination.
Anhand der unten gezeigten GAFOR-Tabelle kann der Code schnell ausgewertet werden.
Die Tabelle ist gestaffelt nach Hauptwolkenuntergrenze in Fuß, sowie der Bodensichtweite in Metern. Allerdings müssen 5/8 Wolkendecke in der entsprechenden Höhe vorhanden sein, damit diese für die Einstufung relevant ist.
Die Buchstaben werden in der Regel mit den jeweiligen Schlüsselworten des ICAO-Buchstabieralphabets benannt und stehen für

C – CHARLIE – clear/frei – Bodensicht mindestens 10 km, Hauptwolkenuntergrenze mindestens 5000 ft über der Bezugsfläche (Noch bessere Bedingungen werden durch die Bezeichnung CAVOK angezeigt). Die Klassifikation CHARLIE wird nur in Deutschland verwendet.

O – OSCAR – open/offen – Bodensicht mindestens 8 km und Hauptwolkenuntergrenze mindestens 2000 ft über der Bezugsfläche.

D – DELTA – difficult/schwierig – Bodensicht mindestens 5 km und/oder* Hauptwolkenuntergrenze mindestens über 1000 ft über der Bezugsfläche.

M – MIKE – marginal/kritisch – Bodensicht mindestens 1,5 km und/oder* Hauptwolkenuntergrenze mindestens über 500 ft über der Bezugsfläche.

X – X-RAY – closed/geschlossen – Bodensicht weniger als 1,5 km und/oder* Hauptwolkenuntergrenze unter 500 ft über der Bezugsfläche.
Zur genaueren Beschreibung werden in Deutschland an die Buchstaben D und M noch Zahlen von 1 bis 8 angehängt, um zu zeigen, welche der Bedingungen zur Klassifizierung führte und um genauere Abstufungen vornehmen zu können.

Im Gegensatz zu anderen Ländern wie der Schweiz oder Österreich hat sich der Deutsche Wetterdienst GAFOR-Informationen in Deutschland monopolisiert und verfolgt eine restriktive Informationspolitik, in deren Rahmen auch die Wetterdienste unserer Nachbarstaaten aufgefordert wurden, frei verfügbare Wetter- bzw. GAFOR-Daten nicht mehr zur Verfügung zu stellen. So musste MeteoSchweiz sein Internet-Angebot "GAFOR Deutschland" einstellen. Auch aus dem Bildschirmtext der öffentlichen Fernsehanstalten sind GAFOR-Informationen mittlerweile völlig verschwunden, laut Stellungnahme des NDR "auf Grund technischer Schwierigkeiten bei der Übermittlung".

Seit dem 2. April 2013 bietet der Deutsche Wetterdienst GAFOR auf seiner Internetseite zum Zweck des Luftsports kostenfrei und ohne Anmeldung an.

Der Dienst kann über:
genutzt werden.

Am 1. August 2013 wurde die Abrufmöglichkeit per Telefon und der Faxabruf VFR eingestellt.




</doc>
<doc id="669669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669669" title="Penguins">
Penguins

Penguins (englisch für „Pinguine“) heißen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="669673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669673" title="Hochstift Augsburg">
Hochstift Augsburg

Das Hochstift Augsburg war bis zur Säkularisation Anfang des 19. Jahrhunderts der weltliche Herrschaftsbereich des Fürstbischofs von Augsburg.

Das Hochstift Augsburg entstand im 11. bis 13. Jahrhundert aus verschiedenen Erwerbungen der Bischöfe von Augsburg und besaß schon um 1450 ein relativ geschlossenes Territorium. Heftige Auseinandersetzungen gab es ab dem 13. Jahrhundert zwischen der zunehmend selbstständigeren Reichsstadt Augsburg und dem Fürstbistum, so dass es im 15. Jahrhundert zur Verlegung der Hauptresidenz der Fürstbischöfe nach Dillingen an der Donau kam. Fürstbischof Otto Truchseß von Waldburg gründete 1549 die Universität Dillingen, unterstellte sie 1563 der Leitung der Jesuiten und machte sie zu einem Zentrum der Gegenreformation. Der letzte Fürstbischof von Augsburg und Herrscher des bei der Säkularisation 1802/03 aufgelösten Hochstifts war Clemens Wenzeslaus von Sachsen. Der Besitz des Hochstifts innerhalb der Stadt Augsburg kam zunächst an die Reichsstadt Augsburg. Durch den Pressburger Frieden vom 26. Dezember 1805 verlor Augsburg, das bereits am 21. Dezember von bayerischen Truppen besetzt worden war, die Reichsfreiheit und fiel ebenfalls an das Königreich Bayern.

Das Hochstift erstreckte sich vom Norden (Pflegamt Westendorf) über den Westen (Pflegamt Zusmarshausen) und die Ämter in der Augsburger Straßvogtei (Pflegämter Bobingen und Schwabmünchen) bis in das Allgäu. Es umfasste zur Zeit der Säkularisation 1802 eine Fläche von circa 3000 Quadratkilometern und wies eine Bevölkerung von rund 100.000 grund- oder gerichtsuntertänigen Einwohnern aus. Die Residenzen der Augsburger Fürstbischöfe waren Augsburg und Dillingen, wo die bischöfliche Hauptresidenz lag. Sommer- bzw. Nebenresidenzen gab es auch in Oberdorf (heute Marktoberdorf), Füssen und Bad Hindelang.





</doc>
<doc id="669674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669674" title="Václav Klement">
Václav Klement

Václav Klement (* 16. Oktober 1868 in Velvary; † 12. August 1938 in Mladá Boleslav) war ein tschechischer Industrieller, zusammen mit Václav Laurin war er Gründer der Automobilherstellerfirma Laurin & Klement (heute Škoda Auto).

Der technisch begeisterte tschechische Buchhändler kaufte sich 1894 ein Fahrrad. Als dies repariert werden musste, wandte er sich an den Dresdner Hersteller Seidel & Naumann. Er schrieb einen Brief in seiner Muttersprache Tschechisch an die Hersteller. Diese antworteten ihm: „Wenn Sie von uns eine Antwort haben wollen, dann verlangen wir Ihre Mitteilung in einer für uns verständlichen Sprache“. Klement war darauf so verärgert, dass er kurzerhand beschloss, zusammen mit Václav Laurin künftig selbst Fahrräder herzustellen.

Beide gründeten in Mladá Boleslav eine Fahrradfabrik namens L&K (Laurin & Klement). Diese Fahrräder verkauften sich sehr gut. Seit 1899 stellten Laurin und Klement Motorräder her. Steigende Verkaufszahlen und immer bessere Leistungen zeichneten diese Firma aus. Im Jahre 1905 stellte L&K dann auch Automobile her. Nach dem Ersten Weltkrieg erfolgte durch rückläufige Absatzzahlen die Übernahme durch den Maschinenbaukonzern Škoda, die Fahrzeugmarke Laurin & Klement erlosch und die Produktion erfolgte fortan unter dem Namen Škoda. Der Automobilhersteller existiert heute unter dem Namen Škoda Auto und gehört zu den führenden Unternehmen in Tschechien.



</doc>
<doc id="669675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669675" title="Lex Hixon">
Lex Hixon

Lex Hixon (* 25. Dezember 1941 in Pasadena, Kalifornien; † 1. November 1995) war ein US-amerikanischer Dichter und spiritueller Lehrer. 

Hixon war ein Schüler von Muzaffer Efendi, dem 19. Sheikh der Dscherrahi-Tariqa (Jerrahi-Derwisch-Orden) aus Istanbul (Türkei). Später gründete er unter dem Namen Nur al-Jerrahi einen eigenen Ordens-Zweig namens Nur Ashki Jerrahi Sufi Order, der noch heute (Stand: 2006) in den USA (einschließlich Hawaii) und Mexiko aktiv ist.

Lex Hixon interessierte sich bereits in seiner Kindheit für religiöse Fragen. Nach seinem Schulabschluss studierte er Philosophie an der Yale-Universität. Dort traf er seinen ersten spirituellen Lehrer, den Lakota-Sioux Vine Deloria, der Vater seines Zimmergenossen. Nach seinem Philosophie-Studium schloss er ein Studium der Religion an, das er 1963 beendete.

1965 traf er bei einem Besuch im New York Vedanta Center in New York City auf Swami Nikhilananda. Er wurde dessen Schüler und blieb bis zu dessen Tod 1972 bei ihm. Nikhilananda ermutigte Hixon, 1976 seinen Doktortitel an der Columbia University in Religionsgeschichte zu erwerben.

1971 begann Hixon sein Radioprogramm "In The Spirit" auf WBAI-Radio in New York, in dem während der 14 Jahre Ausstrahlung bekannte religiöse Personen wie Mutter Teresa, der Dalai Lama und Bawa Muhaiyaddeen zu Gast waren.

Ab 1975 gab Lex Hixon Lesungen an der New School for Social Research. 1976 begann er mit Studien des Buddhismus bei einem tibetischen Lama, die ihn auf eine buddhistische Pilgerreise führten.

1979 traf Lex Hixon im Rahmen eines Interviews zu "In The Spirit" auf seinen zukünftigen spirituellen Lehrer Muzaffer Efendi und verbrachte die folgenden sechs Tage mit ihm und seinen Derwischen. Im darauf folgenden islamischen Fastenmonat Ramadan lud ihn Muzaffer Efendi nach Istanbul ein, wo er in der sogenannten "Laylat-ul Kadr" ("Nacht der Macht"), in der nach der Überlieferung dem Propheten Muhammad die ersten Offenbarungen des Koran mitgeteilt wurden, in den Rang eines Sheikh der Dscherrahi-Tariqa erhoben wurde. 1980 eröffnete Muzaffer Efendi eine Tekke namens "Masjid al-Farah" in New York. Lex Hixon wurde für die Zeit der Abwesenheit Efendis mit deren Leitung betraut. 1987 folgte er einer Einladung nach Mexiko, wo er bald eine weitere Tekke eröffnete, deren Leiterin Sheikha Amina Teslima wurde.

Hixon verstarb im November 1995 in seinem Haus in Riverdale an Krebs.




</doc>
<doc id="669677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669677" title="Bellerive VD">
Bellerive VD

Bellerive (VD) war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz.

Die Fusion von Bellerive mit Chabrey, Constantine, Montmagny, Mur (VD), Vallamand und Villars-le-Grand zur Gemeinde Vully-les-Lacs wurde per 1. Juli 2011 umgesetzt.

Bellerive liegt auf , 12,5 km nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einer Terrasse am Südabhang des Höhenrückens zwischen Neuenburgersee und Murtensee, an aussichtsreicher Lage rund 100 m über der Broyeebene und dem Seespiegel des Murtensees, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 2,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt westlich des Murtensees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer beidseits der Mündung der Broye westwärts in die Broyeebene und nach Nordwesten auf den Höhenrücken (Ausläufer des Mont Vully), der mit einem Steilhang zur Ebene und zum See hin abfällt. Auf der Höhe "Bas de l'Asse" wird mit der höchste Punkt von Bellerive erreicht. Die westliche Begrenzung des Gebietes bildet ein in den Molasserücken eingetieftes Erosionstal. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 22 % auf Siedlungen, 10 % auf Wald und Gehölze, 64 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 4 % war unproduktives Land.

Zu Bellerive gehören der Hauptteil des Dorfes "Salavaux" () am Nordrand der Broyeebene und die Weiler "Cotterd" () auf einer Geländeterrasse am Südhang des Höhenrückens und "Vallamand-Dessous" () am Westufer des Murtensees. Nachbargemeinden von Bellerive waren Constantine, Montmagny, Cudrefin und Vallamand.

Mit 632 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Bellerive zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 67,1 % französischsprachig, 28,2 % deutschsprachig und 2,7 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bellerive belief sich 1850 auf 402 Einwohner, 1900 auf 487 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 412 Einwohner abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Bellerive war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Südhang unterhalb des Dorfes gibt es ein ausgedehntes Weinbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. Bellerive ist Standort eines Alters- und Pflegeheims. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Orten arbeiten. Südlich der Broye, nahe dem Ufer des Murtensees, befindet sich eine grosse Ferienhaussiedlung mit rund 200 Chalets.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Avenches nach Cudrefin liegt. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne-Bern) ist rund 7 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Bellerive und seine Ortsteile an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Bellerive war schon sehr früh besiedelt. Die frühesten Zeugnisse sind Überreste von bronzezeitlichen Uferrandsiedlungen am Murtensee bei Vallamand-Dessous. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Balariva". Später erschien die latinisierte Bezeichnung "Pulchra ripa" (1240) und "Bellariva" (1299). Der Ortsname setzt sich aus den französischen Wörtern "beau, belle" (schön) und "rive" (Ufer) zusammen.

Seit dem Mittelalter bildete Bellerive eine eigene kleine Herrschaft, die bis zu Beginn des 18. Jahrhunderts eng mit der Herrschaft Grandcour verbunden war. Sie unterstand im 14. Jahrhundert den Herren von Grandson und kam 1397 in den Einflussbereich des Hauses Savoyen. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Bellerive 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Bis 1811 bildete Bellerive mit den Nachbardörfern Constantine und Montmagny eine Grossgemeinde. 2005 wurde eine Vorstudie für die Fusion von Bellerive mit Constantine, Montmagny und Vallamand zur Gemeinde Vully-les-Lacs durchgeführt.

Bellerive und Cotterd besitzen charakteristische Acker- und Weinbauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert. Die Pfarrkirche Saint-Séverin steht in Cotterd. Sie geht im Kern auf einen mittelalterlichen Bau zurück, wurde aber 1702 umgebaut; das Pfarrhaus stammt von 1752.

Das Schloss von Salavaux liegt nur wenig ausserhalb der Gemeindegrenze auf dem Boden von Constantine. Es wurde ursprünglich im 13. Jahrhundert erbaut und besitzt noch einen Rundturm aus der Gründungszeit. Die Wohnbauten stammen grösstenteils aus dem 19. Jahrhundert. In Vallamand-Dessous steht das Schloss, das seit seinem Bau zu Beginn des 18. Jahrhunderts Sitz der Herren von Bellerive war.



</doc>
<doc id="669678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669678" title="Chabrey">
Chabrey

Chabrey war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz.

Die Fusion von Chabrey mit Bellerive (VD), Constantine, Montmagny, Mur (VD), Vallamand und Villars-le-Grand zur Gemeinde Vully-les-Lacs wurde per 1. Juli 2011 vollzogen.

Chabrey liegt auf , 12,5 km nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer breiten Geländeterrasse und am südlich anschliessenden Hang des Höhenrückens zwischen Neuenburgersee und Murtensee, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Südostufer des Neuenburgersees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer nach Süden über einen rund 500 m breiten mit Schilf und Wald bestandenen, sumpfigen Uferrandstreifen und den 60 m hohen Steilhang "Les Roches" auf die Terrasse von Chabrey. Der östliche Gemeindeteil wird vom Waldgebiet "Bois de Charmontel" auf dem Molassehöhenrücken (Ausläufer des Mont Vully) eingenommen. Hier befindet sich mit der höchste Punkt von Chabrey. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 37 % auf Wald und Gehölze, 45 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 12 % war unproduktives Land (Sumpfgebiet entlang des Neuenburgersees, heute ein Vogelschutzgebiet).

Zu Chabrey gehören einige Einzelhöfe und ein paar Ferienhäuser am Rand des Neuenburgersees. Nachbargemeinden von Chabrey waren Cudrefin, Montmagny und Villars-le-Grand im Kanton Waadt sowie Delley-Portalban im Kanton Freiburg.

Mit 267 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Chabrey zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 86,4 % französischsprachig, 11,6 % deutschsprachig und 1,0 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chabrey belief sich 1850 auf 283 Einwohner, 1900 auf 222 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 136 Einwohner abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Chabrey war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Südhang der "Côte au Moine" gibt es ein kleines Weinbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Verbindungsstrasse von Estavayer-le-Lac nach Cudrefin. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne–Bern) ist rund 6 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Chabrey an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Am Ufer des Neuenburgersees wurden zwei Siedlungsplätze aus der Bronzezeit entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1343 unter dem Namen "Charbrey", später erschien auch die Bezeichnung "Charbey". Der Ortsname geht auf den Geschlechtsnamen "Caprius" oder "Cabrius" zurück.

Chabrey war seit dem Mittelalter Teil der zu Savoyen gehörenden Kastlanei Cudrefin. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Chabrey 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Bis im 17. Jahrhundert gehörte Chabrey zur Gemeinde Villars-le-Grand.

Im alten Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Chabrey besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Constantine.



</doc>
<doc id="669679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669679" title="Constantine VD">
Constantine VD

Constantine war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz.

Die Fusion von Constantine mit den Gemeinden Bellerive (VD), Chabrey, Montmagny, Mur (VD), Vallamand und Villars-le-Grand zur Gemeinde Vully-les-Lacs wurde am 1. Juli 2011 vollzogen.

Constantine liegt auf , 12 Kilometer nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung am Südhang des Höhenrückens zwischen Neuenburgersee und Murtensee, an aussichtsreicher Lage rund 80 m über der Broyeebene, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 2,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Broyeebene und des angrenzenden Höhenrückens. Der westliche Gemeindeteil wird vom Geländevorsprung "Champs Goliard" am Südhang des Ausläufers des Mont Vully eingenommen. Östlich des Dorfes Constantine wird der Hang durch ein tiefes Erosionstal unterbrochen, das die Grenze gegen Bellerive bildet. Die höchste Erhebung der Gemeinde wird mit unterhalb von Montmagny erreicht. Nach Südosten erstreckt sich der Gemeindeboden in die landwirtschaftlich intensiv genutzte Fläche der Broyeebene und über den Fluss Broye bis an das Westufer des Murtensees. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 13 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze, 71 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Constantine gehören der südliche Teil des Dorfes "Salavaux" () in der Broyeebene an der Mündung der Petite Glâne in die Broye und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Constantine waren Avenches, Montmagny und Bellerive.

Mit 327 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Constantine zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 82,9 % französischsprachig, 10,7 % deutschsprachig und 3,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Constantine belief sich 1850 auf 193 Einwohner, 1900 auf 189 Einwohner. Bis 1970 blieb die Einwohnerzahl stabil, seither wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Constantine war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und der Weinbau (am Südhang unterhalb des Dorfes) eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. In Salavaux gibt es eine Getreidemühle. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne-Bern) ist rund 6 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Constantine an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Costantina". Der Ortsname geht auf den lateinischen Personennamen "Constantius" zurück. Im Mittelalter war Constantine im Besitz des Bischofs von Sion, der seinen Grundbesitz am Mont Vully um 1250 an Peter von Savoyen verkaufte. Seither gehört das Dorf zur Kastlanei Cudrefin.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Constantine 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Bis 1811 bildete Constantine mit den Nachbardörfern Bellerive und Montmagny eine Grossgemeinde.

Der romanische Bau der Pfarrkirche Saint-Martin wurde 1675 umgestaltet; das Pfarrhaus erhielt seine heutige Gestalt 1671. Das 1677 erbaute Herrenhaus beherbergt seit 1919 ein Ferien- und Erholungsheim. Im alten Ortskern von Constantine sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. An der Gemeindegrenze zu Bellerive, am westlichen Ortsrand von Salavaux, steht das ursprünglich im 13. Jahrhundert erbaute Schloss von Salavaux. Es besitzt noch einen Rundturm aus der Gründungszeit; die Wohnbauten stammen jedoch grösstenteils aus dem 19. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="669680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669680" title="Cudrefin">
Cudrefin

Cudrefin [] ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz. Der frühere deutsche Ortsname "Guderfi" wird heute nicht mehr verwendet.

Cudrefin liegt auf , 16 km nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich in der Ebene nördlich des Höhenzuges des Mont Vully, nahe dem Südostufer des Neuenburgersees, gegenüber der Stadt Neuenburg, im Schweizer Mittelland. Cudrefin ist die nördlichste Gemeinde des Kantons.

Die Fläche des 15,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Südostufer des Neuenburgersees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer südwärts über einen Schilf- und Waldgürtel in die bis zu 2 km breite Ebene "Marais de Cudrefin". Die nordöstliche Grenze verläuft entlang des untersten Abschnittes des "Canal de la Broye" (Broyekanal zwischen dem Murtensee und dem Neuenburgersee). Südlich an die Ebene schliesst der breite Höhenrücken südwestlich des Mont Vully an, der durch mehrere Tälchen und Hügelkämme untergliedert ist. Der höchste Punkt von Cudrefin wird mit am Rand des Waldes "Bois de l'Allou" erreicht. Im äussersten Südwesten befindet sich das Waldgebiet "Bois de Ville". Hier hat sich zwischen dem Höhenrücken und dem Neuenburgersee ein bis zu 70 m hoher, teils felsiger Steilhang ausgebildet. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 24 % auf Wald und Gehölze, 61 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 8 % war unproduktives Land (Sumpfgebiet und Schilfgürtel entlang des Neuenburgersees). Der Schilfgürtel ist heute als Naturreservat und Vogelschutzgebiet ausgewiesen.

Zu Cudrefin gehören das bis 2001 selbständige Dorf Champmartin, die Weiler "Montet" () am Nordabhang des Höhenrückens, "Vers chez Jacot" () und "Le Moulin" () am Dorfbach von Cudrefin, die Hofsiedlungen "La Sauge" () am linken Ufer des Broyekanals und "Pégran" () am Fuss des Mont Vully sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Cudrefin sind Vully-les-Lacs im Kanton Waadt, Mont-Vully im Kanton Freiburg und Ins im Kanton Bern.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cudrefin zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 74,7 % französischsprachig, 21,1 % deutschsprachig und 1,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cudrefin belief sich 1850 auf 740 Einwohner, 1900 auf 699 Einwohner (jeweils inklusive Champmartin). Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 571 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Cudrefin war bis Mitte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Dank der fruchtbaren Böden haben der Ackerbau und der Obstbau noch heute eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. In Cudrefin gibt es neben den kleinen Betrieben auch Unternehmen im Bereich des Baugewerbes, der Computertechnik und des Baus von Landwirtschaftsmaschinen. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die zum Teil in Neuenburg arbeiten.

Cudrefin ist ein Erholungs- und Ferienort am Ufer des Neuenburgersees. Es verfügt über eine gute touristische Infrastruktur mit Ferienhäusern, Campingplatz, einem Badestrand und zwei grossen Segelhäfen.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Verbindungsstrasse von Avenches nach Gampelen und zur Autobahn A5 (Biel-Neuenburg). Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Täglich gibt es auch mehrere Postautoverbindungen zum Bahnhof Ins. Durch das Schiffsverkehrsnetz auf dem Neuenburgersee besitzt Cudrefin im Sommer einige Verbindungen mit der Stadt Neuenburg.

Das Gemeindegebiet von Cudrefin war schon sehr früh besiedelt. Entlang des Neuenburgersees wurden mehrere Siedlungsplätze untersucht, die seit dem Neolithikum bewohnt waren. Es wurden reichhaltige archäologische Funde gemacht.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits 999 unter dem Namen "Curlefin". Zahlreiche weitere Bezeichnungen erschienen in den späteren Jahren: "Codrufim" (1184), "Culdrefin" (1163), "Cordefin" (1214), "Cordelfin" (1215), "Cudulfin" (1228), "Cudrufin" (1229), "Cordulfin" (1240), erstmals "Cudrefin" (1243), danach noch "Codefrin" (1246), "Codulfrin" (1268), "Culderphin" (1269), "Culdurphi" (1270), "Cudrufin" (1285), "Caudrefin" und "Cudrifin" (um 1300), "Cudriffin" (1477) und 1668 wieder Cudrefin. Der Ortsname setzt sich aus dem spätlateinischen Wort "cortis" (Hof) und dem germanischen Personennamen "Wulfin" zusammen.

Seit seiner ersten Nennung war Cudrefin im Besitz des Bischofs von Sion. Dieser verkaufte seinen Grundbesitz 1246 an Peter von Savoyen. Unter savoyischer Herrschaft wurde der Ort zu einem befestigten Landstädtchen ausgebaut und Mittelpunkt einer Kastlanei. Das Städtchen wird 1268 erstmals in den Urkunden genannt; das Datum der ersten Verleihung des Stadtrechts ist unbekannt, 1471 wurden die städtischen Privilegien jedoch erneuert. Kurz nach 1300 kam Cudrefin unter die Herrschaft der Familie von Grandson, 1393 wieder unter die direkte Verwaltung von Savoyen.

Während der Burgunderkriege (1475) wurde das Städtchen vorübergehend von den Freiburgern eingenommen. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Cudrefin unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. 1790 fielen zahlreiche Häuser einer Feuersbrunst zum Opfer. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde der Ort 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde Cudrefin zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt.

Anfang des 19. Jahrhunderts wurden die Stadttore und weitere Befestigungswerke abgerissen. Mit der 1891 abgeschlossenen ersten Juragewässerkorrektion wurde am Ufer des Neuenburgersees durch die Gewässerabsenkung ein Streifen Neuland gewonnen, in dem 1948 ein Vogelschutzgebiet eingerichtet wurde. Der breite Schilfgürtel entlang des Sees, der sich nach der zweiten Juragewässerkorrektion noch vergrösserte, ist seit 1965 im Besitz des Kantons. Seit dem 1. Januar 2002 gehört der Weiler Champmartin, der vorher eine selbständige politische Gemeinde bildete, zu Cudrefin.

Nach der Befestigung des Städtchens im Lauf des 13. Jahrhunderts besass Cudrefin eine Ringmauer mit zwei Stadttoren. Diese wurde im 19. Jahrhundert völlig abgetragen. Der einzige Überrest der ehemaligen Befestigung ist ein Turm, der zum Kirchturm des benachbarten Gotteshauses umgestaltet wurde. Beidseits der Hauptstrasse sind stattliche Bürger- und Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Das Hôtel de Ville (Rathaus) ist ein Neubau von 1839. Auf dem Hauptplatz steht die 1605 erbaute Fontaine de la Justice (Gerechtigkeitsbrunnen).

Auf einer Anhöhe bei Montet befindet sich die reformierte Pfarrkirche Saint-Théodule, ein im 15. Jahrhundert errichteter spätgotischer Bau. Daneben steht das Pfarrhaus, das ebenfalls im 15. Jahrhundert erbaut, später aber barockisiert wurde.



</doc>
<doc id="669682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669682" title="Donatyre">
Donatyre

Donatyre war bis zum 30. Juni 2006 eine politische Gemeinde im Distrikt Avenches im Kanton Waadt in der Schweiz. Mit Wirkung auf den 1. Juli 2006 wurde Donatyre nach Avenches eingemeindet. Der frühere deutsche Name "Mutterzieh" wird heute nicht mehr verwendet.

Donatyre liegt auf , eineinhalb Kilometer ostsüdöstlich des Bezirkshauptortes Avenches (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einer Hochfläche im Molassehügelland südlich der Broyeebene, am Nordfuss des "Bois de Châtel", im Schweizer Mittelland. Das Dorf Donatyre ist politisch zweigeteilt, weil die Dorfstrasse an der Stelle der Ringmauer der römischen Stadt Aventicum verläuft. Die nördlich dieser Strasse stehenden Häuser, von Aventicum aus „intra muros“ gelegen, gehören heute zu Avenches, während die südlich der Strasse und damit „extra muros“ gelegenen Häuser die politische Gemeinde Donatyre bilden.

Die Fläche des nur gerade 1,1 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasste einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen der Broye und der Saane. Der Hauptteil wurde vom Hochplateau von Donatyre eingenommen. Nach Süden erstreckte sich der Gemeindeboden über den nordöstlichen Ausläufer des Hügelzugs "Bois de Châtel" bis in das Tal des Flüsschens Chandon. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 9 % auf Siedlungen, 10 % auf Wald und Gehölze und 81 % auf Landwirtschaft.

Zu Donatyre gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Donatyre waren Avenches im Kanton Waadt sowie Misery-Courtion und Villarepos im Kanton Freiburg.

Mit 153 Einwohnern (Ende 2005) gehörte Donatyre zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 85 % französischsprachig, 11,8 % deutschsprachig und 3,2 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Donatyre belief sich 1850 auf 198 Einwohner, 1900 auf 148 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 101 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Donatyre war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Am Chandon war früher eine Mühle in Betrieb. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die in Avenches und zum Teil in Freiburg arbeiten.

Das Dorf ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Es liegt an einer Verbindungsstrasse von Avenches nach Freiburg. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne-Bern) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Freiburg nach Avenches verkehrt, ist Donatyre an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Eine weitere Autobuslinie fährt auf der Strecke Freiburg-Donatyre-Villarepos.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Donnatieri". Später erschienen die Bezeichnungen "Domna Thecla" (1343), "Dompna Thecla alias Donatiere" (1453), "Donnatyre" (1584) und "Donatire" (1849). Der Ortsname geht auf die Märtyrerin Thecla zurück. Durch die Übersetzung des französischen Wortes "tire" ("tirer" = "ziehen") entstand der etwas eigenartig anmutende deutsche Ortsname Mutterzieh.

Seit dem Mittelalter war Donatyre im Besitz des Bischofs von Lausanne; auch die Edlen von Avenches besassen Güter auf dem Gemeindegebiet. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Donatyre 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt.

Nachdem die Einwohner von Donatyre im Juni 2005 mit 69 gegen 15 Stimmen für die Fusion mit Avenches votiert hatten, wurde die Eingemeindung mit Wirkung auf den 1. Juli 2006 rechtskräftig.

Die ehemals dem Heiligen Stephanus geweihte Kirche von Donatyre ist ein frühromanischer Bau aus dem 11. Jahrhundert mit einer hufeisenförmigen Apsis und einer Espadaña. Das Mauerwerk wurde vollständig aus Quadersteinen errichtet, die einst zur römischen Ringmauer um Aventicum gehörten. Noch heute zeigt die Kirche weitgehend die Form aus ihrer Erbauungszeit; 1906 wurde eine sanfte Restaurierung unternommen. In der Apsis befindet sich eine Kopie der Fresken von Montcherand. Am Rand des Dorfes sind noch einige Überreste der Ringmauer von Aventicum erhalten.




</doc>
<doc id="669683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669683" title="Faoug">
Faoug

Faoug [], deutsch Pfauen (schweizerdeutsch []), ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im schweizerischen Kanton Waadt.

Faoug liegt auf , 14,5 km nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie), auf halbem Weg nach Murten. Das Dorf erstreckt sich leicht erhöht am Südufer des Murtensees, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 3,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Südufer des Murtensees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer südwärts über den flachen Uferrandstreifen bis auf das angrenzende Molassehügelland mit den bewaldeten Erhebungen "Bois de Mottey" () und "Bois de Rosset" (mit der höchste Punkt von Faoug). Im Süden und Westen verläuft die Grenze entlang des Flüsschens Chandon, der mit einem kleinen Schwemmkegel in den Murtensee mündet. Der westliche Gemeindeteil gehört naturräumlich zur breiten Schwemmebene der Broye südwestlich des Murtensees. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 19 % auf Siedlungen, 25 % auf Wald und Gehölze, 55 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Faoug gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Faoug sind Avenches im Kanton Waadt, Courtepin, Courgevaux und Greng im Kanton Freiburg sowie Clavaleyres in einer Exklave des Kantons Bern.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Faoug zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 56,7 % französischsprachig, 34,2 % deutschsprachig und 3,2 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Amtssprache ist Französisch. Die Bevölkerungszahl von Faoug belief sich 1850 auf 425 Einwohner, 1900 auf 440 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 leicht auf 391 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Das geteilte Wappen ist redend. Es handelt sich um eine volksetymologische Anlehnung des Ortsnamens an „Pfau“ und korrekte Herleitung von lat. fagus „Buche“.

Faoug war bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Seit dem 17. Jahrhundert wurde Weinbau betrieben, der jedoch mit der Zeit durch Getreide, Gartenbau und Kunstwiesen verdrängt und schliesslich ganz aufgegeben wurde. Der Ort entwickelte sich im 19. Jahrhundert zu einem regionalen Zentrum für Wein-, Getreide- und Pferdehandel und war Standort eines Zollfreilagers. In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts siedelten sich in Faoug einige kleinere Industrieunternehmen an, darunter ein Betrieb der Feinmechanik, eine Ziegelei und eine Rohrfabrik.

Heute haben der Ackerbau und der Obstbau noch eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Die ortsansässigen Unternehmen konzentrieren sich auf die Bereiche Gartenbau, Karosseriebau und Schiffbau. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den nahen Städten Avenches und Murten sowie zum Teil in Bern arbeiten. Faoug verfügt über einen Sportbootshafen und einige Ferienhäuser im Bereich des Seeufers.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 1 von Bern via Payerne nach Lausanne, die vor der Eröffnung der Autobahn eine relativ stark frequentierte Transitachse war. Heute ist Faoug vom Transitverkehr entlastet. Die Autobahn A1 (Lausanne–Bern) durchquert das südliche Gemeindegebiet, wobei die nächsten Anschlüsse Avenches (im Westen) und Murten (im Osten) sind. Am 12. Juni 1876 wurde die Broyelinie (Murten-Payerne) mit einem Bahnhof in Faoug eröffnet.

Das Gemeindegebiet von Faoug war schon sehr früh besiedelt. Die frühesten Zeugnisse sind eine Seeufersiedlung aus dem Neolithikum und eine Landsiedlung, die während der Hallstattzeit bewohnt war. Auch aus der Römerzeit wurden aufgrund der Nähe zu Aventicum Fundamente einer Villa und ein Friedhof gefunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Fol". Später erschienen die Bezeichnungen "Fo" (1290), "Foz" (1440) und "Fols" (1491). Der Ortsname geht auf das altfranzösische Wort "fol" «Buche, Buchenwald» zurück; dieses kommt seinerseits vom lateinischen "fagum" (Akk. Sg. zu Nom. Sg. "fagus"). Das deutsche Exonym "Pfauen" (erstmalige schriftliche Erwähnung 1250: "apud Phawen") ist sehr alt, denn es bewahrt in seinem Diphthong die altprovenzalische Lautung und damit einen älteren Lautstand als der heutige französische Ortsname. Es wurde schon früh volksetymologisch zu "Pfau" umgedeutet, was sich im Dorfwappen widerspiegelt, welches links einen Pfau und rechts eine Buche zeigt. Die deutsche Namensform ist in der Region lebendig geblieben.

Seit dem Mittelalter gehörte Faoug zusammen mit Avenches dem Bischof von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Faoug 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche geht im Kern auf das 12. Jahrhundert zurück. Aus dieser Zeit ist heute nur noch der romanische Chor erhalten, die übrigen Teile stammen von den zahlreichen späteren Um- und Neubauten. Neben der Kirche steht das Pfarrhaus, das im 16. Jahrhundert erbaut wurde und später ebenfalls mehrfach Veränderungen erfuhr. Östlich an das Pfarrhaus schliesst sich das Ofengebäude von 1785 an.




</doc>
<doc id="669684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669684" title="Montmagny VD">
Montmagny VD

Montmagny war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz. Sie ging am 1. Juli 2011 in der neuen Gemeinde Vully-les-Lacs auf.

Montmagny liegt auf , 13 Kilometer nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf dem Kamm des Höhenrückens zwischen dem Neuenburgersee und dem Murtensee, an aussichtsreicher Lage rund 130 m über der Broyeebene, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 3,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt westlich des Murtensees. Der nördliche Gemeindeteil liegt auf dem Molassehöhenrücken von Montmagny, dem südwestlichen Ausläufer des Mont Vully. Am Dorfrand wird mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Nach Norden reicht das Gebiet in den Wald "Bois Rosset" im Quellgebiet des Dorfbaches von Cudrefin; im Westen hat Montmagny Anteil am "Bois de Charmontel". In einem schmalen Streifen erstreckt sich der Gemeindeboden nach Süden in die breite, landwirtschaftlich intensiv genutzte Fläche der Broyeebene und reicht über die kanalisierten Flussläufe der Petite Glâne und der Broye bis in das Gebiet jenseits der Arbogne. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze, 76 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 2 % war unproduktives Land.

Zu Montmagny gehören der Weiler "La Fenette" () am Südhang unterhalb des Dorfes sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Montmagny waren Cudrefin, Bellerive, Constantine, Avenches, Villars-le-Grand und Chabrey.

Mit 178 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Montmagny zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 80,8 % französischsprachig, 12,8 % deutschsprachig und 2,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Montmagny belief sich 1860 auf 201 Einwohner, 1900 auf 191 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1990 auf 129 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Montmagny war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Am Hang südlich des Dorfes befindet sich ein kleines Weinbaugebiet. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Salavaux nach Chabrey liegt. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne-Bern) ist rund 7 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Montmagny an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 13. Jahrhundert unter dem Namen "Mons Manniaco"; 1458 erschien die Bezeichnung "Montmagniel". Der Ortsname leitet sich vom lateinischen "Mons Magniacus" ab, wahrscheinlich wohnte auf der Höhe von Montmagny eine Familie mit dem Beinamen "Magn(i)us".

Montmagny gehörte im Mittelalter zur savoyischen Kastlanei Cudrefin. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Montmagny 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Bis 1811 bildete Montmagny mit den Nachbardörfern Bellerive und Constantine eine Grossgemeinde. Derzeit (2005) läuft eine Vorstudie für die Fusion von Montmagny mit Constantine, Bellerive und Vallamand.

Als Wahrzeichen von Montmagny gilt der Wasserturm. Montmagny besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Constantine. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="669685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669685" title="Mur VD">
Mur VD

Mur (VD) ist ein Ort in der politischen Gemeinde Vully-les-Lacs im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz.

Das Dorf Mur ist politisch zweigeteilt. Der kleinere, östliche Teil gehört als "Mur (Vully)" zur Gemeinde Mont-Vully im Kanton Freiburg.

Mur liegt auf , 17 Kilometer nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf dem Höhenrücken südwestlich des Mont Vully, zwischen dem Neuenburgersee und dem Murtensee, an aussichtsreicher Lage rund 50 m über dem Seespiegel des Murtensees, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 1,8 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Nordufer des Murtensees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer über den flachen Uferrandstreifen nordwärts auf den breiten Molassehöhenrücken, auf dem mit auf der Flur "Sur Bessy" der höchste Punkt von Mur erreicht wird. Gegen den Murtensee hin hat der Bach "Ruisseau de Forel" ein kleines Erosionstal in die Molasseschichten eingetieft. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 9 % auf Wald und Gehölze, 80 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Mur gehören der Ortsteil "La Ratte" () auf dem Höhenrücken und der Weiler "Guévaux" () am Fuss des Höhenzuges, nahe der Mündung des Ruisseau de Forel in den Murtensee, sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Mur waren Vallamand und Cudrefin im Kanton Waadt sowie Haut-Vully im Kanton Freiburg.

Mit 203 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Mur zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 71,7 % französischsprachig, 24,9 % deutschsprachig und 1,7 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Mur belief sich 1870 auf 145 Einwohner, 1900 auf 146 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 116 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Mur war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An den optimal zur Sonne exponierten Südhängen über dem Murtensee wird Weinbau betrieben. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Salavaux nach Lugnorre. Durch den Postautokurs, der von Sugiez nach Lugnorre am Südfuss des Mont Vully verkehrt, ist Mur an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Am Ufer des Murtensees wurden einige Überreste einer Pfahlbausiedlung entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung von Mur erfolgte 1319 unter dem Namen "Murs". Seit dem Mittelalter gehörte Mur zur savoyischen Kastlanei Cudrefin. Die Trennung von Mur geht auf das 14. Jahrhundert zurück, als der westliche Teil zu Cudrefin, der östliche zur Herrschaft Lugnorre gehörte.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Im Jahr 1676 fielen zahlreiche Häuser einer Feuersbrunst zum Opfer. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Mur 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Mur besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Montet-Cudrefin. Am 1. Juli 2011 fusionierte Mur mit sechs weiteren Gemeinden zur Gemeinde "Vully-les-Lacs".



</doc>
<doc id="669686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669686" title="Oleyres">
Oleyres

Oleyres ist ein Dorf der Gemeinde Avenches im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz. Oleyres war früher eine politische Gemeinde und wurde am 1. Juli 2011 in die Gemeinde Avenches eingemeindet.

Oleyres liegt auf , achteinhalb Kilometer nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem breiten Sattel zwischen den Waldhöhen Bois de Châtel und Forêt du Grand Belmont, südlich der Broyeebene, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 1,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des freiburgischen Molassehügellandes und ist auf drei Seiten von freiburgischem Kantonsgebiet umgeben. Der zentrale Teil wird vom Sattel von Oleyres eingenommen, der sich nach Osten zum Tal des Chandon, nach Westen zum Tälchen des "Ruisseau de Coppet" (einem Seitenbach der Arbogne) absenkt. Im Süden reicht das Gebiet auf den Höhenrücken des "Grand Belmont", auf dem mit der höchste Punkt von Oleyres erreicht wird. Nach Nordosten erstreckt sich der Gemeindeboden entlang des Südhangs des "Bois de Châtel" (bis ) bis an den Flusslauf des Chandon. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 25 % auf Wald und Gehölze, 69 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Oleyres gehören einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Oleyres waren Avenches im Kanton Waadt sowie Domdidier, Léchelles und Misery-Courtion im Kanton Freiburg.

Mit 240 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Oleyres zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 78,9 % französischsprachig, 15,3 % deutschsprachig und 2,7 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Oleyres belief sich 1860 auf 317 Einwohner, 1900 noch auf 283 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 174 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Oleyres war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Darunter befinden sich ein Betrieb im Holzbau und eine Antikschreinerei. Früher wurden entlang des Chandon mehrere Mühlen betrieben. Seit 1879 gab es im Dorf auch ein Walzwerk. In den letzten Jahrzehnten hat sich Oleyres auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber von Avenches leicht zu erreichen. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne–Bern) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt. Oleyres besitzt keine Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Oleres". Später erschienen die Schreibweisen "Olyeres" (1239), "Olleres" (1255), "Olieres" (1272), "Oleires" (1340) sowie "Olleyres", "Oleyre", "Oleire" und "Oleyres" im 14. Jahrhundert. Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "olla" (Topf) zurück, aus dem sich das altfranzösische "olier" entwickelte. Er bezeichnet einen Ort, wo Töpferwaren hergestellt wurden.

Oleyres gehörte zunächst einem reichen Bürger von Freiburg, der das Dorf mit seinem Umland 1272 an das Kloster Hauterive verkaufte. Von diesem kam es 1310 an Avenches. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Den Ansprüchen Freiburgs auf die Rückgabe von Oleyres wurde nicht stattgegeben. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde der Ort 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde Oleyres zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt.

Die Kapelle von Oleyres wurde 1735 erbaut und 1916 sowie 1949 restauriert. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="669687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669687" title="Vallamand">
Vallamand

Vallamand war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully im Kanton Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 ging Vallamand in der neuen Gemeinde Vully-les-Lacs auf. Der Ort Vallamand besteht aus den beiden Teilen "Vallamand-Dessus", das die eigentliche politische Gemeinde Vallamand bildete, und "Vallamand-Dessous", das politisch zur Gemeinde Bellerive gehört. In der neuen Gemeinde Vully-les-Lacs sind somit beide Ortsteile vereinigt.

Vallamand liegt auf , 14,5 Kilometer nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf einem Vorsprung am Südhang des Höhenrückens zwischen dem Neuenburgersee und dem Murtensee, an aussichtsreicher Lage rund 80 m über dem Seespiegel des Murtensees, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 2,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Nordwestufer des Murtensees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer nordwärts über den flachen Uferrandstreifen ("Pré des Peupliers") bis auf den breiten Molassehöhenrücken, der die südwestliche Fortsetzung des Mont Vully bildet. Im Waldgebiet "Bois de l'Allou" wird mit der höchste Punkt von Vallamand erreicht. Östlich des Dorfes hat der Bach "Ruisseau de Ferrages" im Lauf der Jahrmillionen ein tiefes Erosionstal in die Molasseschichten eingegraben. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 23 % auf Wald und Gehölze, 62 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Vallamand gehören einige Einzelhöfe und Ferienhäuser nahe dem Ufer des Murtensees. Nachbargemeinden von Vallamand waren Bellerive, Cudrefin und Mur.

Mit 389 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Vallamand zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 57,8 % französischsprachig, 38,4 % deutschsprachig und 2,1 % englischsprachig (Stand 2000). Amtssprache ist Französisch. Die Bevölkerungszahl von Vallamand belief sich 1860 auf 282 Einwohner, 1900 noch auf 340 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 211 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert. Der Anteil der deutschsprachigen Bevölkerung wächst stark. 1990 lag der Anteil noch bei 25 %.

Vallamand war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An den optimal zur Sonne exponierten Südhängen über dem Murtensee wird Weinbau betrieben. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten. Vallamand verfügt seit 1998 über einen Sportbootshafen am Murtensee mit rund 200 Liegeplätzen.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Salavaux nach Cudrefin. Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Vallamand an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Fundstücke aus der Hallstattzeit belegen eine sehr frühe Besiedlung des Gemeindegebietes von Vallamand. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1246 unter dem Namen "Ualamant"; 1668 erschien die Bezeichnung "Valaman". Der Ortsname setzt sich aus dem Wort "Val" (Tal) und dem Personennamen "Amandus" oder "Amantius" zusammen.

Vallamand war seit dem Mittelalter Teil der Kastlanei Cudrefin, die bis 1397 unter den Herren von Grandson, danach unter dem Einfluss von Savoyen stand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Vallamand 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Derzeit (2005) läuft eine Vorstudie für die Fusion von Vallamand mit den Gemeinden Constantine, Bellerive und Montmagny.

Die Kapelle von Vallamand wurde im Jahr 1899 erbaut. Die Gemeinde gehört zur Pfarrei Montet-Cudrefin. Im Ortskern sind einige typische Acker- und Weinbauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="669688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669688" title="Villars-le-Grand">
Villars-le-Grand

Villars-le-Grand war eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2011 ging Villars-le-Grand in der neuen Gemeinde Vully-les-Lacs auf. Der frühere deutsche Name "Grosswiler" wird heute nicht mehr verwendet. Villars-le-Grand bildet zusammen mit dem Dorf Les Friques eine Einheit. Die östlich der Dorfstrasse gelegenen Häuser von Les Friques gehören zu Villars-le-Grand, während die westlich gelegenen bis 1991 eine selbständige Gemeinde im Kanton Freiburg bildeten, heute aber nach Saint-Aubin eingemeindet sind.

Villars-le-Grand liegt auf , zehn Kilometer nordöstlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Südhang des Höhenrückens zwischen dem Neuenburgersee und der Broyeebene, an aussichtsreicher Lage rund 40 m über der Ebene, im Schweizer Mittelland.

Die Fläche des 4,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Broyeebene. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der kanalisierten Broye nordwärts über die landwirtschaftlich intensiv genutzte Ebene, die auch von der Petite Glâne durchflossen wird, bis auf den angrenzenden breiten Molassehöhenrücken. Auf dem "Haut d'Etrey" wird mit der höchste Punkt von Villars-le-Grand erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 3 % auf Wald und Gehölze, 88 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 2 % war unproduktives Land.

Zu Villars-le-Grand gehören der östliche Teil des Dorfes Les Friques sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Villars-le-Grand waren Chabrey, Montmagny und Avenches im Kanton Waadt sowie Saint-Aubin und Delley-Portalban im Kanton Freiburg.

Mit 282 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Villars-le-Grand zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,3 % französischsprachig, 8,3 % deutschsprachig und 0,7 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-le-Grand belief sich 1860 auf 424 Einwohner, 1900 noch auf 390 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 259 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Villars-le-Grand war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung; früher wurde auch noch Weinbau betrieben. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Verbindungsstrasse von Avenches nach Cudrefin. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne–Bern) ist rund 4 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Villars-le-Grand an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet war schon in der Bronzezeit besiedelt und wurde später von einer Römerstrasse durchquert. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert unter dem Namen "Vilario en Williex". 1246 erschien die Bezeichnung "Uilar". Bis im 18. Jahrhundert wurde das Dorf auch "Villars-en-Vully" genannt. Der Ortsname geht auf das spätlateinische Wort "villare" (Weiler, Gehöft) zurück.

Im Mittelalter war Villars-le-Grand im Besitz des Bischofs von Sion, der seinen Grundbesitz am Mont Vully um 1250 an Peter von Savoyen verkaufte. Seither gehörte das Dorf zur Kastlanei Cudrefin. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Villars-le-Grand unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde das Dorf 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde Villars-le-Grand zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt.

Die heutige reformierte Kirche wurde 1690 an der Stelle der aus dem 14. Jahrhundert stammenden Kapelle Saint-Laurent durch Samuel Jenner erbaut. In den Jahren 1991 und 1992 wurde das Gotteshaus restauriert. Im Ortskern steht ein isolierter Turm, der 1764 als Uhrturm errichtet wurde. Villars-le-Grand besitzt auch ein Herrenhaus, das im Kern auf das Mittelalter zurückgeht, im 17. Jahrhundert aber umgestaltet wurde.



</doc>
<doc id="669689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669689" title="Champmartin">
Champmartin

Champmartin ist eine Ortschaft und früher selbständige politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2002 wurde Champmartin nach Cudrefin eingemeindet.

Champmartin liegt auf 463 m ü. M., 7,5 km nordnordwestlich des Bezirkshauptortes Avenches (Luftlinie). Das kleine Bauerndorf erstreckt sich in einer breiten Talsenke, die in den Molassehöhenrücken südwestlich des Mont Vully eingetieft ist. Nördlich des Dorfes fällt der Höhenzug in einem Steilhang ("Les Roches") bis zu 70 m zum Neuenburgersee ab. Entlang des Seeufers befindet sich ein rund 500 m breiter Schilfgürtel, dahinter ein Waldgürtel. Diese sind heute als Natur- und Vogelschutzgebiet ausgewiesen. Die ehemalige Gemeindefläche betrug rund 2,6 km².

Mit 33 Einwohnern (Ende 2000) gehörte Champmartin vor der Fusion mit Cudrefin zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Die Bevölkerungszahl des Ortes belief sich 1850 noch auf 57 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 um mehr als die Hälfte auf 25 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert. Der Anteil der deutschsprachigen Bevölkerung betrug 2000 48 %, was für eine Waadtländer Gemeinde aussergewöhnlich hoch war.

Champmartin lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine Arbeitsplätze im Dorf.

Das Dorf liegt an der Verbindungsstrasse von Avenches nach Cudrefin. Durch den Postautokurs, der von Avenches nach Cudrefin verkehrt, ist Champmartin an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Champmartin war schon sehr früh besiedelt. Am Ufer des Neuenburgersees befand sich während der Bronzezeit eine Siedlung. Im Wald von Charmontel südlich des Dorfes wurden mehrere Grabhügel entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1425 bereits unter dem heutigen Namen.

Seit dem Mittelalter war Champmartin Teil der Kastlanei Cudrefin, die unter dem Einflussbereich von Savoyen stand. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Avenches. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime wurde Champmartin 1798 während der Helvetik dem Kanton Freiburg angegliedert. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung 1803 wurde das Dorf zusammen mit dem heutigen Bezirk Avenches als Exklave wieder dem Kanton Waadt zugeteilt. Am 1. Januar 2002 wurde schliesslich die Fusion mit Cudrefin vollzogen. Champmartin gehört zur Kirchgemeinde Montet-Cudrefin.



</doc>
<doc id="669691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669691" title="Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord">
Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord (WSD Nord) war eine Bundesmittelbehörde und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) nachgeordnet. Der Sitz war in Kiel.

Am 1. Mai 2013 wurde die Behörde zunächst eine Außenstelle der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS) und mit dem Inkrafttreten des WSV-Zuständigkeitsanpassungsgesetzes (BGBl. Teil 1 Nr. 24 Jahrgang 2016, S. 1257ff) am 1. Juni 2016 zum Standort Kiel der GDWS.

Die Behörde war zuständig für die Gewährleistung der Sicherheit und die Leichtigkeit des Verkehrs auf den Bundeswasserstraßen der deutschen Ostseeküste, der schleswig-holsteinischen Nordseeküste, der Unterelbe und ihren Zuflüssen, dem Nord-Ostsee-Kanal, der Eider, der Untertrave und der Peene.

Die Behörde hatte in diesem Zusammenhang für die Unterhaltung und den Neu- und Ausbau dieser Wasserstraßen zu sorgen. Sie war zuständig für die Gefahrenabwehr, den Betrieb der Schifffahrtsanlagen wie Schleusen, Pegel, Wehre und Schöpfwerke. Sie hatte die Schifffahrtszeichen auf den Wasserstraßen ihres Zuständigkeitsbereichs zu setzen. Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion als Schifffahrtspolizei lenkte und regelte den Verkehr auf den Wasserstraßen, untersuchte dort verkehrende Schiffe auf ihre Sicherheit, erteilte Befähigungsnachweise zum Betreiben von Schiffen und hatte Umweltschäden durch Schiffe zu verhüten.

Der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord waren folgende Behörden unterstellt:

Die Behörde ist aus der 1886 für den Bau des seinerzeitigen Kaiser-Wilhelm-Kanals (heute Nord-Ostsee-Kanal) eingesetzten kaiserlichen "Kanalkommission", hervorgegangen. Diese wurde am 1. Juli 1895 in das neu gebildete "Kaiserliche Kanalamt" in Kiel überführt. Das Kanalamt hatte die Aufgabe, den Kanalbetrieb zu überwachen und für den reibungslosen Ablauf der Geschäfte zu sorgen. Für die Wahrnehmung der Interessen des Militärs war ein Marinekommissar bei Kanalamt angestellt, der als Organ des Reichsmarineamts wirkte. Das Kanalamt war ein Ressort des Reichsamts des Innern.

1919 wurde die Behörde in "Reichskanalamt" umbenannt. Präsident war Robert Scharmer. Am 1. April 1939 wurde das Reichskanalamt aufgehoben und man errichtete die "Wasserstraßendirektionen" als eine gesonderte Abteilung beim Oberpräsidenten der Provinz Schleswig-Holstein. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde die Wasserstraßendirektion Kiel zunächst der Landesverwaltung von Schleswig-Holstein unterstellt.

1947 erfolgte nach einer Verwaltungsreform die Umbenennung der Wasserstraßendirektion in "Seewasserstraßendirektion". Gleichzeitig wurden folgende Lokalbehörden gebildet: Seewasserstraßenamt Tönning, Glückstadt, Lübeck, Ostsee/ Kiel, Kaiser-Wilhelm-Kanal in Kiel-Holtenau, Brunsbüttelkoog, Seewasserstraßen-Maschinenamt Rendsburg/Saatsee und Seewasserstraßen- Verkehrsamt Kiel/Holtenau mit den Hafenkapitänen Holtenau und Brunsbüttelkoog und seit 10. Juni 1947 das Seezeichenamt Brunsbüttelkoog.

Die Behörde hieß zwischen 1949 und 1975 Wasser- und Schiffahrtsdirektion Kiel und ab 1976 Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord. Durch die Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes verlor die Behörde am 1. Mai 2013 ihre Eigenständigkeit, wurde zur Außenstelle Nord der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt und ist mit Inkrafttretens des WSV-Zuständigkeitsanpassungsgesetzes (BGBl. Teil 1 Nr 24 Jahrgang 2016, S. 1257ff) Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt Standort Kiel.



</doc>
<doc id="669692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669692" title="Expositur">
Expositur

Expositur bezeichnet:



</doc>
<doc id="669698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669698" title="Sparneck">
Sparneck

Sparneck ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Hof und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Sparneck. Der Markt liegt im Hofer Land.

Der Markt Sparneck liegt auf einer durchschnittlichen Höhe von im Pfarrbachtal, das den Großteil des Gemeindegebiets bildet. Die Sächsische Saale durchquert dieses Tal in nördlicher Richtung. Im Süden erhebt sich der 877 Meter hohe Große Waldstein, an dessen Westhang die Saale entspringt. Der Waldstein-Gebirgszug, zu dem auch der südöstlich des Ortes gelegene Kleine Waldstein zählt, bildet die natürliche Grenze zum Landkreis Wunsiedel.

Durch Sparneck führt der Jean-Paul-Weg, ein markierter und ausgeschilderter Wanderweg zu Ehren des Dichters Jean Paul Friedrich Richter (1763–1825). Auf den zum Ort gehörenden Flächen gibt es drei Naturdenkmäler: die Felsengruppe Kleiner Waldstein, der Weidenbrunnen im selben Wald und eine Buche in unmittelbarer Nähe des ehemaligen Waldhotels Heimatliebe.

Größere Nachbarorte sind im Uhrzeigersinn, im Norden beginnend, der Markt Weißdorf, die Stadt Kirchenlamitz, das gemeindefreie Gebiet Weißenstadter Forst-Nord (beide im Landkreis Wunsiedel), der Markt Zell und die Stadt Münchberg.

Der Markt Sparneck ist in zwölf Gemeindeteile eingeteilt:

Die erste Beurkundung Sparnecks lässt darauf schließen, dass eine Burg erbaut wurde und sich die Besitzer, die Herren von Sparneck, nach ihr benannten. Die Burg wurde allerdings erst 1298 urkundlich erwähnt. Die frühe Bezeichnung des Adelsgeschlechts als "Sparrenhecke" leitet sich von den roten und silbernen Sparren ab, die das Wappen von Sparneck zieren. Der Zusatz "hecke" oder "eck" weist darauf hin, dass sich die Burg auf einem Bergsporn befand.

Der Geschichte des Marktes Sparneck ist mit der des gleichnamigen Adelsgeschlechts, der Herren von Sparneck, verbunden. Der Ort Sparneck erschien erstmals in einer Urkunde vom 10. November 1223, als Rüdiger von Sparneck („Rudegerus de Sparrenhecke“), sein Bruder Arnold von Sparnberg und Rüdigers Söhne als Zeugen bei einem Gerichtstag in Eger auftraten. Ihr Besitz reichte bis ins Egerland. Sie besaßen die Hohe Gerichtsbarkeit, die es ihnen erlaubte, auch die Todesstrafe zu verhängen. Als der böhmische König im Jahr 1355 zum deutschen Kaiser Karl IV. gekrönt wurde, rückte das europäische Machtzentrum in ihre unmittelbare Nähe. Die Sparnecker verstanden es, ihren Besitz unter böhmische Lehenshoheit zu stellen. Dieser Umstand könnte dazu geführt haben, dass das Sparnecker Schloss beim Hussiteneinfall 1430 verschont blieb, während viele andere Burgen zerstört wurden. Auch den Bayerischen Krieg (1459–1463) überstand es unversehrt.

Nachdem die Sparnecker Ritter während des 14. Jahrhunderts mit den mächtigen Burggrafen von Nürnberg zu kämpfen hatten, die ihr Gebiet kontinuierlich vergrößerten, verkauften sie im Jahr 1373 mit Münchberg und 19 weiteren Dörfern einen großen Teil ihres Besitzes. Als die Sparnecker Ritter Thomas von Absberg erlaubten, seine Gefangenen im Verlies auf dem Waldstein zu verstecken, gerieten sie ins Visier des Schwäbischen Bundes, eines Zusammenschlusses fränkischer und schwäbischer Reichsstände. Dieser setzte sich mit 10.000 Fußknechten, 1000 Reitern, 40 Geschützen, 100 schweren Büchsen und 900 Zentnern Schießpulver in Bewegung, um 23 Raubschlösser zu zerstören. Er schlug am 8. Juli 1523 sein Lager in Sparneck auf, was in einem Wandereisen-Holzschnitt dokumentiert ist. Am 10. Juli wurden die Schlösser Sparneck und Gattendorf zerstört, am 11. Juli die Burg auf dem Waldstein und die Uprode, am 12. Juli 1523 wurde das Wasserschloss in Weißdorf gesprengt. Sämtliche Bewohner waren vorher geflohen. Die Sparnecker haben sich nie mehr von diesem schweren Schlag in ihrem Kernland erholt. Es dauerte 40 weitere Jahre, bis die Sparnecker endgültig enteignet wurden. Der letzte Sparnecker starb 1744 im Schloss Bernstein bei Wunsiedel.

→ "siehe auch: Sparneck (Adelsgeschlecht)"

Nach der Zerstörung der sechs Sparnecker Schlösser war 1563 für den Markgrafen Georg Friedrich der Weg für die endgültige Übernahme des Sparnecker Gebietes frei. Die Markgrafen teilten ihren wachsenden Herrschaftsbereich in den obergebirgischen und den niedergebirgischen Teil ein. Im Stockenrother Schloss wurde ein Amt eingerichtet und mit der Verwaltung betraut. Um 1680 wurden die Ämter Münchberg, Stockenroth und Hallerstein zu einem Oberamt mit Sitz in Stockenroth zusammengefasst. 1731 verlegte der Amtmann Johann Georg Hartung seinen Wohnsitz nach Sparneck zurück in das Amtshaus, das er auf den Ruinen des ehemaligen Schlosses erbauen ließ. Sein Schwiegersohn Johann Siegmund Friedrich Feez erbaute 1763 ein neues, das Feezsche Amtshaus, in dem sich gegenwärtig die Dorfbäckerei befindet. Das Stockenrother Schloss wurde 1762 abgerissen, das Oberamt Münchberg-Stockenroth-Hallerstein 1779 aufgelöst und nach Hof verlagert. Als Markgraf Karl Alexander auf die Fürstentümer Ansbach und Bayreuth verzichtete, kamen sie unter preußische Herrschaft (1792–1806). Freiherr von Hardenberg führte im Jahre 1797 eine Verwaltungsreform durch und gliederte das Fürstentum Bayreuth in sechs Kreise. Münchberg wurde Sitz eines Kammeramtes als Untergliederung im Kreis Hof. Innerhalb dieses Kammeramtes wurden 14 Steuerdistrikte eingeführt, wobei Zell erstmals von Sparneck abgetrennt wurde.

Im Vierten Koalitionskrieg erreichten die Truppen Napoleon Bonapartes am 8. Oktober 1806 Sparneck. Nach der preußischen Niederlage wurde in Bayreuth ein französischer Militärgouverneur eingesetzt. Der Fünfte Koalitionskrieg Österreichs gegen Frankreich endete mit einer kurzen Besetzung im Jahr 1809. Die Franzosen hatten durch ihren erfolgreichen Gegenschlag und den Frieden von Schönbrunn das Gebiet wieder unter Kontrolle. Am 30. Juni 1810 übergab Frankreich die ehemals preußischen Provinzen Ansbach und Bayreuth dem Königreich Bayern, das sie für 15 Millionen Francs von Napoleon gekauft hatte. Damit war die heutige politische Struktur geschaffen. 1817 erfolgte eine Neugliederung Bayerns in acht sogenannte Kreise, die späteren Regierungsbezirke. Der Obermainkreis mit Sitz in Bayreuth nannte sich ab 1837 Oberfranken. Anfänge zur Selbstverwaltung der Bezirke gab es seit 1829. Deren Struktur wurde zuletzt bei der Gebietsreform im Jahre 1972 geändert. Dabei wurde der ehemalige Landkreis Münchberg dem Kreis Hof zugeschlagen. Die Gliederung in Kommunen mit Selbstverwaltungsrechten folgte dem Gemeindeedikt von 1818. Sparneck und Zell wurden getrennte Landgemeinden. Mit der Gemeindegebietsreform von 1978 bilden Sparneck und Weißdorf eine Verwaltungsgemeinschaft mit Sitz in Sparneck.

Das Sparnecker Schloss war der Stammsitz der Herren von Sparneck. Nachdem das Schloss am 10. Juli 1523 vom Schwäbischen Bund zerstört worden war, wurde es nicht wieder aufgebaut. Die Trümmer lagen 200 Jahre auf dem Schlossplatz und wurden später von den Bewohnern der angrenzenden Gebäude als Baumaterial verwendet. Im Jahr 1724 entdeckte der ehemalige Amtmann Johann Georg Hartung, dass die Keller des Schlosses noch weitgehend in Ordnung waren, und überbaute sie mit einem Amtshaus. Dieses Gebäude blieb erhalten und soll in ein Haus der Geschichte umgebaut werden.

Friedrich von Sparneck gilt als Stifter und Erbauer eines Klosters in Sparneck, das von den Karmeliten unterhalten wurde. Die evangelische Kirche St. Veit ist aus der Klosterkirche hervorgegangen.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1842 auf 1589 um 253 bzw. um 13,7 %. Am 31. Dezember 1994 hatte Sparneck 1940 Einwohner.

Der Gemeinderat des Marktes besteht aus zwölf Mitgliedern. Nach der Kommunalwahl 2020 setzt er sich wie folgt zusammen:


Auf einem blauen Schild in symmetrischer Weise zwei symbolisierte Flügel und darauf zwei Sparren, die aus dem Wappen der Familie von Sparneck übernommen wurden.

Die Gemeinde Sparneck ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Sparneck. Neben Sparneck gehört die Nachbargemeinde Weißdorf dazu.

Bergbau wurde in der Gegend von Sparneck bereits im 15. Jahrhundert betrieben. Am Tiefenbach und an der Hohenreuth fand man Kupfer, Eisen, Silber und etwas Gold. Die Blüte des Bergbaus lag in der Markgrafenzeit. Später erwies sich die Förderung als unwirtschaftlich. Neben der Landwirtschaft war es vor allem das Handwerk, das den Lebensunterhalt immer größerer Teile der Bevölkerung sicherte. In der Gegend weit verbreitet waren die Leinen- und die Barchentweber, die ihre Produkte meist in mühevoller Heimarbeit herstellten.

Um 1800 wurde im ehemaligen Hartung’schen Amtshaus eine Färberei eingerichtet. Eine Phase der Industrialisierung setzte am Ende des 19. Jahrhunderts mit den Reinersreuther Granitwerken sowie zwei Webereien und einer Strohhülsenfabrik ein. Ein privates Elektrizitätswerk lieferte am Anfang des 20. Jahrhunderts in 32 umliegende Ortschaften Strom. Der Bau der Lokalbahn von Münchberg nach Zell über Weißdorf, Sparneck und Reinersreuth förderte die wirtschaftliche Entwicklung der Region beträchtlich. Der Bahnbetrieb wurde 1971 wieder eingestellt. Nach dem Zweiten Weltkrieg sorgte vor allem wieder die Textilindustrie für den industriellen Aufschwung. Eine Färberei und Appreturanstalt, die aus dem thüringischen Weida stammte, beschäftigte zeitweise über 400 Personen. Je eine Reißwollfabrik, Stickerei, Wirkerei und Heimtextilienmanufaktur kamen hinzu.

1868 wurde in Sparneck eine Postablage eingeführt, am 1. April 1886 eine königliche Postexpedition eröffnet und erstmals eine einspännige Postkutsche zwischen Sparneck und Münchberg eingesetzt. 1890 wurde eine Telegrafenstation mit Telefonanschluss eingerichtet und 1898 in eine Postagentur umgewandelt. Ein Pferdeomnibus löste am 1. Juli 1890 die Postkutsche ab, der Poststall wurde aufgegeben. Durch die Eröffnung der Bahnstrecke Münchberg–Zell 1902 verlagerte sich auch der Postverkehr auf die Schienen.

Im September 1901 begannen die Bauarbeiten an der Bahnstrecke Münchberg–Zell, am 18. Oktober 1902 verkehrte der erste reguläre Zug. Sparneck erhielt ein gemauertes Bahnhofsgebäude mit einem angebauten Güterschuppen in Holzbauweise und abseits davon ein Toilettenhaus. Der Bahnsteig befand sich am Streckengleis. In Richtung Zell wurde ein Ladegleis angelegt, das beidseitig in das Streckengleis mündete und ein zusätzliches Stumpfgleis aufwies.

Während der Anfangsjahre war der Verkehr an Werktagen auf einen morgendlichen, mittäglichen und abendlichen Zug pro Richtung beschränkt, um 1910 kam ein viertes Zugpaar hinzu. Der Fahrplan im Zweiten Weltkrieg von 1944 wies drei werktägliche Züge je Richtung auf. Ende 1954 ergänzten die ersten Schienenbusse die mit Dampflokomotiven bespannten Züge und ersetzten sie später. Mit ihnen wurde der Fahrplan auf sechs werktägliche Zugpaare verdichtet. Der Dampfbetrieb endete im September 1962.

1971 wurde die Bahnstrecke stillgelegt, der Bahnhof Sparneck verlor seine Funktion. Am 25. September 1971, dem letzten Betriebstag, waren die drei letzten regulären Personenzugpaare aus sechs Umbauwagen gebildet, die von der Dampflokomotive 086 171 gezogen wurden. Aufgrund des großen Andrangs wurde spontan ein zusätzlicher Sonderzug eingelegt.

1982 wurde das Stationsgebäude abgerissen. An den einstigen Bahnhof erinnert ein in Granit gehauenes Bahnhofsschild am Ortseingang.



Sparneck liegt am Fuß des Großen Waldsteins. Zu den Baudenkmälern im Ort zählen der Nachfolgebau der Burg Sparneck, das Feezsche Amtshaus, und die St.-Veits-Kirche.

Die „Heimatliebe“ ist ein Gebäude auf dem Steinbühl, das die nach Amerika ausgewanderte Johanna Humbert ihrem Heimatort stiftete. Das parkähnliche Areal war lange Jahre Ausrichtungsort des Wiesenfestes. Nachdem es als Ausflugslokal und Tagungsstätte genutzt wurde, ist die Errichtung eines Märchenparkes geplant. Der Stifterin Johanna Humbert zu Ehren wurde die Zufahrt zur Heimatliebe Humbertstraße benannt. Die Phyllitfelsen am Steinbühl sind ein Geotop, gefundene Mikrofossilien belegen das Gestein aus der Zeit des Praekambriums als eines der ältesten Gesteine Bayerns.

In Sparneck gab es zwei Getreide- und Schneidmühlen, deren Betrieb in den 1960er Jahren eingestellt wurde. Die nicht mehr erhaltene Rohrmühle wurde bereits 1577 urkundlich erwähnt. Die Saalmühle wurde 1687 als herrschaftliche Mühle erbaut und ist noch in Teilen erhalten.

Der Kilometerstein am Ortsausgang in Richtung Stockenroth ist ein Kleindenkmal.




</doc>
<doc id="669701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669701" title="Louis Kufferath">
Louis Kufferath

Louis Kufferath (* 23. November 1811 in Mülheim an der Ruhr; † 2. März 1882 in Brüssel) war ein deutscher Komponist.

Louis Kufferath (eigentlich: Ludwig Kufferath) wurde als Sohn des Uhrmachers Carl Kufferath und seiner Frau Catharina geb. Horst in Mülheim an der Ruhr geboren. Da er und sechs seiner Brüder über ein ungewöhnliches musikalisches Talent verfügten, wurden sie von Zeitgenossen als das "musikalische Siebengestirn" bezeichnet.

Kufferath studierte ab 1833 bei Friedrich Schneider in Dessau Musik. Von 1836 bis 1850 war er Direktor der Musikschule in Leeuwarden. Danach lebte er als Pianist und Komponist in Gent. Er schrieb eine Messe, eine Kantate, Klaviermusik, Chorwerke, Lieder und 250 Kanons.

Die bekanntesten seiner sechs Brüder waren die Komponisten Johann Hermann Kufferath und Hubert Ferdinand Kufferath.





</doc>
<doc id="669707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669707" title="Christian Schenk (Leichtathlet)">
Christian Schenk (Leichtathlet)

Christian Schenk (* 9. Februar 1965 in Rostock) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der – für die DDR startend – 1988 bei den Olympischen Spielen die Goldmedaille im Zehnkampf gewann. Er gibt in seiner Autobiografie zu, wissentlich mit Oral-Turinabol gedopt zu haben.

Christian Schenk ist der Sohn des früheren DDR-Meisters im Hürdenlauf, Eberhard Schenk (1929–2010), und wurde schon im Vorschulalter zum Sporttreiben angehalten. Nachdem er als Turner zu groß wurde, wechselte er 1975 zur Leichtathletik und begann 1982 mit dem Zehnkampf.

Er gewann bei den Junioreneuropameisterschaften 1983 die Silbermedaille. Im Jahr darauf erreichte Schenk, als er bei den DDR-Meisterschaften Vierter wurde, erstmals über 8000 Punkte (8043 Punkte). 1985 belegte er mit der DDR-Mannschaft beim Zehnkampf-Europacup den zweiten Platz. 1987 wurde er bei den Weltmeisterschaften in Rom Fünfter (8304 Punkte) und gewann mit der DDR-Mannschaft beim Zehnkampf-Europacup.

Seinen größten Erfolg erzielte Schenk 1988 mit seinem Sieg bei den Olympischen Spielen in Seoul. Seine Hochsprungleistung von 2,27 m ist die größte bis heute in einem Zehnkampf übersprungene Höhe. Er erzielte sie als einziger Straddle-Springer im Wettkampf und war damit womöglich der letzte bedeutende Interpret dieser Sprungtechnik. Für seinen Olympiasieg wurde er 1988 mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Gold ausgezeichnet.

In Split gewann Schenk bei den Europameisterschaften 1990 mit 8433 Punkten die Bronzemedaille und auch bei den Weltmeisterschaften 1991 in Tokio wurde er Dritter (8394 Punkte). An den Olympischen Spielen 1992 konnte er wegen einer Verletzung im entscheidenden Qualifikationswettkampf nicht teilnehmen. Im Jahr darauf stellte er bei den Weltmeisterschaften in Stuttgart mit 8500 Punkten seine persönliche Bestleistung auf und wurde Vierter. 1994 beendete er seine Sportkarriere, in der er 1985, 1987 und 1990 DDR-Vizemeister und 1991 und 1993 deutscher Meister geworden war.

Christian Schenk startete in der DDR-Zeit für den SC Empor Rostock und trainierte bei Klaus-Gerhard Schlottke. Nach dem Ende der DDR wechselte er zum USC Mainz. Er trainierte unter Axel Schaper und Holger Schmidt und war Mitbegründer des Zehnkampfteams. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlern auch der Name von Schenk. Nach dem Ende der DDR trat er durch zahlreiche freiwillige Dopingkontrollen hervor.
Im September 2018 erschien die Autobiografie „Riss – Mein Leben zwischen Hymne und Hölle“ des damals 53-Jährigen, in welcher er schrieb:

Trotz seines Eingeständnisses, gedopt zu haben, beschloss das IOC, dass Schenk seine Olympiamedaille behalten darf, da die Verjährungsfrist verstrichen sei.

Während seiner Sportlerkarriere hatte Christian Schenk ein Medizinstudium begonnen und wechselte später zur Publizistik an die Universität Mainz. Nach einer dreijährigen Tätigkeit beim ZDF-Sport gründete er 1996 seine Agentur für Sport- und Gesundheitsmarketing sowie Incentives in Berlin. Am 1. November 2016 erweiterte der Unternehmer sein Arbeitsgebiet und wurde Geschäftsführer der CS&P GmbH in Berlin.

Schenk initiierte und leitete u. a. das Sporthilfe Elite-Forum auf Schloss und Gut Liebenberg. 2010 konzipierte er das erste Berufs- und Studienorientierungsprogramm "Erkenne Deine Stärken für Schülerinnen und Schüler sowie Azubis." Das Programm wird u. a. von der IHK Berlin und dem Berliner Senat für Bildung gefördert.

Seit 2009 ist er an einer bipolaren Störung erkrankt, auch über diese berichtet er in der o. a. Autobiografie. Er schließt nicht aus, dass die Erkrankung Folge des zu DDR-Zeiten verabreichten Steroid-Dopings ist.

Er betätigt sich als Schirmherr des "Bündnisses gegen Depressionen" der Hansestadt Rostock und engagiert sich im Verein "Sportler für Organspende/Kinderhilfe Organtransplantation"

Christian Schenk ist seit 2012 offizieller Botschafter der SOS-Kinderdörfer. Er nahm 2011 zugunsten von SOS am „B2Run“ und „Kinder laufen für Kinder“ teil. 2012 organisierte er mit den Kindern im SOS-Ferienlager in Caldonazzo eine SOS-Olympiade. Er unterstützt die SOS-Kinderdörfer weltweit in Presse und TV.

Seit 2016 ist er Vorstand der Stiftung "Herzenswunsch".

Christian Schenk ist geschieden, hat zwei Söhne und lebt in Bergen auf der Insel Rügen. Einer seiner Söhne ist der ehemalige Fußballspieler und heutige Trainer Arvid Schenk (* 1989).




</doc>
<doc id="669709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669709" title="Someday’s Dreamers">
Someday’s Dreamers

Someday’s Dreamers (jap. "Mahō Tsukai ni Taisetsu na Koto", dt. „Was einem Magier wichtig ist“) ist ein Manga-Reihe, die von Norie Yamada geschrieben und von Kumichi Yoshizuki illustriert wurde. Sie erschien erstmals im Mai 2002 innerhalb des Magazins Comic Dragon, welches von Kadokawa Shoten herausgegeben wurde.

Dasselbe Autorenpaar nutzte diese Manga-Reihe als Grundlage für zwei weitere Manga-Reihen. Auf dem ersten Manga aufbauend, erschien im Jahre 2004 ein Nachfolger mit dem Titel "Der Weg von Sonne und Wind". Wiederum auf der zweiten Manga-Reihe aufbauend erschien ein weiterer Nachfolger mit dem Titel "Mahō Tsukai ni Taisetsu na Koto – Natsu no Sora" im Jahr 2008. 

Die erste und die dritte Manga-Reihe wurden in den Jahren 2003 und 2008 durch die Studios Viewworks/J.C.Staff und Hal Film Maker als Anime-Fernsehserie adaptiert.

In ihm werden die Abenteuer der 17-jährigen magisch begabten Yume Kikuchi geschildert, die nach Tokio reist, um ihre Zaubereiausbildung zu beginnen. Sie müssen sich dazu aber nicht verstecken, sondern ihre Fähigkeiten sind von der Gesellschaft anerkannt und werden für diverse Aufgaben und Dienste genutzt. Die Magie steht aber auch unter staatlicher Kontrolle, was einen Missbrauch der Fähigkeiten vermeiden soll.

Das Mädchen Yume will eine staatlich anerkannte Zauberin werden. Die Aufgabe von Zauberern ist es, die Wünsche ihrer Klienten zu erfüllen. Dabei muss Yume jedoch erkennen, dass der scheinbar direkte Weg nicht immer der richtige ist, und dass man nicht nur mit dem Verstand, sondern vor allem auch mit dem Herzen arbeiten muss. Zum Glück steht ihr jedoch immer auch der Ausbilder Masami Oyamada zur Seite.

Im Verlauf ihrer Ausbildung erfüllt sie u. a. den Wunsch eines beinamputierten Jungen nach einem Fußballmatch, oder picknickt zusammen mit einem Lehrer und seinen Schülern auf dem Mond. Aber sie erlebt auch traurige Momente, etwa wenn sie einer sterbenden Frau deren letzten Wunsch erfüllt, ihre bei einem Autounfall ums Leben gekommene Tochter noch einmal sehen zu dürfen. Letzteres Erlebnis nimmt sie so mit, dass sie sogar mit dem Gedanken spielt die Zauberei aufzugeben. Aber auch ihr Ausbilder Oyamada hatte in der Vergangenheit ein schmerzhaftes Erlebnis, das ihn an der Zauberei verzweifeln ließ.

Der Manga erschien in Deutschland bei Panini als Shōjo-Manga und umfasst zwei Bände. In Japan wurde der Manga bereits 2002 bei Kadokawa Shoten veröffentlicht. Eine Fortsetzung fand "Someday's Dreamers" in einem 5-bändigen Manga, der auf Deutsch unter dem Titel "Der Weg von Sonne und Wind" ebenfalls bei Planet Manga erscheint.

Im Jahr 2007 begannen Norie Yamada und Kumichi Yoshizuki ihre Arbeit am dritten Titel "Mahō Tsukai ni Taisetsu na Koto – Natsu no Sora" (jap. ).

Der Anime besteht aus 12 Folgen und wurde 2003 von J.C.Staff in Zusammenarbeit mit Viewworks produziert. Regie führte Masami Shimoda, das Charakterdesign wurde von Michinori Chiba und Nobue Yoshinaga überarbeitet und Junichiro Nishikawa übernahm die künstlerische Leitung. Die führende Leitung bei der Animation wurde von Keiko Kawashima übernommen. Im japanischen Fernsehen wurde die Serie erstmals vom 9. Januar bis zum 27. März 2003 auf TV Asahi gezeigt.

Auf DVD wurde die Serie sowohl in Japan, den USA und Frankreich veröffentlicht.




</doc>
<doc id="669712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669712" title="Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte">
Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte (WSD Mitte) war eine Bundesmittelbehörde und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) nachgeordnet. Der Sitz war in Hannover.

Am 1. Mai 2013 wurde die Behörde zunächst eine Außenstelle der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt (GDWS) und mit dem Inkrafttreten des WSV-Zuständigkeitsanpassungsgesetzes (BGBl. Teil 1 Nr. 24 Jahrgang 2016, S. 1257ff) am 1. Juni 2016 zum Standort Hannover der GDWS. 

Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte war zuständig für die Gewährleistung der Sicherheit und die Leichtigkeit des Verkehrs auf den Bundeswasserstraßen Mittellandkanal (bis MLK-km 318,4 bei Magdeburg), Elbe-Seitenkanal, Weser (bis Weser-km 354,19 bei Dreye), Werra, Fulda, Aller, Leine sowie den Talsperren Edersee und Diemelsee.

Die Behörde hatte in diesem Zusammenhang für die Unterhaltung und den Neu- und Ausbau dieser Wasserstraßen zu sorgen. Sie war zuständig für die Gefahrenabwehr, den Betrieb der Schifffahrtsanlagen wie Wehre, Schleusen, Schöpfwerke und das Schiffshebewerk Lüneburg. Sie hatte die Schifffahrtszeichen auf den Wasserstraßen ihres Zuständigkeitsbereichs zu setzen. Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion als Strompolizei lenkte und regelte den Verkehr auf den Wasserstraßen, untersuchte dort verkehrende Schiffe auf ihre Sicherheit, erteilte Befähigungsnachweise zum Betreiben von Schiffen und hatte Umweltschäden durch Schiffe zu verhüten.

Der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Mitte waren folgende Behörden unterstellt:




</doc>
<doc id="669713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669713" title="Wippermühle">
Wippermühle

Die Wippermühle ist eine ehemalige Wassermühle in Wolfsburg an der Grenze zur Gemeinde Rühen im Landkreis Gifhorn, die 1936 ihren Betrieb einstellte. Die 1366 erstmals urkundlich erwähnte Mühle bestand seit dem Mittelalter in der geschichtlichen Landschaft des Vorsfelder Werders. Angetrieben wurde sie von der Wipperaller als Abfluss des früheren Wipperteichs.

In früheren Jahrhunderten lag die Mühle abseits der Verkehrswege. Die damalige Heerstraße Vorsfelde–Brome führte mehrere hundert Meter westlich an ihr vorbei. Seit der Verlegung der Straße etwa im 19. Jahrhundert führt sie mitten durch den Hof der Mühle hindurch, die aus je einem Gebäude auf jeder Straßenseite besteht. Auf Karten des 19. Jahrhunderts sind noch mehrere Gebäude in Form einer kleinen Ansiedlung erkennbar. Heute sorgt die Landstraße von Wendschott nach Brechtorf für einen enormen Durchgangsverkehr an der damaligen Wassermühle, die noch zu Wolfsburg-Wendschott gehört.

Der Name Wippermühle stammt von dem sie antreibenden Gewässer, der "Wipperaller". Diese Bezeichnung ist aus dem unterhalb liegenden Fluss Aller, in den sie mündet, und dem Wort "Wipper" zusammengesetzt. "Wipper" stammt vom altslawischen Wort "vepri" für Eber. Der bis ins Mittelalter auch auf dem Vorsfelder Werder ansässige slawische Stamm der Wenden benannte vielfach Ort und Gewässer aus der eigenen Sprache.

Die Mühle bestand seit dem Mittelalter als Wassermühle, die von der "Wipperaller" angetrieben wurde. Bei dem Gewässer handelt es sich um einen Bach, der sich auf dem Rücken des Vorsfelder Werders bei Hoitlingen entspringt. Er entwässert noch heute bei geringem Gefälle die großflächige Senke des Wipperteichs und fließt zum Drömling hinunter. Nach etwa 11 km mündet die "Wipperaller" in die Aller bei Vorsfelde. Da die Wipperaller ein nur wenig Wasser führender Bach ist, ist anzunehmen, dass der Wipperteich schon früh im Mittelalter angestaut wurde. Sein Teichablauf ermöglichte einen ganzjährigen Mühlenbetrieb auch in niederschlagsarmen Zeiten. 1841 wurde der Teich jedoch trockengelegt.

Die erste urkundliche Erwähnung der Wippermühle findet sich 1366 in einem Abgabenverzeichnis der Stadt Braunschweig, in dem es heißt: "De mole up deme wipperbeke ghift VI.sol" (Die Mühle am Wipperbach gibt 6 Schillinge). Die Dörfer des Vorsfelder Werders leisteten derzeit Abgabenzahlungen an die Stadt Braunschweig, die den Werder vom Herzog Wilhelm von Braunschweig-Lüneburg als Pfand erhalten hatte.

Im Dreißigjährigen Krieg, der auch über den Vorsfelder Werder mit Plünderungen, Verwüstungen und Hungersnöten hinweg zog, fiel die Wassermühle zusammen. 1654 wird sie wieder in einem Leihvertrag genannt. Der Mühlenbesitzer "Heinrich Wippermüller" borgte er sich sechs Jahre nach Kriegsende vom Vorsfelder Bürger "Hans Hoppe" 30 Taler zum Wiederaufbau und zahlte den Zins mit Viehweidung auf seinen Wiesen. 1658 wurde in den Akten notiert, dass der Müller für seine Mühle 25 Groschen Hauszins, die damalige Grundsteuer, zahlte. Ab 1674 wird der Müller laufend gemahnt, die Wipperaller von Pflanzenwuchs freizuhalten und 1709 dafür ernsthaft verwarnt. 1850 brannte die Mühle nieder und wurde 50 Meter weiter südlich an der heutigen Stelle wieder aufgebaut. 1936 wurde die Mühle stillgelegt. Elektrisch betriebene Mühlen waren profitabler. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges töteten 1945 ehemalige Zwangsarbeiter den letzten Müller nahe seiner Mühle, als sie plünderten.




</doc>
<doc id="669715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669715" title="Reinhard Bonnke">
Reinhard Bonnke

Reinhard Bonnke (* 19. April 1940 in Königsberg in Ostpreußen; † 7. Dezember 2019 in Orlando, Florida, Vereinigte Staaten), in der Presse und von sich selbst mitunter auch als "Mähdrescher Gottes" bezeichnet, war ein deutscher Evangelist aus dem Bereich der Pfingstbewegung.

Als Neunjähriger erhielt Bonnke nach eigenen Aussagen eine göttliche Berufung, als Missionar nach Afrika zu gehen. Er übernahm dies als sein Lebensziel und prägte später Aussagen wie „Afrika soll gerettet werden“ oder „Ein im Blut Jesu gewaschenes Afrika“.

Nach einer kaufmännischen Ausbildung studierte er am evangelikalen "Bible College of Wales" in Swansea, gründete anschließend eine zur Pfingstbewegung gehörende Gemeinde in Flensburg und war dort sieben Jahre der Pastor. Während dieser Zeit wurde er durch den Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden (BfP) ordiniert.

1967 begann er in Südafrika seine Tätigkeit als Missionar der Velberter Mission unter der Leitung der südafrikanischen "Apostolic Faith Mission" (AFM). Ab 1968 übernahm er ein eigenständiges Gebiet, den unabhängigen Bergstaat Lesotho.

1974 gründete Bonnke das Missionswerk "Christ for all Nations (CfaN)" mit Sitz in Witfield, einem Vorort von Johannesburg. Der kurz darauf gegründete deutsche Verein "Christus für alle Nationen e. V." hatte seinen Sitz in Herrenberg, wurde jedoch später nach Solingen verlegt. Da die Apartheidspolitik Südafrikas die Evangelisationstätigkeit eines dort ansässigen Werkes im restlichen Afrika damals erheblich erschwerte, wurde die Zentrale im Jahr 1986 nach Frankfurt am Main verlegt. CfaN ist nach eigener Aussage keinem kirchlichen oder freikirchlichen Verband angegliedert, sondern arbeitet überkonfessionell.

Im November 2017 führte er in Lagos, der einstigen Hauptstadt Nigerias, seine Abschiedsevangelisation durch und übergab aus gesundheitlichen Gründen den Stab an seinen Mitarbeiter Daniel Kolenda.

Bonnke hinterließ nach seinem Tod im Dezember 2019 neben seiner Ehefrau Anni, mit der er seit 1964 verheiratet war, drei erwachsene Kinder.

Bonnkes Missionstätigkeit auf dem afrikanischen Kontinent war geprägt durch mehrtägige Großveranstaltungen, die in der Regel abendliche Evangelisationen und kleinere, morgens stattfindende „Feuerkonferenzen“ für örtliche Pastoren und Gemeindemitarbeiter anboten. Seine Veranstaltungen erreichten ein Publikum von mehreren hunderttausend Menschen und wurden von lokalen christlichen Gemeinden nahezu aller Denominationen unterstützt.

In seiner eigenen Terminologie unterschied Bonnke zwischen missionarischem und evangelistischem Wirken. Er erweiterte das Aufgabenfeld des Evangelisten gegenüber dem des Missionars insofern, als dieser sich generell an „unbekehrte Menschen“ richtet, nicht nur an solche, die faktisch einer anderen Religion angehören. Dabei verstand er das Ziel seiner Tätigkeit in der Bekehrung als einer formalen Zustimmung zum christlichen Glauben. Dies erfolgte zunächst unabhängig von Taufe oder Kirchenmitgliedschaft. Die „Bekehrten“ wurden aufgefordert, sich den Gemeinden und Kirchen vor Ort anzuschließen. Die eigenen Angaben von 29 Millionen Bekehrungen (Stand: 2004) bzw. 55 Millionen Bekehrungen (Stand: 2010) bezeichneten damit lediglich Personen, die durch das Ausfüllen einer sogenannten Entscheidungskarte signalisierten, dass sie fortan eine christliche Lebensführung praktizieren wollten. Die sogenannte Nacharbeit nach der Evangelisation obliegt den teilnehmenden Gemeinden und Kirchen vor Ort.

Seine Massenveranstaltungen endeten regelmäßig mit einem öffentlichen Bekehrungsaufruf und Gebeten für übernatürliche Heilung sowie Befreiung von dämonischen Geistern (Exorzismus) und auf der Stadt oder der Region lastenden Flüchen. Anschließend wurde Besuchern Gelegenheit gegeben, ein sogenanntes Zeugnis von empfangenen Heilungen zu geben.
Besonders spektakulär war die angebliche Totenauferweckung des nigerianischen Pastors Daniel Ekechukwu im Jahre 2001, die u. a. durch ein TV-Interview des US-amerikanischen Fernsehpredigers Pat Robertson mit Bonnke bekannt wurde. Solche Ereignisse wurden in der nigerianischen Gesellschaft kontrovers aufgenommen.

Spektakuläres Bühnenwirken nahm eine zentrale Rolle in der Dramaturgie der Veranstaltungen ein.

1994 startete Bonnkes Missionswerk "Christus für alle Nationen" ein Projekt, bei dem die evangelistische Broschüre "Vom Minus zum Plus" in allen Haushalten eines Landes per Postwurfsendung verbreitet wurde. Die Aktion begann in Großbritannien und wurde in mehreren Ländern, darunter Deutschland, Österreich, der deutschsprachigen Schweiz und Skandinavien fortgesetzt. Die internationale Gesamtauflage erreichte 93 Millionen.

Über sein Selbstverständnis als Missionar und Evangelist hat Bonnke die Schrift "Evangelism by Fire" (deutscher Titel: "Wenn das Feuer fällt") verfasst. Demnach sah er das Fundament seines Wirkens (wie auch jedes anderen Evangelisten) in Gottes Berufung („Salbung“), nicht jedoch in seiner theologischen Ausbildung. Die Berufung sei nicht hinterfragbar. Nicht Reflexion, sondern „Aktion“ sei die Substanz evangelistischer Autorität.

Bonnke sah sich als Evangelist in einem Spannungsfeld zwischen Gottes Berufung und den ständigen Angriffen des Teufels, darunter auch der öffentlichen Kritik an seiner Arbeit. Die Gefahr einer Immunisierung gegen jegliche Kritik sah Bonnke dabei nicht. Seinem Verständnis entsprechend seien Dialog und Kritik nur innerhalb einer (christlichen) Geistgemeinschaft sinnvoll und möglich. Es sei zwar wichtig, sich der Kritik der Feinde auszusetzen und sich von menschlichen Ratschlägen leiten zu lassen; indem er aber zwischen profanem und geistlichem „Feuer“ unterscheidet, sei jede außerhalb eines charismatischen Zusammenhangs geäußerte Kritik letztlich irrelevant.

Anhänger verehren Bonnke als „Propheten“ und heben seine Missionserfolge hervor. Gegner kritisieren Evangelisierungsmethoden, mit denen in Afrika Konflikte zwischen Christen und Muslimen entstehen würden, um die Kerngebiete des Islam zwischen dem 10. und 40. Breitengrad zu erobern. Das Aufhetzen von Bevölkerungsteilen durch militante Muslime, zeitgleich zu einer Missionsveranstaltung von Bonnke 1991 in Kano, einer Hochburg des militanten Islamismus in Nordnigeria, führte zu schweren Ausschreitungen. Zeitweilig wurde der Ausnahmezustand ausgerufen. Es soll nach offiziellen Quellen dadurch mehrere Hundert Todesopfer gegeben haben. Daraufhin wurde Bonnke in Nigeria bis 1999 zur unerwünschten Person erklärt. Im Jahr 2000 predigte Bonnke im christlich dominierten Lagos im Südwesten des Landes und 2001 nur noch in den südlichen Gliedstaaten. Bonnke verzichtete später auf provokativ aufgezogene Großveranstaltungen in Regionen mit überwiegend muslimischem Bevölkerungsanteil.

Bonnkes Lehren zum Handeln des Heiligen Geistes, vor allem hinsichtlich Dämonenaustreibung und Wunderheilungen, sind umstritten. Während Bonnkes Lehre unter charismatischen Gemeinden überwiegend akzeptiert wird, gibt es in anderen Kirchen viele Vorbehalte gegenüber diesen spezifischen Überzeugungen. Kritisiert wird die von ihm proklamierte Verfügbarkeit über den Heiligen Geist, wenn bereits im Vorfeld einer Evangelisation Wunderheilungen und die Ausgießung des Heiligen Geistes angekündigt werden, was für Bonnke jedoch mit biblischer Lehre nach u. a. , sowie ; u. ö. vereinbar ist.

In seiner Autobiographie dementiert Bonnke dies jedoch: „Wenn ich heute für einen Menschen bete und die Person nicht geheilt wird, so weiß ich, dass ich niemals den Glauben dieser Person dafür verantwortlich machen kann. Je länger ich lebe, desto weniger behaupte ich, die Gedanken Gottes zu verstehen. Ich weiß nicht, warum manche geheilt werden und andere nicht. Ich weiß nur, dass es manchmal der Glaube eines Kranken ist, der ihn wiederherstellt, und manchmal der Glaube anderer Menschen.“





</doc>
<doc id="669717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669717" title="Johann Hermann Kufferath">
Johann Hermann Kufferath

Johann Hermann Kufferath (* 12. Mai 1797 in Mülheim an der Ruhr; † 28. Juli 1864 in Wiesbaden) war ein deutscher Komponist.

Er wurde als ältester Sohn des Uhrmachers Carl Kufferath und seiner Frau Catharina geb. Horst in Mülheim an der Ruhr geboren. Da er und sechs seiner Brüder über ein ungewöhnliches musikalisches Talent verfügten, wurden sie von Zeitgenossen als das "musikalische Siebengestirn" bezeichnet.

Der Schüler von Louis Spohr und Moritz Hauptmann war ab 1823 Musikdirektor in Bielefeld und ab 1830 Städtischer Musikdirektor in Utrecht. Er schrieb Kantaten, Ouvertüren, Motetten und ein Gesangslehrbuch.

Auch seine jüngeren Brüder Louis und Hubert Ferdinand machten sich als Komponisten einen Namen.





</doc>
<doc id="669718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669718" title="Weißdorf">
Weißdorf

Weißdorf ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Hof und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Sparneck.

Weißdorf liegt am Nordrand des Naturparks Fichtelgebirge an der Saale etwa drei Kilometer östlich der Stadt Münchberg und ca. 18 Kilometer südlich der Stadt Hof (Saale).

Die Gemeinde Weißdorf ist in 13 Ortsteile eingeteilt:

Die erste urkundliche Erwähnung von Weißdorf datiert auf das Jahr 1364. Die Familie von Sparneck zählte zu ihren Stammburgen auch das Weißdorfer Wasserschloss und die Burg Uprode. Das ehemalige Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Die Freiherren von Podewils besaßen zu dieser Zeit dort ein Rittergut.

Im Jahr 1938 wurde die Nachbargemeinde Bug aufgelöst und ebenso wie Oppenroth und Wulmersreuth (dieses aus der Gemeinde Markersreuth) in die Gemeinde Weißdorf eingegliedert. Der Ortsteil Benk (vorher Gemeinde Hallerstein) ließ sich am 1. Juli 1976 freiwillig aufnehmen. Im Zuge der Gebietsreform in Bayern wurden am 1. Mai 1978 die Ortsteile Albertsreuth und Bärlas (vorher Gemeinde Seulbitz an der Sächsischen Saale) nach Weißdorf umgegliedert.

Die Einwohnerentwicklung Weißdorfs von 1840 bis 2016:

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1254 auf 1164 um 90 bzw. um 7,2 %. Am 31. Dezember 1999 hatte Weißdorf 1421 Einwohner.

Der Gemeinderat besteht aus 13 Mitgliedern (einschließlich Bürgermeister).

Wappenbeschreibung: In Rot ein dreipassförmig verschlungenes silbernes Band.

Die Gemeinde Weißdorf unterhält eine Partnerschaft mit der Gemeinde Werda im sächsischen Vogtlandkreis.


In Weißdorf war von 1472 bis 1988 eine Getreide- und Schneidmühle in Betrieb. Sie gehörte zunächst den Herren von Sparneck zu Weißdorf bzw. zu Bug.


Es gab 2011 nach der amtlichen Statistik insgesamt 160 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Davon im Bereich der Land- und Forstwirtschaft neun, im produzierenden Gewerbe 98, im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 21, im Bereich der Unternehmensdienstleister elf und im Bereich der öffentlichen und privaten Dienstleister 21 Beschäftigte. 1998 gab es noch insgesamt 503 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 42 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2197 Hektar, davon waren 973 Hektar Ackerfläche.

Es bestehen folgende Einrichtungen:

Die Gemeinde ist über die A 9 (Ausfahrt Münchberg-Süd) sowie über die A 93 (Ausfahrt Rehau-Süd) und dann über die durch Weißdorf führende B 289 erreichbar.

Die Bahnstrecke Münchberg–Zell, die über Weißdorf führte, wurde am 25. September 1971 eingestellt.





</doc>
<doc id="669721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669721" title="Rein van Duijnhoven">
Rein van Duijnhoven

Rein van Duijnhoven (* 5. September 1967 in Veghel) ist ein ehemaliger niederländischer Fußballspieler.

Nach Anfängen beim VV Nuenen kam Van Duijnhoven über TSV LONGA Tilburg und Helmond Sport 1994 zum MVV Maastricht. Als Torwart beim MVV Maastricht gelang ihm in der Saison 1995/96 ein Tor, welches zum Tor des Jahres in den Niederlanden gewählt wurde. Es war allerdings kein Abstoßtor, wie häufig angenommen wird, sondern ein Freistoßtor aus über 80 Metern.

1999 wechselte der Torwart nach Deutschland zum damaligen Bundesliga-Absteiger VfL Bochum. Zunächst war er nur Ersatzkeeper hinter Thomas Ernst, den er aber noch während der Saison 1999/2000 aus der Stamm-Elf verdrängte, wobei er zum Publikumsliebling und zur Kultfigur des VfL Bochum avancierte. In der Saison 2001/02 wurde er zum besten Zweitliga-Torwart gewählt. Auch in der Bundesliga war „RvD“ ein Leistungsträger des VfL. Er wurde von den Fans als „weltbester Torwart“ gefeiert, als das Team unter Peter Neururer 2003/04 zum zweiten Mal den Einzug in den UEFA-Pokal erreichte. In dieser Saison war „RvD“ maßgeblich an diesem Erfolg beteiligt, da er 13 Heimspiele und 911 Minuten im eigenen Stadion ohne Gegentor blieb. Damit hält er bis heute den Rekord, für die längste Zeit ohne Gegentor im eigenen Stadion.

Im Sommer 2006 wurde sein Vertrag nach dem direkten Wiederaufstieg des VfL Bochum in die Fußball-Bundesliga nicht verlängert, da sich seine Verletzungen ab 2005 häuften und der Torhüter nur noch wenige Spiele beschwerdefrei bestreiten konnte. „Der Holländer“ beendete seine Profikarriere im Alter von 38 Jahren beim Ruhrgebietsclub. In seiner Zeit beim VfL Bochum absolvierte er 119 Bundesligaspiele und 61 Spiele in der 2. Bundesliga.

Seit der Saison 2007/08 steht er bei seinem Ex-Club, dem niederländischen Zweitligisten Helmond Sport (Eerste Divisie), als Torwarttrainer unter Vertrag.

2007 erhielt er im Helmonder Karneval den Titel eines „Karnevalsprinzen“




</doc>
<doc id="669723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669723" title="Baba Saad">
Baba Saad

Baba Saad (* 26. November 1985 in Beirut, Libanon; bürgerlich "Saad El-Haddad", arabisch: سعد الحداد) ist ein deutscher Rapper libanesischer Herkunft, der von 2005 bis 2011 bei Bushidos Label "ersguterjunge" unter Vertrag stand und seit 2020 wieder dort aktiv ist. Er ist Inhaber des Hip-Hop-Labels Halunkenbande.

Saad kam 1994 aus dem Libanon nach Deutschland. Er lebte mit seiner Familie zunächst in Syke, bevor er nach Bremen zog.
Nachdem er den Realschulabschluss gemacht hatte, kam er in Kontakt mit dem Berliner Rapper Bushido. Dieser lud er ihn 2004 ein, an den Aufnahmen zu "Electro Ghetto" teilzunehmen. Saad war danach erneut zusammen mit Bushido auf deren gemeinsamen Album "Carlo Cokxxx Nutten II" (2005) zu hören. Die ausgekoppelte Single "Nie ein Rapper" stieg auf Platz 24 der deutschen Singlecharts ein.

Ab Sommer 2005 stand Saad bei Bushidos Label ersguterjunge unter Vertrag. Er war auf Bushidos Album Staatsfeind Nr. 1 (2005) vertreten und unterstützte ihn auf der anschließenden Tournee "Gegen Kaution auf Tour". Auf der 2005 erschienenen Single "Augenblick" von Bushido war er mit einem eigenen Track ("Ich halt die Stellung") vertreten. Auf der Single ("Staatsfeind Nr.1/Endgegner") von Bushido ist er auf dem Track ("Staatsfeind Nr. 1 Sti Remix") zusammen mit Bushido, Chakuza und Eko Fresh zu hören.

Baba Saad war im Winter 2005 mit Bushido auf der "Staatsfeind Nr. 1"-Tour. Er war zusammen mit Bushido, D-Bo, Eko Fresh, Billy und Chakuza in dem Video "Nemesis" aus dem Album "ersguterjunge Sampler Vol. 1 - Nemesis" vertreten, auf dem er auch seinen eigenen Track namens "S.A.A.D." hat. Auf dem Album "Game Over" von Azad ist Saad ebenfalls mit einem Feature ("Auge des Sturms") vertreten. Am 16. Juni 2006 wurde sein erstes Soloalbum "Das Leben ist Saad" und die Single "Womit hab ich das verdient" veröffentlicht. Das Album stieg auf Platz 15 der offiziellen deutschen Album-Charts ein, die Single auf Platz 68.

Saads zweites Solo-Album sollte ursprünglich "Der Pate" heißen. Anfang Juli 2007 wurde der von Decay produzierte Freetrack "Ausnahmezustand" veröffentlicht. Anfang 2008 wurde bekannt gegeben, dass das zweite Album aus rechtlichen Gründen nicht "Der Pate" heißen wird. Es trägt den Namen "Saadcore" und wurde am 22. März 2008 veröffentlicht. Die erste Single-Auskopplung ist das Lied "Regen", auf welchem Rapper Bushido mit einem Gastbeitrag vertreten ist.

Im März 2011 gab Saad auf einem Konzert des Rappers Haftbefehl bekannt, nicht mehr bei ersguterjunge unter Vertrag zu stehen. Als Grund gab er später musikalische Differenzen an.

Am 9. September 2011 stieg das Soloalbum "Halunke" auf Platz 16 der deutschen Album-Charts ein. Es erschien über Baba Saads eigenes Label Halunkenbande.

Im Februar und März 2012 ging Baba Saad auf "Ein Halunke auf Beute"-Tour. Im Zuge der Tour gab es die Veröffentlichung eines alten bisher unveröffentlichten Albums, dessen Veröffentlichung von Bushidos Label ersguterjunge abgelehnt wurde. Saad veröffentlichte das Album über sein Label Halunkenbande unter dem Titel "Abgelehnt".

2012 nahm Saad die Rapper Dú Maroc und SadiQ unter Vertrag, deren gemeinsames Album "Narkotic" Platz 53 der Charts erreichte. Nächste Veröffentlichung sollte ein Kollaboalbum von Saad und SadiQ werden, das den Namen "Cannabis Coka Nouga" haben sollte. Doch im September gab Saad bekannt, sich von seinen Künstlern trennen zu müssen. Zum einen gab es künstlerische Differenzen, zum Andern habe er einen persönlichen Schicksalsschlag erlitten und könne sich derzeit nicht auf sein Label konzentrieren. Das bereits fertig aufgenommene Album werde deshalb auch nicht erscheinen. Baba Saad zog sich eine Zeit lang in den Libanon zurück. 2013 setzte er sowohl seine Karriere als auch seine Labeltätigkeit fort.

2013 veröffentlichte Saad sein Album "SDoppelAD" auf dem Label Halunkenbande, auf dem neben Saad selbst auch die Rapkünstler Jack da Rapper, Reece, Gecko und Fero zu hören sind. Im selben Jahr erschien "Estatainment" des saarländischen Rappers EstA.

Saad brachte 2014 sein, laut Ankündigung, letztes Soloalbum mit dem Titel "Das Leben ist Saadcore" auf dem Markt. Er wollte danach nur noch auf anderen Alben vertreten sein und als Labelchef agieren. Ende 2014 brachte er die EP "Yayo Tape" über den Online-Shop Distributionz als Standard-Edition und als Fan-Bundle heraus, 2015 dann der zweite Halunkenbande-Sampler namens "Beuteschema". Auch er wurde als Standard-Edition und als Fan-Bundle im Shop verkauft. Saads Album "Saadcore Reloaded" wurde ab Dezember 2015 vertrieben. 2016 erschien das Kollaboalbum "Bang Bang", zusammen mit dem Rapper Punch Arogunz. Dieses erreichte Platz 6 der deutschen Albumcharts.

Im Jahr 2017 verließen alle Künstler Saads Label Halunkenbande. Im November 2017 veröffentlichte der Künstler "Punch Arogunz", welcher vorher im Label war, einen Disstrack gegen Saad. Dezember 2017 veröffentlichte Baba Saad "Yayo Tape II".

Baba Saad verkündete am 25. Januar 2019, dass er seine Rap-Karriere mit sofortiger Wirkung beendet habe und keine neuen Rap-Songs von ihm erscheinen werden.

Am 10. Februar 2020 meldete sich Baba Saad überraschenderweise auf seinem Instagram-Account mit einem kurzen Video zurück, wo er andeutete in naher Zukunft wieder Musik machen zu wollen. 
Am 26. Mai 2020 streamte sein alter Kollege und weggefährte Bushido in Kooperation mit Amazon Music auf Twitch live, wo dieser einen Beat und einen Song exklusiv für Amazon Music kreierte. Baba Saad wurde darauf aufmerksam und postete mehrere Instagram-Stories, worin er Bushido markierte und ihn auf sich Aufmerksam machte. Bushido lud Saad daraufhin in den Stream ein, wo sie dann miteinander vor mehreren zehntausend Zuschauern telefonierten. Hiermit öffnet sich das nächste Kapitel bei Bushido & Baba Saad, denn die beiden kündigten an, dass Baba Saad einen Gastauftritt auf Bushidos kommenden Album "Sonny Black 2" haben wird. Hinzukommend, wird es eine "FickDeineMutterSlang-EP" in der Box von Sonny Black 2 - welche am 11. September 2020 veröffentlicht wird - geben, wo Bushido und Baba Saad bis zu 10 Songs (nach eigener Aussage) aufnehmen und veröffentlichen werden.

Studioalben


</doc>
<doc id="669727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669727" title="René Eespere">
René Eespere

René Eespere (* 14. Dezember 1953 in Tallinn) ist ein estnischer Komponist.

Er studierte von 1972 bis 1977 Komposition an der Estnischen Musikakademie bei Anatoli Garšnek und danach am Moskauer Konservatorium als Assistent bei Aram Chatschaturjan und Aleksei Nikolajew. Seit 1979 unterrichtet er Komposition und Musiktheorie an der Estnischen Musikakademie.



</doc>
<doc id="669728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669728" title="Glock 17">
Glock 17

Die Glock 17 ist eine Selbstladepistole im Kaliber 9 × 19 mm, die von der österreichischen Glock GmbH hergestellt wird. Sie ist das Ausgangsmodell der Glock-Pistolen, die technisch weitgehend mit ihr identisch sind und sich nur durch unterschiedliche Griffstückgrößen, Lauflängen und Kaliber unterscheiden. Das Verschlusssystem entspricht dem der Glock 19.

Die Glock 17 besteht zu 40 % aus Kunststoff, wodurch die Waffe sehr leicht ist. Lauf und Verschluss sind aus Metall gefertigt, der Lauf weist ein Polygonprofil auf. Insgesamt besteht die Glock 17 aus nur 33 Teilen. Das erleichtert die Wartung der Waffe und macht sie bei Sicherheitsbediensteten und Armeeangehörigen sehr beliebt. Unter anderem wird die Glock 17 auch bei deutschen Spezialeinheiten, wie z. B. der GSG 9 oder den SEKs in verschiedenen Bundesländern eingesetzt. Die Pistole besitzt ein sogenanntes Safe-Action-Abzugsystem. Das heißt, nach dem Fertigladen ist die Waffe stets teilgespannt. Bei dieser Waffe handelt es sich um eine hahnlose Pistole, das heißt, der Schlagbolzen wird direkt gespannt. Die Munitionskapazität beträgt je nach Magazin 17, 19 oder 33 Patronen.

Das Verschluss-System der Glock-Pistole 17 und 19 ist eine Weiterentwicklung des von John Moses Browning entwickelten Verschluss-Systems des Colt M1911, im Gegensatz zu diesem verriegelt der hinten blockförmige Lauf bei der Glock direkt im Auswurffenster des Verschlussschlittens.

Nach der Schussabgabe bewegen sich Lauf und Verschluss gemeinsam zurück, bis der Druck abgefallen ist. Wie beim von John Moses Browning entwickelten Verschluss-System des Colt M1911 wird das hintere Laufende zum Entriegeln abgekippt. Bei der Glock-Pistole geschieht dies durch eine schräg unten am Lauf liegende stabförmige Steuerkulisse direkt zwischen Lauf und einer entsprechenden Fläche am Rahmen.

Es gibt die Glock 17 auch – so wie andere Glockmodelle – als Glock 17C (Compensator). Der Kompensator ist integraler Bestandteil der Waffenkonstruktion. Durch die in den Lauf erodierten Kompensatorbohrungen und den Fortsatz dieser Bohrungen durch den Schlitten wird ein Teil der sich bei der Schussabgabe ausdehnenden Gase nach oben abgeleitet, was das Hochschlagen der Waffe als Teil des Rückstoßes vermindert. Der Nachteil der Kompensatorkonstruktionen ist, dass durch das zum Teil nach oben geleitete Mündungsfeuer – besonders in Nachtsituationen – der Schütze geblendet werden kann und somit die Verwendung durch Militär, Polizei etc. nur eingeschränkt möglich ist.

Eine weitere Variante ist die Glock 17L, die einen längeren Lauf aufweist. Statt 131 mm wie bei der Standard-Glock beträgt die Lauflänge der Glock 17L 153 mm.





</doc>
<doc id="669730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669730" title="Walter Krämer (Politiker)">
Walter Krämer (Politiker)

Walter Krämer (* 21. Juni 1892 in Siegen; † 6. November 1941 in Hahndorf) war ein deutscher Politiker der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus. Er war 1932/33 Abgeordneter des Preußischen Landtags, wurde 1933 verhaftet und 1941 in einem Außenlager des Konzentrationslagers Buchenwald in Hahndorf bei Goslar ermordet. Zuvor hatte er als „Arzt von Buchenwald“ vielen Häftlingen medizinisch geholfen, wofür ihm der Staat Israel im Jahr 2000 postum den Titel Gerechter unter den Völkern verlieh.

Walter Krämer war von Beruf Schlosser, ab 1910 freiwilliger Soldat bei der kaiserlichen Marine. Ende des Ersten Weltkriegs wurde er wegen eines Einbruchs in ein Lebensmitteldepot der Offiziere, später wegen seiner Beteiligung an den Aufständen revolutionärer Matrosen in Kiel inhaftiert. Befreit durch die Novemberrevolution, kehrte Krämer 1918 nach Siegen zurück, wo er sich im Arbeiter- und Soldatenrat engagierte. Er schloss sich der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (USPD) an und nahm im März 1920 an den Kämpfen in der Folge des Kapp-Putsches auf der Seite der Roten Ruhrarmee teil, in der er als Abschnittskommandeur tätig war. Ende 1920 trat er der KPD bei, deren Organisationssekretär im Unterbezirk Siegen er ab 1923 war. Ab 1925 vertrat er die KPD in der Stadtverordnetenversammlung. Er war als Unterbezirks- bzw. Bezirkssekretär in Krefeld, Wuppertal, Kassel und Hannover tätig. 1932/33 war er Mitglied des Preußischen Landtags. Damit war er neben Fritz Fränken (KPD) und Fritz Fries (SPD) einer von drei Weimarer Landtagsabgeordneten der politischen Linken, die im Siegerland tätig waren.

Bei einem Angriff nationalsozialistischer Abgeordneter auf Mitglieder der KPD-Fraktion im Mai 1932 wurde Krämer ernsthaft verletzt. Krämer war Mitglied der Deutschen Friedensgesellschaft (DFG).

Nach dem Reichstagsbrand 1933 wurde Krämer am 28. Februar in Hannover verhaftet. Wegen Hochverrats wurde er zu dreieinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt. Haftorte waren ab Januar 1935 Hameln, Hannover und Hildesheim. Mit dem Haftende wurde er von der Gestapo erneut festgenommen und am 15. Januar 1937 im KZ Lichtenburg und im August 1937 im KZ Buchenwald inhaftiert.

Krämer wurde nach der Verdrängung der als Kapos eingesetzten „Gewohnheitsverbrecher“ durch die im Lageruntergrund agierende KPD Kapo des Häftlingskrankenbaus. Dem maßgeblich von Eugen Kogon erarbeiteten "Buchenwald-Report" zufolge, änderten sich „[i]nsbesondere durch die Initiative des kommunistischen Landtagsabgeordneten Walter Krämer […] die Verhältnisse im Krankenbau grundlegend. Von diesem Zeitpunkt ab wurde der Krankenbau zu einem Hauptstützpunkt des Kampfes gegen die SS sowie zu einer Oase zur Sicherheit der gefährdeten Häftlinge.“

Er eignete sich medizinische Kenntnisse im Selbststudium an, organisierte die Krankenversorgung und führte auch selbst Operationen durch, um zum Beispiel durch Misshandlungen der SS verletzten oder von erfrorenen Gliedmaßen betroffenen Mithäftlingen das Leben zu retten. Er galt als „ein sehr vorzüglicher Wundbehandler und Operateur“. Er weigerte sich, über sowjetische Kriegsgefangene das Todesurteil „Tbc-krank“ zu verhängen. Im Frühjahr 1940 erreichte er die Schließung eines von Mithäftlingen als „Mordhöhle“ charakterisierten Sonderlagers für meist staatenlose Juden aus Wien und den besetzten Ostgebieten mit dem Hinweis auf Seuchengefahr auch für die SS und die umliegenden Dörfer. „500 kaum noch lebensfähige Skelette brachte diese Rettungsaktion ins große Lager.“

In den ersten Novembertagen 1941 wurde Krämer zusammen mit seinem Stellvertreter Karl Peix zunächst im „Bunker“ des Lagers inhaftiert, um dann in das Außenlager Goslar überstellt zu werden. Beide wurden auf Anweisung des Lagerkommandanten Karl Otto Koch am Vormittag des 6. November von der SS „auf der Flucht erschossen“ – Krämer in einer Sandgrube bei Hahndorf, Peix auf dem Fliegerhorst Goslar. Zum Mordmotiv gibt es unterschiedliche Annahmen. Krämer stand für die illegalen Strukturen der politischen Häftlinge im Lager, die der SS nicht ganz verborgen geblieben waren. Die Lager-Gestapo hatte bei ihm vermerkt „Darf nicht entlassen werden!“ Krämer hatte ein großes Wissen über Verstöße von SS-Angehörigen gegen dienstliche Verpflichtungen. Er wusste von der Korruptheit des Lagerkommandanten. Er hatte Koch wegen einer Syphilis heimlich behandeln müssen.

Seine Witwe Elisabeth „Liesel“ Krämer, geb. Lehmann, erhielt von der KZ-Verwaltung eine Urne mit seiner Asche, die im November 1941 in Siegen beigesetzt wurde.

Krämers Tätigkeit im Krankenrevier des Lagers führte nach 1945 zu dem Beinamen „Arzt von Buchenwald“. Der Publizist und Politikwissenschaftler Eugen Kogon (CDU) würdigte seinen Buchenwald-Mithäftling in "Der SS-Staat" u. a. als „starke, mutige Persönlichkeit.“ (1946). Der DDR-Schriftsteller und Mithäftling Bruno Apitz setzte ihm in "Nackt unter Wölfen" (1956, Verfilmung 1963) ein internationales Denkmal, indem er der Hauptperson den Namen Walter Krämer gab. Vor allem in der Jugend der DDR war Krämer weithin bekannt, da der Roman von Apitz Pflichtlektüre an den Schulen war. An der Martin-Luther-Universität Halle promovierte Christine Wenzel mit einer Dissertation über „Das Leben und Wirken des deutschen Kommunisten Walter Krämer“ (1970). In Weimar und in Neukirchen/Erzgeb. waren zwei Medizinische Fachschulen von 1970 bis 1992/93 nach Krämer benannt. Im Weimarer „Traditionskabinett Walter Krämer“ (1975 ff.) ausgestellte und bewahrte Relikte aus Krämers privatem und politischem Leben wurden nun entfernt und teilweise vernichtet, weitere konnte die NS-Gedenkstätte seiner Heimatstadt "Aktives Museum Südwestfalen" retten und ausstellen. Es gab in Berlin-Lichtenberg eine Stomatologische Klinik (1976 ff.), die nach Krämer benannt, war. Am Klinikum Suhl gab es ein „Arbeitskollektiv Walter Krämer“ (1986 ff.) und andernorts einige weitere Benennungen.

1999 wurde Krämer postum von der israelischen Gedenkstätte Yad Vashem mit dem Titel "Gerechter unter den Völkern" ausgezeichnet. An dem Verleihungsakt in Siegen durch den israelischen Botschafter am 11. April 2000, dem 55. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers Buchenwald, nahmen mehr als 400 Personen teil.

In Westdeutschland war Krämer außerhalb seiner Herkunftsregion, wo seine Vita strittig rezipiert wurde und er lange ohne Ehrung blieb, weitgehend unbekannt. An seinem 110. Geburtstag 2002 wurde in Goslar auf Initiative des Vereins „Spurensuche Harzregion“ ein Gedenkstein für das ehemalige KZ-Außenlager, dem Krämer angehört hatte, gesetzt. 2017 wurde im neuen Wohn- und Gewerbegebiet Fliegerhorst in Goslar eine Straße nach ihm benannt. Am 25. April 2011, dem 66. Jahrestag der Befreiung durch die Third United States Army, ehrte ihn die Lagergemeinschaft des Konzentrationslagers Buchenwald-Dora mit einer Gedenktafel. Es war die erste Ehrung für einen Deutschen. Daran nahmen aus dem Siegerland Gruppen der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA) und der DKP teil. Es sprachen u. a. der zeitweise in Siegen tätige Medienwissenschaftler Karl Prümm sowie Romani Rose, Vorsitzender des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma. In Hannover verlegte Gunter Demnig vor dem Eingang der Buchhandlung "Lehmanns" an der Heiligerstraße 16 am 4. Dezember 2012 einen Stolperstein für Krämer. Dort hatte sich das Parteibüro der KPD befunden, in dem Krämer als Bezirksleiter tätig gewesen war. Den Stein hatte die VVN-BdA Siegerland-Wittgenstein gespendet.

Seit dem Ende des Nationalsozialismus gab es am Siegener Grab Krämers eine jährliche Kranzniederlegung am zweiten Sonntag im September, dem „Tag der Opfer des Faschismus“, die Krämer repräsentierte. In den ersten Jahren beteiligten sich daran und an begleitenden Veranstaltungen zunächst auch die Stadt Siegen und nichtkommunistische regionale Politiker.

Bereits 1946 forderte die KPD im Kontext mehrerer Straßenumbenennungen, eine Siegener Straße nach Walter Krämer zu benennen, womit sie allein blieb. Nachdem 1947 eine Ratsmehrheit eine Siegener Straße nach dem nationalsozialistischen Oberbürgermeister Alfred Fissmer benennen wollte, was die britische Militärregierung untersagte, schlug die KPD dafür Walter Krämer vor. Der Antrag wurde von CDU, SPD und FDP abgelehnt. Im politischen Klima des Kalten Kriegs blieben die KPD und mit ihr die VVN damit im Siegerland randständig. Anders im benachbarten Kreis Altenkirchen. Dort wurde 1948 ein Erholungsheim nach Krämer benannt.

Mit dem KPD-Verbot 1956 endeten vorerst alle Bemühungen um eine Würdigung Krämers. 1975 ergriff der jüdische Vorsitzende der Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit Hugo Herrmann öffentlich das Wort und verwies auf Krämer, der in Buchenwald versucht habe, „den Quälereien an den Juden ein Ende zu setzen“, was er mit seinem Leben bezahlt habe. Das blieb eine Einzelstimme. Im November 1979 beantragte die VVN im Kulturausschuss der Stadt, die nach dem Antisemiten Adolf Stoecker benannte Straße nach Krämer umzubenennen, die allein von der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP) unterstützt wurde und auf minimale öffentliche Resonanz stieß. Der Antrag wurde nach monatelanger Wartezeit abgelehnt.

Neue Initiativen im Erinnerungsdiskurs gab es seit der Mitte der 1980er Jahre. Sie stießen auf die geschlossene Ablehnung von Politik und Verwaltung. Gewerkschaften und SPD, traditionelle Instanzen der Arbeiterbewegung, schwiegen. Benennungen von Straßen, Plätzen, Schulen oder Krankenhäusern nach Nationalsozialisten, deren Wegbereitern oder wegen NS-Verbrechen Verurteilter wurden hingegen vorgenommen. Hier kam es zu einer Welle von Neubenennungen in den 1960er und 1970er Jahren, so zu Friedrich Flick, Lothar Irle, Jakob Henrich, Ernst Bach, Bernhard Weiß u. a. Sie wurden bis in die 1980er Jahre nicht als problematisch angesehen und jeweils von breiten politischen Mehrheiten auch gegen starke Kritik vehement verteidigt.

Der in Siegen lehrende Literaturwissenschaftler Karl Prümm und das Vorstandsmitglied Klaus Dietermann der Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit erarbeiteten auf deren Beschluss eine Biografie Krämers, die 1986 erschien. Heftigen Widerspruch gegen die Publikation formulierte der CDU-Kommunalpolitiker Paul Tigges (Lennestadt), Gründungs- und Vorstandsmitglied der Christine-Koch-Gesellschaft. 1985 beantragte die DKP, einen Mahn- und Gedenkort für Walter Krämer einzurichten. Rat und Verwaltung reagierten darauf nicht. 1991 veranstaltete die Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit eine „Walter-Krämer-Woche“. Ein Vorschlag 1997, einen zentralen Platz in Siegen nach Krämer zu benennen, wurde im Stadtrat erneut nur von einer Minderheit unterstützt. 1998 schließlich beschloss der Stadtrat, Krämer mit einer Tafel an seinem Geburtshaus – abseits der Innenstadt in einem Wohngebiet – zu ehren. Am 27. Januar 1999, dem Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus, wurde sie angebracht. 2007 scheiterte ein Bürgerantrag zur „Änderung von historisch-belasteten und zweifelhaften Straßenbezeichnungen“, damit auch die Umbenennung der "Adolf-Stöckerstraße" in "Walter-Krämer-Straße". Der städtische Hauptausschuss lehnte ab. Die Benennungsvorschläge erstreckten sich inzwischen auf eine Straße, eine zentrale Siegbrücke und ein Krankenhaus. Sie blieben erfolglos. Am 24. Mai 2011 wurde ein Antrag der Ratsfraktionen von Grünen, Linken und SPD („Siegbrücke“) mehrheitlich abgelehnt. In der folgenden öffentlichen Diskussion kritisierte der Historiker Ulrich Opfermann die CDU-Haltung als „wenig geschichtsbewußt“. Sie habe durch „ihre Entscheidung zu Krämer eine gute Chance vergeben“. Opfermann erklärte den Vorgang mit „Wurzeln“ dieser Partei „in der antidemokratischen und antisemitischen DNVP“. Er verwies auf den Siegener CDU-Politiker und Zeitgenossen von Krämer Ernst Bach, der trotz seiner rechtsextremistischen Vergangenheit und korrupter Praktiken per Ratsbeschluss eine Straßenbenennung erhalten hatte. Zum 70. Todestag veranstalteten die Gesellschaft für christlich-jüdische Zusammenarbeit und die Siegener NS-Gedenkstätte „Aktives Museum Südwestfalen“ eine Walter-Krämer-Gedächtniswoche und der regionale VVN-BdA zusammen mit der Lagergemeinschaft Buchenwald-Dora ein Symposium zu Krämer. Inzwischen aber hatte sich die CDU-Fraktion geöffnet. 2012 schließlich beschloss der Rat der Stadt Siegen mehrheitlich, den Platz vor dem Haupteingang des Kreisklinikums im Stadtteil Weidenau als "Walter-Krämer-Platz" zu bezeichnen.

Im November 2014 wurde am Siegener Kreisklinikum der Walter-Krämer-Platz fertiggestellt. Er wurde von Erwin Wortelkamp gestaltet. Es sind mehrere Elemente zu sehen, die Leben und Wirken Walter Krämers symbolisieren. Eine Stele zeigt Krämers Konterfei, ein Spruch des französisch-jüdischen Philosophen Emmanuel Levinas auf dem Boden leitet die Besucher in das Klinikum: „Die Sorge für den anderen siegt über die Sorge um sich selbst.“ Bei der offiziellen Einweihung im Dezember 2014 sprach Landrat Andreas Müller (SPD) von einem „würdevollen Ereignis und einem bedeutsamen Tag für Siegen“, bis zu dem es „ein langer Weg“ gewesen sei, da Krämer zu den „unerwünschten NS-Opfern“ gehört habe. Bürgermeister Steffen Mues (CDU) erklärte, Krämers vorbildliches humanitäres Engagement und der Widerstand gegen das NS-Regime seien deutlich höher wertzuschätzen als die Kritik. Er erinnerte an den Landrat Paul Breuer (CDU) und dessen aktives Engagement für die Benennung des Platzes. Das sei „mutig, wegweisend – kurz: richtig“ gewesen. Der Krämer-Biograf und Leiter der NS-Gedenkstätte Klaus Dietermann sieht Breuer und Mues als wichtige Unterstützer der Krämer-Würdigung.

Im Februar 2015 beschloss der AStA der Universität Siegen, studentische Gremien in Zukunft nach Krämer zu benennen.

Bei einer Umfrage zum „größten“ Siegen-Wittgensteiner anlässlich des 200-jährigen Jubiläums „200 Jahre Kreise Siegen und Wittgenstein“ setzte sich Krämer mit 44 % der Stimmen gegen Fritz Busch (33,7 %) und Johann Heinrich Jung-Stilling (6,8 %) klar durch.

Im November 2017 hat die "Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA)" anlässlich der Ermordung Walter Krämers vor 76 Jahren und im Gedenken an den „Arzt von Buchenwald“ zwei Briefmarken herausgegeben.




</doc>
<doc id="669731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669731" title="Charles Friedek">
Charles Friedek

Charles Michael Friedek (* 26. August 1971 in Gießen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und jetziger Leichtathletik-Trainer, der bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1999 Weltmeister im Dreisprung wurde.

Große Erfolge Friedeks waren der Gewinn der Silbermedaille bei den Europameisterschaften 2002, und die Titel als Hallenweltmeister 1999, Halleneuropameister 2000, Vizehalleneuropameister 1998, Weltcupsieger 1998 und Grand-Prix-Sieger 1998. Im Jahr 2005 war Charles Friedek nochmals als Europacupsieger erfolgreich. Er gewann zudem siebzehn Titel bei Deutschen Meisterschaften. Friedek war Olympiateilnehmer 1996, 2000 und 2004. 1996 wurde er Vierzehnter, 2000 erreichte er trotz angerissener Bizepssehne das Finale und wurde Zwölfter. 2004 musste Friedek den Wettkampf nach zwei ungültigen Versuchen verletzt abbrechen.

Für die Olympischen Spiele 2008 in Peking wurde Friedek nicht nominiert. Die geforderte Olympianorm – zwei Sprünge über 17 Meter – erfüllte er zwar in zwei Versuchen am 25. Juni 2008 innerhalb eines Wettkampfes in Wesel, hätte sie jedoch nach Auffassung des Deutschen Olympischen Sportbundes in zwei verschiedenen Veranstaltungen erreichen müssen. Das Deutsche Sportschiedsgericht bei der DIS hingegen folgte der Auffassung Friedeks und bestätigte die Erfüllung der Olympianorm. An das Urteil des Sportgerichtes fühlte sich der DOSB jedoch nicht gebunden und verwehrte die Teilnahme. Mit seinem Einspruch gegen diese Entscheidung scheiterte Friedek vor dem Oberlandesgericht Frankfurt am Main. Anschließend klagte Friedek deswegen gegen den Deutschen Olympischen Sportbund vor dem Landgericht Frankfurt am Main auf Schadensersatz, dessen 13. Zivilkammer seiner Klage erstinstanzlich mit Urteil vom 15. Dezember 2011 noch stattgab, das Urteil wurde jedoch durch das Oberlandesgericht Frankfurt am 20. Dezember 2013 aufgehoben. Der Bundesgerichtshof entschied am 13. Oktober 2015 letztinstanzlich zugunsten Friedeks. Zur Höhe des Schadenersatzes verwies der BGH zurück an das Landgericht Frankfurt. Zuvor einigten sich Friedek und der DOSB aber 2016 auf einen Vergleich.

Ab Mai 2010 arbeitete Friedek als Trainer bei der Leichtathletik-Gemeinschaft ASV DSHS Köln, bei der er für die Horizontalspringergruppe verantwortlich war. Daneben gehört er dem Trainerteam des IAAF-Trainingszentrums „ATC Cologne“ an, wo er unter anderem die Asienmeisterin Marestalla Sunang und Charisse Bacchus betreute. Im Jahr 2016 wurde Friedek DLV-Bundestrainer für den Dreisprung.






</doc>
<doc id="669732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669732" title="Hubert Ferdinand Kufferath">
Hubert Ferdinand Kufferath

Hubert Ferdinand Kufferath (* 10. Juni 1818 in Mülheim an der Ruhr; † 23. Juni 1896 in Brüssel) war ein deutscher Komponist.

Kufferath wurde als jüngstes Kind des Uhrmachers Carl Kufferath und seiner Frau Catharina geb. Horst in Mülheim an der Ruhr geboren. Da er und sechs seiner Brüder über ein ungewöhnliches musikalisches Talent verfügten, wurden sie von Zeitgenossen auch als das "musikalische Siebengestirn" bezeichnet. Der junge Hubert Ferdinand wurde von seinen älteren Geschwistern Louis und Johann Hermann unterrichtet. Anschließend studierte er zunächst in Dessau bei Friedrich Schneider, anschließend in Leipzig bei Ferdinand David und ab 1839 bei Felix Mendelssohn Bartholdy. Von 1841 bis 1844 dirigierte er den Männergesangsverein in Köln. 1844 ließ er sich als Klavier- und Kompositionslehrer in Brüssel nieder, wo er 1872 als Professor für Kontrapunkt und Fuge an das Königliche Konservatorium berufen wurde.

Kufferath komponierte Instrumental- und Vokalwerke. Am bekanntesten wurde aber seine „Praktische Choral-Schule“ (1876), die vor allem bei Musikstudenten in Belgien und Frankreich zu einem verbreiteten Standardwerk wurde.

Kufferath war mit der aus Köln stammenden Christine Dumont (1819–1905) verheiratet. Ihr Sohn Maurice (1852–1919) studierte zunächst Jura und war dann als Musikschriftsteller und Cellist tätig. Ihre Tochter Antonia (1857–1939) studierte Gesang und war in den 1880er Jahren eine gefragte Sopranistin.





</doc>
<doc id="669734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669734" title="Hochstift Passau">
Hochstift Passau

Das Hochstift Passau war der weltliche Herrschaftsbereich der Fürstbischöfe von Passau und bestand bis zur Säkularisation durch den Reichsdeputationshauptschluss am 22. Februar 1803. Während die Diözese Passau mit 42.000 km² das größte Bistum des Heiligen Römischen Reichs war und sich zeitweise über Wien bis in den Westen Ungarns ausdehnte, war das Hochstift Passau mit zuletzt 991 km² wesentlich kleiner. Es lag rund um die Stadt Passau überwiegend in der Region des Bayerischen Waldes.

Das Bistum Passau wurde im Jahr 739 von Bonifatius gegründet.

Verschiedene Urkunden und Briefe aus dem 10. Jahrhundert ("Lorcher Fälschungen") sollten jedoch belegen, dass es aus dem antiken Bistum Lauriacum hervorgegangen sei. Bischof Vivilo soll seinen Sitz nach Passau verlegt haben, als die Awaren Lorch zerstörten. Damit sollte im 13. Jahrhundert ein historisches Vorrecht gegenüber dem Erzbistum Salzburg begründet werden und der Anspruch auf ein eigenes Erzbistum.

999 wurde vom damaligen Kaiser Otto III. die Gerichts- und Verwaltungshoheit, das Markt-, Münz- und Zollrecht über die Stadt Passau dem Bischof Christian von Passau übertragen. Damit war der Bischof erstmals politisches Oberhaupt der Stadt. Vorübergehend musste er diese Rechte im Investiturstreit 1078 an den von König Heinrich IV. eingesetzten Burggrafen Ulrich von Passau wieder abgeben, jedoch nur für kurze Zeit. Bereits 1099 gab der Kaiser die Rechte an das Hochstift zurück.

Kaiser Friedrich I. schenkte 1161 das reichsunmittelbare Kloster Niedernburg mit seinen Besitzungen und Vorrechten dem Domstift. Das umfangreiche Gebiet war jedoch von der vom Reich verliehenen Grafschaft im Ilzgau (comitia in Ylskeu) sowie Vogteien und Lehen durchsetzt. 1207 konnte die Grafschaft erworben werden. Auch große Teile der Grafschaft Windberg gelangten vom Herzog von Meran zum Hochstift. 1217 bestätigte Kaiser Friedrich II. dem Hochstift das Land der Abtei (Abteiland) nördlich von Passau. 1227 erfolgte der Kauf der Herrschaft Viechtenstein.

Bischof Otto von Lonsdorf löste 1262 das Hochstift aus der Schirmvogtei der bayrischen Herzöge und erwarb damit die Reichsunmittelbarkeit.

Der beträchtliche Wohlstand des Hochstifts weckte in den folgenden Jahrhunderten immer wieder Begehrlichkeiten bei seinen Nachbarn Bayern und Österreich. 1248 erlangte der bayerische Herzog Otto II. die Herrschaft über das Kloster St. Nikola und die damit verbundene Hofmark. Fortab gehörte St. Nikola zu Bayern und lag außerhalb des Hochstifts Passau. 1289 riss Herzog Albrecht I. von Österreich die Herrschaft Falkenstein an sich und verschob damit die Grenze des Hochstifts zu Österreich nach Westen.

1387 kam es zu offenen Auseinandersetzungen zwischen gleich drei Bewerbern um das Bischofsamt, nämlich dem Domdechanten Hermann, Ruprecht von Berg und Georg von Hohenlohe, bis nach drei Jahren Georg die Oberhand behielt. Der gelehrte Leonhard von Laiming (1424–51) verschönerte die Stadt, die Residenz und die Passau beherrschenden Schlösser nach den Feuersbrünsten von 1435 und 1437. Unter seinem Nachfolger Ulrich von Nußdorf fanden 1478 in Passau Judenverfolgungen statt.

Die Herrschaft Rannariedl wurde am 15. November 1487 auf Wiederkauf von Bischof Friedrich Graf von Öttingen an Herzog Georg den Reichen verkauft. Durch den Landshuter Erbfolgekrieg 1504/1505 fiel diese Herrschaft an Maximilian I. und somit an Österreich.

Der westliche Teil der Herrschaft, die „Sieben künischen Dörfer“ Wollaberg, Heindlschlag, Hintereben, Jandelsbrunn, Rosenberg, Aßberg und Grund sowie das Gericht Wildenranna, bildeten nun eine große österreichische Enklave im hochstiftlichen Gebiet. Die Grafschaft Hals, die 1517 an die Wittelsbacher fiel, bildete eine bayerische Enklave, während andererseits Aigen am Inn eine hochstiftliche Exklave in bayerischem Gebiet war.

Von einem modernen Flächenstaat war das Hochstift Passau lange Zeit weit entfernt, denn es gab keine einheitliche Grundherrschaft oder Gerichtsbarkeit, sondern mehrere gleichzeitig wirksame Obrigkeiten mit verschiedenen Besitzrechten und Privilegien.

1552 wurde der Passauer Vertrag geschlossen, der ein Wegbereiter für die Tolerierung der Konfessionen im Augsburger Religionsfrieden war. 1592 gelang Bischof Urban von Trennbach der Erwerb der Herrschaften Buchberg, Wildenstein und Röhrnbach. Auch verschiedene Güter der Herrschaft Saldenburg wurden zu dieser Zeit angekauft. Urban von Trennbach vertrieb alle Protestanten aus Passau und wirkte bei der Gegenreformation Rudolfs II. in Österreich mit. Zu den bedeutenderen Passauer Fürstbischöfen dieser Zeit gehörten noch zwei Erzherzöge von Österreich: Leopold und Leopold Wilhelm. Ersterer gründete 1618 die Ortschaften Leopoldsreut, Herzogsreut und Schwendreut.

Im Jahre 1662 legte ein Brand die Stadt Passau in Schutt und Asche, die Stadt entwickelte beim Wiederaufbau ihr heutiges südländisch anmutendes barockes Aussehen. Bischof Kardinal Johann Philipp von Lamberg erwarb die letzten weltlichen Hofmarken Empertsreut und Wartberg bei Perlesreut sowie Großwiesen und Kaltenstein bei Röhrnbach. Er gründete im Grenzgebiet zu Böhmen die Ortschaften Philippsreut (1692), Mauth (1698), Zwölfhäuser (1699), Vierhäuser (1699), Hohenröhren (1700), Heinrichsbrunn (1703), Finsterau (1704) und Bischofsreut (1705).

1691/1692 erfolgte eine Abmarkung zu Bayern mit Grenzsteinen zwischen Lusen und Geistlichem Stein bei Ringelai. Strittig war auch jahrhundertelang die Abgrenzung des unwegsamen Waldgebietes im Nordosten zu Böhmen. Erst zwischen 1752 und 1772 konnte eine lineare Landesgrenze festgelegt werden.

Bischof Joseph Dominikus von Lamberg erwarb 1730 die Grafschaft Neuburg für 515.000 Gulden und 1.000 Dukaten. Er gründete die Ortschaften Raimundsreut (1721), Annathal (1724) und Frauenberg (1724).

1765 kaufte Bischof Leopold Ernst von Firmian die sieben künischen Dörfer und Wildenranna von Österreich für 137.787 Gulden zurück. Im selben Jahr verfügte die Passauer Hofkammer, dass das Gebiet des Hochstifts nicht mehr „Land der Abtei“, sondern künftig nur noch „Fürstentum Passau“ genannt werden dürfe.

Als das Innviertel nach dem Frieden von Teschen 1779 zu Österreich kam, trat Bischof Leopold Ernst Graf von Firmian am 27. Juni 1782 das rechts der Donau gelegene Gebiet um Viechtenstein und die rechts des Inns gelegene Herrschaft Obernberg-Riedenburg an Österreich ab. Seine Gründungen im Grenzgebiet zu Böhmen sind die Ortschaften Vorder-, Mitter- und Hinterfirmiansreut (alle 1764).

Die letzte bischöfliche Ortsgründung an der böhmischen Grenze war Auersbergsreut durch Fürstbischof Joseph Franz Anton von Auersperg im Jahr 1786.

Durch den Reichsdeputationshauptschluss wurde das Hochstift Passau unter Fürstbischof Leopold Leonhard Raymund von Thun am 22. Februar 1803 säkularisiert. Die Stadt und die Festung mit dem westlichen Teil des Hochstifts kamen an Bayern, der größere östliche Teil kam zunächst in den Besitz des bisherigen Großherzoges der Toskana Ferdinand, der nun Kurfürst von Salzburg wurde, und nach dem Frieden von Pressburg 1806 ebenfalls an Bayern. Bei der Säkularisation umfasste das Gebiet des Hochstifts 991 km² mit über 52.000 Einwohnern.

Der letzte Passauer Fürstbischof von Thun konnte sich mit diesen Veränderungen nicht abfinden und lebte bis zu seinem Tod im Jahr 1826 auf seinem Besitz in Cibulka bei Prag.



</doc>
<doc id="669735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669735" title="DR 1589a/b bis 1645a/b">
DR 1589a/b bis 1645a/b

Die elT 1589a/b bis elT 1645a/b waren Triebzüge der Deutschen Reichsbahn für den Oberleitungsbetrieb mit Wechselstrom für die seit 1907 elektrisch betriebene Hamburg-Altonaer Stadt- und Vorortbahn.

In den Jahren 1924, 1927 und 1932 erfolgte in der Regie der Deutschen Reichsbahn die Lieferung von 57 Zweiwagentriebzügen mit der Achsfolge Bo’2’2’. Sie hatten jeweils ein zweiachsiges Trieb- und zwei Laufdrehgestelle. Das mittlere dieser drei Drehgestelle war ein Jakobs-Drehgestell, auf das sich gemeinsam die beiden innenliegenden kurzgekuppelten Wagenenden stützten.

Der Wagenkasten wurde in der damals neuartigen Stahlbauweise mit Tonnendach von den Unternehmen Wismar, WUMAG und WASSEG ausgeführt, die elektrische Ausrüstung dagegen von der BBC. Der Aufbau mit beidseitigen Türen für jedes Sitzabteil war von den preußischen Abteilwagen abgeleitet. Die Sitzabteile waren in jeweils dem einen Wagen entsprechend der damaligen 2. Klasse und in dem anderen entsprechend der 3. Klasse (hölzerne Sitzbänke) ausgestattet.

Das schon 1907 verwendete Stromsystem von 6600 Volt bei einer Frequenz von 25 Hertz war von dem Versuchsbetrieb auf der Zweigbahn Schöneweide–Spindlersfeld bei Berlin zwischen 1903 und 1906 übernommen. Die Höchstgeschwindigkeit betrug 60 km/h.

Die Fahrzeuge wurden zunächst als "Altona 641 a/b ff" bezeichnet, ab 1931 als "1589a/b" bis "1645a/b". Eine nach 1940 vorgesehene Umzeichnung zu ET 99 001a/b bis ET 99 052a/b in Anlehnung an die neuen Gleichstrom-Triebwagenbaureihen ET 171 (siehe unten) erfolgte jedoch nicht. Auch ein erneuter Anlauf der Umzeichnung 1950 wurde wegen der zu diesem Zeitpunkt absehbaren Stilllegung des Wechselstrombetriebes nicht mehr realisiert.
Die Wechselstromtriebzüge waren sämtlich im Bahnbetriebswerk Hamburg-Ohlsdorf beheimatet.

Bei der ab 1934 als „Hamburger S-Bahn“ bezeichneten Stadt- und Vorortbahn erfolgte ab 1940 die Umstellung auf den Gleichstrom-Stromschienenbetrieb nach dem Vorbild der Berliner S-Bahn. Bedingt durch die wirtschaftlichen Einschränkungen im Zweiten Weltkrieg fuhren die Wechselstromfahrzeuge jedoch weiterhin zusammen mit den neuen ET-171-Gleichstrom-Triebwagen bei gemischter Stromversorgung mit Oberleitung und Stromschienen. 1955 wurde der Wechselstrombetrieb endgültig eingestellt. Von den Wechselstromtriebzügen wurden nur der elT 1643 und der elT 1642 für den Gleichstrombetrieb umgerüstet und zu reinen Gepäckzügen umgebaut. Die Nummerierung dieser beiden Züge war ET 174 001 und 002, sie wurden jedoch auch Ende der 1960er Jahre ausgemustert und 1967 verschrottet.

Weitere Wechselstromtriebwagen wurden nach dem Ende des Wechselstrombetriebs zu Wohn- und Schlafwagen für Bauzüge umgebaut und blieben bis Mitte der 1970er Jahre im Bestand der Deutschen Bundesbahn.

Der Verein Verkehrsamateure und Museumsbahn (VVM) übernahm 1974 den zur Verschrottung abgestellten ehemaligen elT 1624a/b und zwei Jahre später den ehemaligen elT 1638a/b. Zum Jubiläum „150 Jahre Eisenbahn in Deutschland“ 1985 wurde der elT 1624 aufgearbeitet und wieder in den Auslieferungszustand versetzt, der elT 1638 diente als Ersatzteilspender. Dieser ist 2019 unrestauriert als Lagerraum und Ersatzteilspender für die restaurierte Garnitur vorhanden. Eine Aufarbeitung ist nicht vorgesehen.

2007 wurde der elT 1624 zur Ausstellung „100 Jahre S-Bahn Hamburg“ in Ohlsdorf erneut aufwändig restauriert und zum ersten Mal seit 1985 außerhalb seines Standorts Aumühle gezeigt.



</doc>
<doc id="669738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669738" title="Schenk">
Schenk

Schenk steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="669739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669739" title="Vár">
Vár

Vár ist das ungarische Wort für ‚Burg‘ beziehungsweise ‚Burgviertel‘ und Namensbestandteil zahlreicher Städte in Ungarn und in dessen Nachbarländern.

Geologisch stellen viele der Burgberge (, Plural ) markante Gesteinsformationen dar, die teilweise vulkanischen Ursprungs sind (Basalt, Tuff, stehengebliebene Vulkanschlote). Weit verbreitet sind auch Anhöhen aus Kalkstein; manche der darin befindlichen Höhlen (zum Beispiel im Vértes-Gebirge) dienten der Bevölkerung früher als Schutz- und Lagerräume.

Ungarn:
sowie:


Davon abgeleitet sind auch historisch Gespanschaften "(vármegye)", die zum Teil aus der Zeit der Landnahme (um 896) stammen; umfassten ursprünglich das Siedlungsgebiet einzelner Stämme; die ungarische Bezeichnung ist eine Zusammensetzung aus ungarisch "vár" und dem slawischen Wort "medja" (Grenze, begrenzter Raum), also das zur Burg gehörige Gebiet; heutige Bezeichnung: Komitat


</doc>
<doc id="669746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669746" title="Kurfürstentum Bayern">
Kurfürstentum Bayern

Kurfürstentum Bayern bezeichnet das Herzogtum Bayern seit der Erlangung der Kurwürde für die Herzöge von Bayern im Jahr 1623 bis zum Erlöschen der bayrischen Kurwürde 1806. Ab 1777 bestand das Kurfürstentum Pfalz-Baiern, wobei nach den Bestimmungen des Westfälischen Friedens die (achte) pfälzische Kur erlosch, während die bayerische bestehen blieb. 
Wenige Monate nach Ausrufung des Königreichs Bayern 1806 endete mit dem Beitritt Bayerns zum Rheinbund jede Bezugnahme auf Zugehörigkeit und Funktionen im Reich, also auch auf die Kurwürde.

Ursprünglich sollte die Kurwürde nach dem Hausvertrag von Pavia zwischen der pfälzischen und der bayerischen Linie abwechseln. Mit der Goldenen Bulle von 1356 wurden nur die pfälzischen Wittelsbacher mit der Kurwürde bedacht, während die bayerische Linie leer ausging. Seither versuchten bayerische Herzöge mehrfach vergeblich, ebenfalls Kurfürst zu werden. So nahm Wilhelm IV. auf Seiten Karls V. 1546–47 am Schmalkaldischen Krieg teil, es gelang ihm jedoch nicht, die pfälzische Kurwürde an sich zu bringen.

1620 besiegten die Truppen der Katholischen Liga unter Führung des bayerischen Feldherrn Tilly in der Schlacht am Weißen Berg bei Prag die böhmisch-pfälzischen Protestanten. Als Dank erhielt Herzog Maximilian I. von Bayern 1623 die persönliche Kurfürstenwürde und 1628 die erbliche Kurwürde sowie die ihm zunächst verpfändete Oberpfalz als Kriegsentschädigung. Im Westfälischen Frieden von 1648 wurden die Kurfürstenwürde und die Gebietsgewinne Bayerns bestätigt.

Im 17. Jahrhundert begann durch den Dreißigjährigen Krieg und mit der wachsenden Macht des Landesfürstentums (gemäß den Vorstellungen des Absolutismus) auch in Bayern der Niedergang der Landstände. 1669 wurde letztmals der ständische Landtag einberufen.

Während Maximilians Nachfolger Kurfürst Ferdinand Maria auf Grund seiner zurückhaltenden Politik gegenüber den Habsburgern noch 1657 auf die Kaiserkrone verzichtete, strebte sein Sohn Maximilian II. Emanuel zunächst als Verbündeter des Wiener Hofs, später durch ein Bündnis mit Ludwig XIV. nach Rangerhöhung. Das Bündnis mit dem König von Frankreich gegen den Kaiser brachte dem bayerischen Kurfürsten die Reichsacht, deren Exekution führte 1704 zur österreichischen Besetzung Bayerns im Spanischen Erbfolgekrieg und zum vorübergehenden Verlust der bayerischen Kurwürde und der Oberpfalz an den Pfälzer Wittelsbacher Johann Wilhelm. Die Kaiserliche Administration in Bayern übte für zehn Jahre die Regierungsgewalt in Ober- und Niederbayern aus. Erst nachdem sich Frankreich mit den siegreichen Seemächten England und Holland verständigt hatte, konnte es auch die Wiederherstellung Bayerns im Interesse des Gleichgewichts im Reich durchsetzen. 1715 konnte Max Emanuel als Kurfürst nach Bayern zurückkehren. Sein Sohn und Nachfolger Karl Albrecht erlangte zwar 1741 die böhmische Königskrone und 1742 die Kaiserkrone, aber um den Preis einer erneuten habsburgischen Besetzung Bayerns im Zuge des Österreichischen Erbfolgekriegs. Kurfürst Maximilian III. Joseph gab 1745 die Großmachtambitionen seiner Vorgänger auf und widmete sich inneren Reformen.
Im Jahre 1778 kam es nach dem Aussterben der bayerischen Linie der Wittelsbacher zum Bayerischen Erbfolgekrieg, und Bayern wurde unter Kurfürst Karl Theodor mit der Kurpfalz vereint, zu der in Personalunion auch die rheinischen Herzogtümer Jülich und Berg gehörten. Nach dem Zusammenschluss wurde das Gebiet als "Pfalz-Baiern" bezeichnet. Nachdem Bayern durch diese Erbschaft an Karl Theodor gefallen war, erlosch eine der Kurwürden ("Causa palatina"), während die andere weiter bestehen blieb. Welche Kur erlosch, war ein Streitpunkt der damaligen Reichspublizistik. Johann Jakob Moser verwies zutreffend darauf, dass im Kurfürsten-Kollegium ab 1778 nur noch „Pfalz“ aufgerufen wurde. Andererseits musste die gesamte restliche, noch nicht von Frankreich besetzte Kurpfalz 1803 an Baden abgetreten werden, der Herzog von Bayern blieb jedoch ganz selbstverständlich weiterhin Kurfürst. Nach dem Westfälischen Frieden war dann auch geregelt, dass im Falle des Zusammenfallens die für die Pfalz wieder neu geschaffene, damals achte Kurwürde erlosch.
Das Kurfürstentum bestand bis 1806, als Bayern zum Königreich ausgerufen wurde. Herzog und Kurfürst Maximilian IV. Joseph wurde als Maximilian I. Joseph am 1. Januar 1806 in München zum ersten bayerischen König proklamiert. Der formelle Austritt Bayerns aus dem Reichsverband unter Verzicht auf die Kurwürde erfolgte erst im Juli 1806 mit der Rheinbundakte.

Mit der pfälzischen Kurwürde war das Erztruchsessamt verbunden. Als Friedrich V. von der Pfalz 1623 die Kur verlor, fiel das Erztruchsessamt an Bayern und 1706 infolge der Ächtung des Kurfürsten von Bayern wieder an die Kurpfalz, 1714 erneut an Bayern, das das Amt bis zum Erlöschen der bayerischen Wittelsbacher (1777) ausübte, als dieses Erzamt wieder an den Pfälzischen Zweig der Wittelsbacher fiel bis zur Auflösung des Reiches 1806.
Aufgrund seiner kurfürstlichen Titel war der Kurfürst von Bayern ein Mitglied des Rates der Kurfürsten im Reichstag; er hielt auch die Würde des kaiserlichen Vikars zusammen mit dem Kurfürsten von Sachsen, die er in Zeiten der Vakanz nach dem Tode des Kaisers 1657–1658, 1740–1742, 1745, 1790 und 1792 ausübte. Im Rat der Fürsten im Reichstag vor der Personalunion von 1777 hielt er die Stimmen als Herzog von Bayern und (nach 1770) des Fürstlichen Landgrafen von Leuchtenberg. Im Bayerischen Reichskreis war er, zusammen mit dem Erzbischof von Salzburg, Oberhaupt des Bayerischen Kreises, ein Kreis, der territorial durch das Kurfürstentum Bayern dominiert wurde. Der bayerische Kurfürst hielt auch Ländereien im Schwäbischen Kreis. Nach 1777 hörte die Kurwürde der Pfalz entsprechend den Regelungen der goldenen Bulle und des Westfälischen Friedens auf zu bestehen wegen des Zusammenfallens des Herrscherhauses. Die pfälzischen Wittelsbacher beherrschten nun das Herzogtum Bayern, Pfalz-Neuburg, sowie die Kurpfalz, die Herzogtümer Jülich und Berg, Pfalz-Sulzbach, Pfalz-Veldenz und andere kleinere Gebiete.

Bereits nach der Wiedervereinigung der Teilherzogtümer Bayern-München und Bayern-Landshut und nach Erlass des Primogeniturgesetzes kam es 1507 zu Verwaltungszwecken zu einer Neugliederung des Herzogtums in die vier Rentämter Landshut, Straubing, München und Burghausen, die bis 1799/1802 Bestand hatte, wobei München und Burghausen das „Oberland“, Landshut und Straubing das „Unterland“ bildeten. Später kam mit dem Gewinn der Oberpfalz 1628 das Rentamt Amberg hinzu. 1779 ging das Innviertel ("Innbaiern"), das Bestandteil des Rentamts Burghausen gewesen war, an Österreich verloren. Als Verwaltungseinheit der untersten Ebene bestanden im Kurfürstentum die Obmannschaften.

Im Zuge der napoleonischen Kriege wurden umfangreiche Gebiete an Bayern angeschlossen. Der damit verbundene Machtzuwachs war einer der Gründe für die Ausrufung Bayerns zum Königreich. Im Frieden von Lunéville 1801 musste Kurpfalzbayern wie andere deutsche Staaten auf seine linksrheinischen Gebiete verzichten. Damit verlor es die Rheinpfalz. Auch musste es das Herzogtum Jülich abgeben. Auf der Grundlage des 1805 ausgehandelten Vertrags von Schönbrunn überließ es 1806 im Tausch gegen das Fürstentum Ansbach das rechtsrheinische Herzogtum Berg an Frankreich. Als Ersatz konnte Bayern jedoch sein Staatsgebiet durch die im Reichsdeputationshauptschluss 1803 verfügte Mediatisierung und Säkularisation im Tausch gegen Franken und Gebiete in Schwaben wieder ausgleichen. 1805 band sich Bayern durch den Bogenhausener Vertrag an das Frankreich Napoleons. Der Niederlage Österreichs in der Dreikaiserschlacht von Austerlitz folgte der Friede von Pressburg, der u. a. die Abtretung von Tirol und Vorarlberg an Bayern beinhaltete.




</doc>
<doc id="669754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669754" title="Geophon">
Geophon

Als Geophone bezeichnet man elektro-mechanische Wandler, die Bodenschwingungen in analoge Spannungssignale umwandeln.

Sie werden angewendet im Bergbau zur Lagerstättensuche mittels Vibroseismik, zum Aufspüren von Bruchstellen in Wasserdruckleitungen durch Abhören, sowie in der Bautechnik zur Baugrunduntersuchung (Vibroseismik). Die Stadt München verlegte ab 2015 Geophone zur Bestimmung eines Standorts für eine neue Geothermieanlage.

Geophone bestehen im Wesentlichen aus einer Spule und einem Permanentmagneten, die durch eine Feder gekoppelt sind. Eine Bodenbewegung führt zu einer Relativbewegung zwischen Spule und Magnet. Proportional zur Geschwindigkeit dieser Relativbewegung wird in der Spule eine Spannung induziert.

Geophone ähneln in ihrem Aufbau den Seismographen. Sie werden zur Registrierung der refraktierten bzw. reflektierten Wellen in der Seismik verwendet.

Geophone haben Empfindlichkeiten um die formula_1 und können sehr rauscharm sein (besser als −180 dB (Geschwindigkeit) bei 10 Hz).


</doc>
<doc id="669755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669755" title="Südstadt (Bonn)">
Südstadt (Bonn)

Die Südstadt ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im gleichnamigen Stadtbezirk mit etwa 10.000 Einwohnern. Südlich des Zentrums gelegen, wird der Ortsteil durch Regina-Pacis-Weg, Poppelsdorfer Allee, Reuterstraße, Kaiserstraße, Weberstraße und Rhein begrenzt. Sie ist auch als "Bonner Talviertel" bekannt, die südöstlichen Ausläufer der Südstadt gehören zum Ortsteil Gronau.

Zusammen mit der Bonner Weststadt wird die Südstadt oft als das größte zusammenhängende (und erhaltene) Gründerzeit-Viertel in Deutschland bezeichnet. Zu ihren Architekten gehören unter anderem Anton Becker, Anton Butscheidt, Max Cronenberg, Carl Edler, Hermann Schmitt und Wilhelm Weinreis. In der Südstadt wohnen viele Studenten sowie Familien mit Kindern. Daneben gibt es viele Verbindungshäuser. Die vielen Restaurants und Kneipen tragen zum Wohnwert und zur Beliebtheit des stark durchgrünten Stadtviertels bei.

Besonders hervorzuheben ist die katholische "St. Elisabeth-Kirche", die im Stil des Historismus als neoromanische Basilika erbaut wurde. Die evangelische Entsprechung ist die "Luther-Kirche" an der Reuterstraße.

Die Südstadt wird von der vielbefahrenen linken Rheinstrecke durchschnitten, was den Ursprung der Bonner Redensart „Entweder et räänt oder de Barrier is eraff“ (entweder regnet es oder die Schranke ist geschlossen) darstellt, die zu Hauptstadtzeiten durch den Zusatz ergänzt wurde „un wenn beidet zesammekütt, es Staatsbesooch“ („und wenn beides zusammenfällt, ist Staatsbesuch“).

Zu den stadtteilprägenden Grünanlagen zählen die "Poppelsdorfer Allee", der "Stadtgarten" und vor allem der "Hofgarten", in den 1980er-Jahren durch politische Großdemonstrationen deutschlandweit bekannt geworden.

Im östlichen Teil der Südstadt befinden sich einige Gebäude der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn, insbesondere die Institute der "Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät", die "Universitäts- und Landesbibliothek", das "Studentenwerk", das "Akademische Kunstmuseum" und das "Arithmeum". Als weiteres Museum befindet sich das "Ernst-Moritz-Arndt-Haus", das ehemalige Wohnhaus Ernst Moritz Arndts, in der Südstadt. Heute ist es eine Zweigstelle des Bonner Stadtmuseums

In der Südstadt gibt es eine hohe Dichte an Gymnasien:

Außerdem befindet sich in der Simrockstraße die Hochschule der Sparkassen-Finanzgruppe.

Umgeben von Wohnhäusern liegt mitten in der Südstadt die Ermekeilkaserne. Die ältesten Bauten der für die preußische Armee errichteten Kaserne entstanden bereits 1880 im historistischen Baustil.

Begrenzt von den Straßen Bonner Talweg, Reuterstraße, Ermekeilstraße und Argelanderstraße umfasst sie eine Gesamtfläche von insgesamt 24.000 m². Trotz dieser großen Gesamtfläche sind auffallend in erster Linie das große braune Mannschafts- sowie das rote Stabsgebäude, ein wilhelminischer Bau aus dem Jahre 1904.

Die Ermekeilkaserne gilt als die Geburtsstätte der Bundeswehr. Seit dem 17. Juni 2013 wird die Kaserne nicht mehr militärisch genutzt. Seit 1. August 2015 wird ein Teil der Ermekeilkaserne als Flüchtlingsnotunterkunft des Landes Nordrhein-Westfalen für mindestens drei Jahre genutzt und ist 2020 noch als solche aktiv.

Seit 2011 gibt es im Ortsteil den Fußballverein "1. FC Südstadt-Bonn e. V." Der Verein, der mit zwei Mannschaften in der Kreisliga Bonn vertreten ist, spielt und trainiert allerdings im Ortsteil Endenich, da es in der Südstadt selbst keinen Fußballplatz gibt.

Das populäre rheinische Volkslied Villa Billa von Willi Ostermann spielt u. a. auf eine Villa in der Südstadt an, jedoch ist im Liedtext von Poppelsdorf die Rede. Die Villa wurde 1938 abgerissen.




</doc>
<doc id="669760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669760" title="Mario Nasalli Rocca di Corneliano">
Mario Nasalli Rocca di Corneliano

Mario Kardinal Nasalli Rocca di Corneliano (* 12. August 1903 in Piacenza, Italien; † 9. November 1988 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Mario Nasalli Rocca di Corneliano war ein Neffe des Kardinals Giovanni Nasalli Rocca di Corneliano. Er empfing nach philosophischen und theologischen Studien in Rom am 9. April 1927 das Sakrament der Priesterweihe. Papst Pius XI. ernannte ihn 1931 zu seinem Kämmerer. Dessen Nachfolger Pius XII. verlieh ihm 1949 den Titel eines päpstlichen Hausprälaten.

1969 wurde er von Papst Paul VI. zum Titularerzbischof von "Antium" und zum Präfekten der Apostolischen Kammer ernannt. Wenige Tage später spendete ihm Paolo Kardinal Marella die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Diego Venini, Almosenier Seiner Heiligkeit, und Alberto Scola, Bischof von Norcia. Am 28. April nahm ihn Paul VI. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Giovanni Battista Decollato" in das Kardinalskollegium auf. Er nahm an den Konklaven im August und Oktober 1978 teil. 1979 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. unter Beibehaltung seiner "pro hac vice" zur Titelkirche erhobenen Titeldiakonie zum Kardinalpriester.

Er starb nach schwerer Krankheit mit 85 Jahren in einer Klinik in Rom. Beigesetzt wurde er in Vigolzone, Provinz Piacenza, in der Kirche "S. Mario Martire", die er selbst einige Jahre zuvor hatte erbauen lassen.




</doc>
<doc id="669768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669768" title="Érd">
Érd

Érd [] (deutsch "Hanselbeck", türkisch "Hamzabég") ist eine Stadt mit Komitatsrecht in der südwestlichen Peripherie von Budapest im Komitat Pest. Der historische Ortskern an der Donau namens "Ófalu" (dt. „Altdorf“) mit einem Minarett der Hamza-Bey-Moschee ist klein, kompakt und von dörflichem Charakter; dennoch ist Érd mit über 65.000 Einwohnern eine der größeren, hinsichtlich der Flächenausdehnung sogar eine der größten Städte Ungarns.

Archäologische Funde beweisen, dass die Gegend um Érd bereits vor 50.000 Jahren bewohnt war, die erste Erwähnung der Siedlung Érd stammt aus dem Jahre 1243. Der Name ist entweder auf das ungarische Wort „erdő“ (Wald) oder „ér“ (Bach) zurückzuführen.

Nach dem Fall der Burg von Székesfehérvár eroberten die Türken die Stadt im Jahre 1543, die dann fast 150 Jahre ein Teil des Osmanischen Reiches war. Zu dieser Zeit war Érd unter dem Namen "Hamzabég" bekannt, von dem sich auch der deutsche Name "Hanselbeck" herleitet.

Im Jahre 1684 besiegte Karl V. Leopold die Türken nahe Érd und in der Folge wurde Ungarn von den Türken befreit.

Érd verfügt über sechs Bahnstationen an zwei Bahnlinien und mehrere Schnellstraßenanschlüsse (Autobahnen M7, M0, M6, Landstraßen Nr. 70, Nr. 6). Sehr häufig verkehren Überlandbusse von Volán, die meist von bzw. nach Budapest fahren.

Neben dem Minarett ist auch die katholische Kirche St. Michael im Barockstil sehenswert. Die Inneneinrichtung ist größtenteils im Zopfstil gehalten. Die „Hundeburg“ (ungar. "Kutyavár") war der Überlieferung nach das Jagdschloss von König Matthias Corvinus. Heute sind nur noch einige Reste davon erhalten.


Die Weite Érds resultiert aus der in Ungarn typischen Siedlungsweise in Straßendörfern sowie aus den niedrigen Gebäudetypen, gepaart mit sehr lockerer Bauweise. Insoweit ähnelt die Struktur amerikanischen Verhältnissen. Fußgänger sind im Gegensatz zu Fahrzeugen kaum zu sehen. 



</doc>
<doc id="669771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669771" title="Cai Yuanpei">
Cai Yuanpei

Cai Yuanpei (; Zì ; Milchname ; Beiname ; * 11. Januar 1868 im heutigen Straßenviertel Jishan des Stadtbezirks Yuecheng der bezirksfreien Stadt Shaoxing (damals Kreis Shanyin der Präfektur Shaoxing), Provinz Zhejiang, Kaiserreich China; † 5. März 1940 in Hongkong) war ein chinesischer Pädagoge, Ethnologe und Rektor der Peking-Universität. Er war für seine kritische Bewertung der chinesischen Kultur bekannt und gilt dadurch als Mitauslöser der Bewegung des 4. Mai.

Cai wurde mit 26 Jahren Mitglied der Kaiserlichen Hanlin-Akademie. 1898 war er in der Verwaltung von Bildungseinrichtungen tätig und wurde:

Er begründete 1904 Guangfuhui und wurde im folgenden Jahr Mitglied des Tongmenghui.

Nachdem er 1907 Philosophie, Psychologie, Kunstgeschichte und Völkerkunde an der Universität Leipzig v. a. bei Karl Lamprecht, Wilhelm Wundt und Karl Weule studiert hatte, wurde er im Januar 1912 Erziehungsminister der provisorischen Republik China, trat aber unter der Präsidentschaft von Yuan Shikai zurück. Er kehrte nach Deutschland zurück und ging dann nach Frankreich.

Cai kehrte 1916 nach China zurück, um im folgenden Jahr Rektor der Peking-Universität zu werden. 1926 begründete er mit dem Aufsatz "Shuo minzu xue" (Erläuterung der Ethnologie), die Ethnologie als moderne Wissenschaft in China. 1927 war er Mitbegründer der Nationalen Musikhochschule, aus der später die Musikhochschule Shanghai entstand. Im April 1928 wurde er der erste Präsident der Academia Sinica.

Cai behauptete die gleichwertige Bedeutung der fünf Lebensstile Tugend, Weisheit, Gesundheit, Kollektiv und Schönheit (), wie sie heute noch auf Taiwan, in Hongkong und Macau als Slogan gelehrt werden. Er war ein Gegner des Fußbindens und des Konkubinats, als auch ein Befürworter von Scheidung und Wiederheirat.

Cai Yuanpei starb im Alter von 72 Jahren in Hongkong.




</doc>
<doc id="669777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669777" title="St-Germain-l’Auxerrois (Paris)">
St-Germain-l’Auxerrois (Paris)

Die Pfarrkirche Saint-Germain-l’Auxerrois ist eine bedeutende spätgotische Kirche in Paris, 1. Arrondissement. Sie war die Hofkirche des ehemaligen Königspalastes (Louvre) und Grabkirche zahlreicher am Hof beschäftigter Künstler. Ihr Glockenturm bildet den Ausgangspunkt der großen Pariser Achse (französisch Axe historique genannt) nach Westen.
Saint-Germain-l’Auxerrois ist dem heiligen Germanus geweiht, ehemals Bischof von Auxerre in Burgund (nicht zu verwechseln mit dem heiligen Germanus von Paris, Schutzpatron der Stadt und der Kirche Saint-Germain-des-Prés). Seit dem 1. September 2019 übernimmt die Kirche St-Germain-l’Auxerrois die Gottesdienste der seit dem 15. April 2019 brandbeschädigten Kathedrale Notre-Dame de Paris und dient somit auch als provisorische Bischofskirche der Erzdiözese Paris.

An der Stelle dieser Kirche soll im 6. Jahrhundert ein Baptisterium gestanden haben, in dem die heidnischen Soldaten Chlodwigs getauft werden sollten, nachdem er selbst 498 den christlichen Glauben angenommen hatte. Dieses erste vermutete Bauwerk wurde jedoch von den Normannen zerstört. Im 11. Jahrhundert soll hier dann eine Kirche errichtet worden sein, die bis heute mehrfach umgebaut wurde. Im 15. Jahrhundert wurde der Bau fast völlig erneuert, vor allem das Querhaus und das Langhaus. Wir haben es hier also mit gotischen Mischformen verschiedener Art zu tun.

Die Kirche Saint-Germain-l’Auxerrois hat keinen einheitlichen Baustil, sondern sie stammt aus verschiedenen Epochen, erscheint aber dennoch bemerkenswert einheitlich. Als der Hof der Valois im 14. Jahrhundert von der Île de la Cité in den Louvre zog, wurde sie die bevorzugte Kirche der Könige. Nach der Revolution 1789 diente sie daher lange Zeit als Scheune – als eine Art Sanktion der Revolutionäre am Königtum. 
Erbaut ab 1425, geht die Kirche in ihrer Grundkonzeption immer noch auf die fast 300 Jahre ältere Kirche Notre-Dame zurück, als fünfschiffige Basilika mit fluchtendem Querhaus und doppeltem Chorumgang. Die Bauornamentik besteht aus reichem Flamboyant. Die 1435–39 vorgeblendete Vorhalle ist typisch burgundisch und spiegelt die damals von Burgund ausgehende Kulturblüte.

Am auffallendsten an Saint-Germain-l’Auxerrois ist der 1863 von Théodore Ballu errichtete und 1998 restaurierte zweite Turm der Basilika. Der Bau links von diesem freistehenden Campanile-artigen Glockenturm, gehört nicht zur Kirche, sondern ist das Rathaus für das 1. Arrondissement. Der erste und niedrigere Glockenturm der Kirche mit romanischem Sockel aus dem 12. Jahrhundert steht dagegen versteckt im Zwickel zwischen Südquerhaus und Chor der Kirche. 

Die Vorhalle stammt aus der Zeit um 1435–39; das Portal entstand jedoch bereits um 1230. In dieser Zeit wurde in Chartres bei den Querhausportalen bereits eine ganz neue Art von Plastik entwickelt mit viel lebendigeren Bewegungsmotiven. Das Pariser Portal steht also nicht ganz auf der Höhe der Zeit und entspricht eher einem konservativeren Geschmack. An den vielen gleichförmigen Details wie Gesichtern oder Gewandfalten ist zu erkennen, dass es sich um eine ausklingende und sich immer wieder wiederholende Stilphase handelt.

Die qualitätvollsten Statuen der Kirche stehen im Innenraum, vor allem die ehemalige Trumeaufigur des Westportals, der Hl. Germanus von etwa 1230. Bei diesen Skulpturen zeichnet sich eine neue Sensibilität ab, die die Geschichte der Plastik in den kommenden Jahrzehnten kennzeichnen wird. Zu ihrem Schutz vor Witterungseinflüssen wurde die Figur in den Innenraum gebracht und durch eine Muttergottes des 19. Jahrhunderts ersetzt. 

Auch dem Innenraum sieht man an, dass es hier Umbauten gegeben haben muss. Der zweizonige Wandaufriss verfügt über kein Triforium. Diese Zweizonigkeit war typisch für die Spätgotik. 

Am 14. Februar 1831 fand in St-Germain eine Gedächtnismesse für den elf Jahre zuvor ermordeten Herzog von Berry, eine Symbolfigur der Restauration, statt. Daraufhin kam es zu einem gewalttätigen Massenprotest, in dessen Verlauf das Kircheninnere verwüstet und der Bau beschädigt wurden. Danach blieb St-Germain einige Jahre geschlossen und der Abriss wurde erwogen. Schließlich begann eine grundlegende Restaurierung (1838–1855 durch Jean-Baptiste-Antoine Lassus und Victor Baltard) – nicht immer zum Vorteil des Baus. So wurde beispielsweise ein nördlicher Wehrturm hinzugefügt, so dass hier von „Fantasiegotik“ gesprochen werden kann. 1867 schuf der Maler Claude Monet die Stadtansicht "Die Kirche Saint-Germain-l’Auxerrois".

Die Orgel stammt aus der Palastkapelle in Paris und war 1771 von dem Orgelbauer François-Henri Clicquot erbaut worden. Das Instrument wurde 1791 auf der Westempore in Saint-Germain-l’Auxerrois aufgestellt, wo es die Wirren der Revolution überstand. Es hat heute 32 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.


Die Chororgel wurde 1838 von dem Orgelbauer Abbey erbaut. Das Instrument hat 12 Register auf zwei Manualen und Pedal. Die Spieltrakturen und Registertrakturen sind mechanisch, die Trakturen des Pedals sind pneumatisch.

Die Kirche spielt in der französischen Geschichte insofern eine zwiespältige Rolle, als ihre Glocken das Gemetzel der Bartholomäusnacht eingeläutet haben sollen. Nach der Vermählung Heinrichs von Navarra, des späteren Heinrich IV. (1553–1610), mit Marguerite de Valois, der Schwester des regierenden Königs, wurden am 24. August 1572 nach diesem Glockengeläut die noch wegen der Hochzeit in Paris anwesenden Hugenotten niedergemetzelt. 4000 Festgäste kamen ums Leben und bei den anschließenden Verfolgungen noch einmal rund 20 000. Diese sogenannte „Pariser Bluthochzeit“ ist mehrmals verfilmt worden, besonders drastisch 1994 von Patrice Chéreau im über zweistündigen Filmepos "Die Bartholomäusnacht". 



</doc>
<doc id="669779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669779" title="Massaker von Bleiburg">
Massaker von Bleiburg

Jugoslawische Kriegs- und Nachkriegsverbrechen an politischen und militärischen Gegnern im österreichisch-jugoslawischen Grenzgebiet wurden am Ende des Zweiten Weltkriegs vom kommunistischen jugoslawischen Regime und seinen Organisationen (vor allem Armee, Geheimdienst OZNa bzw. Spezialtruppe KNOJ) an Kriegsgefangenen und Angehörigen antikommunistischer Organisationen verübt oder begonnen. Die Ereignisse sind bei Kroaten unter den Sammelbezeichnungen „Massaker von Bleiburg“, „Tragödie von Bleiburg“, „Kroatischer Kreuzweg“ usw. bekannt. Diese Bezeichnungen nehmen Bezug auf eine Reihe von Kriegsverbrechen an kroatischen Truppen und Zivilisten, die in oder um den österreichischen Ort Bleiburg in Kärnten ihren Anfang nahmen. Entsprechend sind die Ereignisse bei Slowenen unter den Bezeichnungen „Tragödie von Viktring“ und „Drama um Viktring“ bekannt, dem Ort, wo überwiegend Slowenen aus einem Flüchtlingslager heraus jugoslawischen Partisaneneinheiten übergeben wurden und Kriegsverbrechen zum Opfer fielen. In der Erinnerungskultur des ehemaligen Jugoslawien wurden die Ereignisse als „Endkesselschlachten“, „abschließende militärische Operationen“ oder „das große Finale in Kärnten“ bezeichnet.
Die Ereignisse in Bleiburg und Viktring sind Einzelereignisse dieser sogenannten „abschließenden militärischen Operationen“ der jugoslawischen Truppen, bei denen im Zeitraum vom 12. April bis zum 8. bzw. 25. Mai 1945 an zahlreichen Orten im Raum Klagenfurt entlang der Grenze bis Dravograd und Maribor bis südlich nach Celje weitere Kämpfe stattfanden und gegnerische Truppen kapitulierten.
Opfer der im Verlauf dieses Zeitraums verübten Misshandlungen, Folterungen, Massenhinrichtungen ohne Gerichtsverfahren, Zwangsrepatriierungen und Todesmärsche waren vor allem Angehörige des kroatischen Militärs und Funktionäre des Unabhängigen Staates Kroatien, Angehörige der Slowenischen Heimwehr sowie serbische und montenegrinische Tschetniks. Diese ehemals mit dem nationalsozialistischen Deutschen Reich und faschistischen Italien Verbündeten hatten versucht, das von alliierten (britischen) Truppen besetzte Österreich zu erreichen. Unter der großen Zahl von Opfern waren auch Tausende von deutschen Kriegsgefangenen und Zivilisten.

Mit dem Rückmarsch bzw. -transport in Kriegsgefangenenlager in Jugoslawien nahm für Gefangene eine Kette von summarischen Hinrichtungen ihren Anfang, die auf jugoslawischem Territorium fortgesetzt wurde. Im gleichen Zeitraum wurden Gefangene aus Lagern in Slowenien und Nordkroatien in Märschen in Lager in der Vojvodina getrieben, wo ihnen der Prozess gemacht wurde, der meist mit einer Verurteilung zu Zwangsarbeit endete.

An einem Ort von Massentötungen in Bleiburg steht die 1985 errichtete Kroatische Gedenkstätte auf dem Loibacher Feld, die ein wichtiger kroatischer Erinnerungsort ist.

Nach der Besetzung und Aufteilung Jugoslawiens 1941 kam es sowohl zur Kollaboration als auch zum bewaffneten Widerstand. Die Folge war eine starke Polarisierung in der Bevölkerung. Die Politik des „Unabhängigen Staates Kroatien“ sah einen Genozid an der serbischen Bevölkerung vor. Juden und Roma wurden deportiert; auf der anderen Seite verübten Tschetniks Massaker an Kroaten, Albanern und bosnischen Muslimen sowie Partisanen Racheakte an ganzen Bevölkerungsgruppen.

Der Kampf der deutschen und italienischen Besatzungsmächte gegen den bewaffneten jugoslawischen Widerstand wurde mit großer Brutalität geführt. Die jugoslawische Zivilbevölkerung wurde dabei Opfer vieler Kriegsverbrechen. Als Waffen-SS und Kosakenverbände auf dem jugoslawischen Kriegsschauplatz erschienen, wurde die Gewalt gegen die Bevölkerung weiter entgrenzt. In Kroatien kam es zur Kollaboration des Ustascha-Regimes, dessen Ziel ein „ethnisch gesäuberter“ großkroatischer Staat war, mit den Besatzungsmächten. Es stellte den Besatzern einheimische Sicherheitskräfte für die Bekämpfung der Partisanen zur Verfügung. Gefangene Partisanen wurden erschossen, für „Sühnemaßnahmen“ wurden willkürlich völlig unbeteiligte Opfer ausgesucht. Die Regeln der Wehrmachtsverbände schlossen dabei die Tötung von Frauen und Kindern ausdrücklich mit ein.

Parallel zum Kampf unterschiedlicher Widerstandsgruppen gegen die Besatzungstruppen entwickelte sich vor allem im Nordwesten Jugoslawiens ein Bürgerkrieg zwischen national und politisch verfeindeten Gruppen um die künftige politische Macht in Jugoslawien. Tschetniks strebten als Monarchisten und serbische Nationalisten die Restauration des früheren jugoslawischen Regimes an. Sie kollaborierten auf taktischer Ebene mit den italienischen, aber auch mit deutschen Truppen gegen die kommunistischen Partisanen.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs begann der "Unabhängige Staat Kroatien" zu zerfallen. Soldaten der "Domobrani" wechselten zu den kommunistischen Partisanen über. Die gemäßigten Ustascha-Minister Ante Vokić und Mladen Lorković versuchten, die radikalen Führer der Ustascha-Bewegung von der Spitze zu verdrängen, um mit den Alliierten Verhandlungen über ein unabhängiges Kroatien aufzunehmen. Der Putschversuch wurde jedoch von Ante Pavelić mit deutscher Hilfe im Keim erstickt, die Verschwörer wurden verhaftet und hingerichtet.

Am 6. Mai 1945 konnte die südlich von Zagreb verlaufende „Zvonimir“-Stellung nicht mehr gehalten werden, die kroatischen und die deutschen Verbände mussten sich zurückziehen. Angesichts der drohenden Niederlage versuchten die Streitkräfte, die Ustascha und die Regierung des Unabhängigen Staates Kroatien außer Landes zu kommen, um nicht Titos Volksbefreiungsarmee in die Hände zu fallen. Die Rückzugsbewegung der Wehrmacht und ihrer Hilfstruppen, Kosaken, slowenische Landwehr, Serbisches Freiwilligen-Korps sowie der selbständig operierenden Tschetniks geriet zur Flucht. Die kroatischen Streitkräfte, Ustascha-Milizen und die muslimischen Einheiten aus Bosnien und der Herzegowina wurden in Nordkroatien zusammengezogen, um von dort aus durch Slowenien nach Österreich zu marschieren.

Die Kolonne aus Menschen und Fahrzeugen soll insgesamt 45 bis 65 Kilometer lang gewesen sein. Teile der Marschkolonnen erreichten die slowenisch-österreichischen Alpenübergänge nicht, wurden in Kämpfe mit Partisanen verwickelt, lösten sich auf oder gerieten in Gefangenschaft. Die übrigen marschierten über Dravograd (Unterdrauburg) und Prevalje (Prävali) Richtung Kärnten und stießen bei Bleiburg auf britische Verbände, aber auch auf Einheiten der Volksbefreiungsarmee, die in Kärnten eingedrungen waren.

Am 8. Mai 1945 hatten Truppen und Partisaneneinheiten der 4. Jugoslawischen Armee den Südosten Kärntens besetzt und waren in Klagenfurt einmarschiert, wenige Stunden nach der 8. Armee des britischen Feldmarschalls Harold Alexander. Generaloberst Alexander Löhr hatte mit der Heeresgruppe E der Wehrmacht am 10. Mai in der slowenischen Untersteiermark vor der 4. Jugoslawischen Armee kapituliert.

Ein Fluchtweg führte den Haupttross der kroatischen Truppen und Zivilisten von Zagreb in die slowenische Untersteiermark, durch die Städte Zidani Most, Celje, Šoštanj und Slovenj Gradec nach Dravograd. Dort kamen die Spitzen des Flüchtlingstrecks am 11. Mai an und fanden die Brücken über die Drau in Richtung Österreich von bulgarischen Truppen der Roten Armee gesperrt, die dort am 9. Mai eingetroffen waren. Am 12. Mai traf die 51. Vojvodina-Division der 3. jugoslawischen Armee per Bahn ein. Die britische Luftraumüberwachung meldete 700.000 Kroaten, davon 500.000 Zivilisten und 200.000 Militärs. Wenige Flüchtlinge konnten aus dem Dravograder Kessel über einen Brückenkopf in Richtung Lavamünd entkommen, wo sie nach Überquerung des Griffner Bergs in das Lavanttal nach Wolfsberg vorstießen und von britischen Truppen festgesetzt wurden. Nachdem am 13. Mai ein Verhandlungsversuch der Kroaten mit bulgarischen und britischen Vertretern scheiterte und eine bedingungslose Kapitulation scheiterte, kam es zu schweren Kämpfen. Kroatische Eliteeinheiten (z. B. Schwarze Legion) unter General Rafael Boban durchbrachen in der Nacht vom 13. auf 14. Mai den Kessel und kämpften Übergänge über die Drau frei. Die Flüchtlinge bewegten sich nun durch das Mießtal in Richtung Bleiburg. Parallel dazu marschierte die 51. Vojvodina-Division der 3. jugoslawische Armee unter Milan Basta auf den Hügeln. Auch Teile des 7. und 8. Vojvodina-Bataillons und der 14. Division der jugoslawischen Armee sperrten die Hügel. Es fanden Kämpfe in den Talengen und vor Ankunft ein letztes scharfes Gefecht zwischen Holmec und Poljana statt.

Ab dem 13. Mai trafen kroatische Flüchtlinge am Bleiburger Feld ein, wo sich seit dem 12. Mai die 38. (irische) Infanteriebrigade und jugoslawische Partisanenverbände aufhielten. Am 15. Mai trafen weitere Flüchtlinge ein, darunter Teile der kroatischen SS-Divisionen Handschar und Kama. Britische Truppen errichteten eine Panzerabsperrung in Richtung Westen und zwangen die Flüchtlinge zum Lagern. Gleichzeitig umstellte die 3. jugoslawische Armee die Flüchtlinge. Das Flüchtlingslager erstreckte sich nord- und südlich des Bahndammes; südlich die Zivilisten. Es reichte im Westen bis 3 km an Bleiburg (bis zum Gasthaus Hrust) heran und ging im Osten bis über die Grenze auf jugoslawisches (heute slowenisches) Staatsgebiet (bis zu den Höfen Kavzar und Kuštar).

In Bleiburg baten die Kommandeure der kroatischen Truppen am 14. Mai 1945 einen britischen Brigadekommandeur, General Patrick Scott, um Übernahme in britische Kriegsgefangenschaft und um Asyl für die Flüchtlinge. Scott, der mit einem Kommando der Volksbefreiungsarmee in Verbindung stand, lehnte ab, woraufhin die kroatischen Unterhändler angesichts des militärischen Drucks der Briten und der Volksbefreiungsarmee sich mit einer bedingungslosen Kapitulation abfinden mussten.

Beispielhaft für die Vorgänge auf dem Loibacher bzw. Bleiburger Feld ist der Augenzeugenbericht des kroatischen Heimwehrsoldaten Ante Dragošević. Nach seiner Flucht geriet er in Bleiburg in Gefangenschaft und wurde von dort auf einen Todesmarsch nach Jugoslawien geschickt. Nach vier Tagen erreichte die Marschkolonne den slowenischen Ort Maribor, wo die Ustaschen von den Domobranen getrennt wurden. Nach zwei weiteren Nächten entging er mit seinen Kameraden der Ermordung nur dank dem Eingreifen eines Partisanenmajors serbischer Abstammung, der die Hinrichtung verhinderte und die Kolonne nach Zagreb transportieren ließ. Dragošević berichtete über die Ereignisse auf dem Bleiburger Feld:

In einem britisch-jugoslawischen Militärabkommen vom 19. Mai wurde nicht nur der jugoslawische Truppenabzug aus Kärnten bis zum 21. Mai 1945, 19 Uhr, festgelegt, sondern auch die Auslieferung aller „Yugoslav Nationals“ an Jugoslawien. Einer der beiden jugoslawischen Vertreter versicherte, die Zivilflüchtlinge würden in ihre Herkunftsgebiete zurückgebracht und die Angehörigen der Streitkräfte nach den Bestimmungen des Völkerrechts behandelt. Er kündigte jedoch auch an, dass Offiziere, die Kriegsverbrechen begangen hätten, mit einem Kriegsgerichtsverfahren zu rechnen hätten.
Zuerst wurde der Großteil der Kroaten und Serben der jugoslawischen Volksbefreiungsarmee übergeben, Ende Mai/Anfang Juni 1945 der Großteil der Slowenen aus dem Lager Viktring bei Klagenfurt. Die Volksarmee trieb die ihr aus britischem Gewahrsam übergebenen Soldaten und Zivilisten hauptsächlich über Dravograd in Richtung Maribor. Auch die Briten beteiligten sich an der Rückführung, im Wesentlichen per Eisenbahn über den Karawankentunnel nach Jesenice oder über Bleiburg und Lavamünd in Richtung Maribor, teils auch über Arnoldstein.

Die Gefangenen wurden an die jugoslawischen Truppen teils noch auf österreichischem Boden, teilweise an der Landesgrenze übergeben. Die britischen Soldaten ließen sie in dem Glauben, sie würden nach Italien gebracht, so dass die Übergaben ohne Widerstand stattfinden konnten. Nach der Übergabe wurden die Gefangenen in Fußmärschen weitergetrieben und in Lager in Slowenien und im nördlichen Kroatien verbracht, die dort im Mai und Juni 1945 in großer Zahl entstanden. In den Lagern wurden sie in unterschiedliche Gruppen aufgeteilt, zwischen Militärangehörigen und Zivilisten getrennt sowie nach Truppenteilen, Dienstgraden und nationaler Zugehörigkeit. Bei den Kroaten wurde vor allem auf die Aufteilung in Domobrani und Ustascha Wert gelegt, was aber wie bei den anderen Aufteilungen nicht immer genau vorgenommen wurde.

Rund um das Bleiburger Feld nach der Kapitulation der militärischen Flüchtlingsverbände am 15. Mai 1945 kam es zu zahlreichen Übergriffen und Massakern. Noch in Kärnten kam es außerhalb der Sichtweite der Briten zu zahlreichen Hinrichtungen. Es wurden Einzel- und Sammelgräber gefunden, das größte in Homberg (Holmec) am Grenzübergang mit etwa 200 Toten.

Die Exekutionen auf jugoslawischem Territorium haben Dimensionen, die bis heute nicht überschaubar sind. Von Hinrichtungen auf den Märschen und Transporten gibt es viele Augenzeugenberichte. Auf dem Weg von Bleiburg nach Dravograd (Unterdrauburg) sollen Hunderte getötet worden sein. In Leše (Liescha) wurden rund 800 Tote gefunden – darunter auch in Kärnten verhaftete Österreicher –, bei Slovenj Gradec (Windischgraz) gibt es viele Einzelgräber. In einem Massengrab bei Opicina (Opčine) bei Triest, das damals ebenso wie Kärnten britisches Besatzungsgebiet war, fand man neben deutschen und italienischen Hunderte von kroatischen Opfern.

Eines der wohl größten Massaker ereignete sich in Tezno nahe Maribor. Möglicherweise ganze Truppeneinheiten wurden dort exekutiert und liegen in ausgedehnten ehemaligen Panzergräben begraben. Die vor vielen Jahren begonnenen Ausgrabungen wurden nach den ersten Funden bisher nicht fortgeführt.

Weitere Orte, bei denen Hinrichtungen vermutet werden, sind die ehemaligen Konzentrationslager Tüchern (Teharje) bei Celje (Cilli) und Sterntal (Strnišče, heute Kidričevo) bei Ptuj (Pettau), bei Šentvid nordwestlich von Ljubljana, bei Slovenska Bistrica, bei Škofja Loka und ganz besonders mehrere Karsthöhlen im Berggebiet der Gottschee (Kočevje). Dort wurde im Gottscheer Hornwald (Kočevski Rog) in einer Karsthöhle das bisher größte Massengrab mit Opfern der jugoslawischen Partisanenarmee gefunden. Karstspalten und -höhlen waren geeignet, Leichen in der Tiefe verschwinden zu lassen, und durch Sprengungen leicht zu verschließen.

Auch über die Erschießungen in und um die Lager gibt es viele Augenzeugenberichte, von denen etliche von John Prcela und Stanko Guldescu in ihrem Buch "Operation Slaughterhouse" abgedruckt wurden. Sie sind aussagekräftig, erlauben jedoch keine Schlussfolgerungen über die Zahl der Opfer und ihre Herkunft.

Von Mai bis August 1945 wurden aus den Gefangenenlagern in Slowenien und Nordkroatien große Marschkolonnen, vorwiegend deutsche Kriegsgefangene und Kroaten, nach Südosten in Bewegung gesetzt, meist zu Fuß, einige Strecken auch per Eisenbahn. Die Marschrouten erstreckten sich über Ostkroatien (Slawonien) etwa entlang der ungarischen Grenze, dann in Richtung Belgrad und in das Westbanat bis in die Nähe der Grenze zu Rumänien. Einige zweigten in Richtung Bosnien ab. Viele der Marschierenden sollen an Entkräftung, Krankheiten oder Folgen von Misshandlungen gestorben sein, willkürlich oder aus nichtigen Anlässen erschossen worden sein. Nach Zeugenberichten wurden in manchen Orten den durchziehenden Kolonnen von den Bewohnern Kleidungsstücke, vor allem die Schuhe weggenommen. Wer das Marschtempo nicht mehr halten konnte, wurde umgebracht.

Ziel dieser Todesmärsche ("smrtni put", bei den Kroaten auch "križni put", Kreuzweg) war die Vojvodina, wo in der südlichen Batschka und vor allem im Westbanat bereits seit Ende 1944 Lager für die dort ansässigen Donauschwaben errichtet worden waren. Spätestens hier wurden die Gefangenen einzeln verurteilt, meist zu Zwangsarbeit, schwerer Belastete wurden in Gefängnisse verbracht, meist nach Belgrad. Ein Teil der Gefangenen aus den Lagern, darunter aber keine Deutschen und nur wenige Kroaten, fiel unter eine im August 1945 erlassene Amnestie.

Der Unabhängige Staat Kroatien wurde von der in London residierenden Exilregierung nicht anerkannt. Sie hatte sich in einem Abkommen mit Tito am 16. Juni 1944 verpflichtet, alle „Volksverräter und Kollaborateure“ öffentlich zu ächten. Die Truppen des Unabhängigen Staates Kroatien waren aus ihrer Sicht keine Kriegsgegner, sondern Deserteure und Verräter, die mit dem Feind zusammenarbeiteten. Folglich war für die Truppen des Unabhängigen Staates Kroatien allenfalls die Militärgerichtsbarkeit zuständig.

Nach dem Ende der nationalsozialistischen Besatzung und der Beseitigung des Ustascha-Regimes kam es ab Ende Mai 1945 einige Wochen lang zu „spontanen Abrechnungen“ und „wilden“ Säuberungen. Sie richteten sich pauschal gegen uniformierte Verbände, vor allem die kroatische "Ustaša". Auch die kroatische Heimwehr, slowenische, montenegrinische, serbische (Tschetniks) und deutsche Verbände fielen Massenexekutionen zum Opfer oder starben auf „Todesmärschen“. Als politische Gegner eingestufte Zivilisten wurden in diesen Wochen umstandslos ohne Gerichtsverfahren liquidiert.

Nach den Liquidierungen in der ersten Zeit nach der Kapitulation, die umstandslos ohne irgendwelche Verfahren durchgeführt wurden, wurden folgerichtig Schnellverfahren vor Militärgerichten eingerichtet, in denen ohne besondere Formalitäten Urteile gefällt wurden. Bereits im Sommer 1944 war zwar ein formalisiertes Schnellverfahren eingeführt worden, das in die Kompetenz der Militärgerichte fiel. Juristische Grundlage bildeten die Militärstrafgesetze und das Strafgesetzbuch von 1929, in dem die Zusammenarbeit mit einem Feind unter Strafe gestellt war. Solche Militärgerichte sind aus Zagreb, Osijek und Karlovac bekannt. Angesichts der großen Zahl der Gefangenen nach der Kapitulation wären aber Prozesse gegen alle kaum durchführbar gewesen. Der Dissident Milovan Djilas formulierte es so: „Es gab keine ordentlichen Gerichte. Es gab keine Möglichkeit, die 20.000 bis 30.000 Fälle zuverlässig zu untersuchen. So war der einfachste Ausweg, sie alle zu erschießen und damit das Problem los zu sein.“ Nach der Kapitulation blieben die Militärgerichte weiter in Funktion. Ab 1945 gingen die Schnellverfahren mit dem Aufbau ziviler Gerichte in den Bereich der Zivilgerichtsbarkeit über. Am 25. August 1945 wurde das Gesetz „Über Straftaten gegen Volk und Staat“ erlassen, in dem auch Tatbestände aufgeführt wurden, die sich auf die Kriegszeit bezogen. Dieses Gesetz wurde rückwirkend angewandt. Es hatte Gültigkeit bis zur Einführung des neuen Strafgesetzbuches (1947 bzw. 1951), das die Grundtatbestände des Landesverrats und der „Kollaboration mit dem Feind“ neu fasste.

Allein die kroatischen Todesopfer der Nachkriegsverbrechen, die in Bleiburg und Umgebung ihren Anfang nahmen, werden von den Extremisten unter den Exilkroaten auf 300.000 oder mehr beziffert. Der Demograf Vladimir Žerjavić (1912–2001) widerlegte diese Zahl durch seine Berechnungen und beziffert die Todesopfer auf 45.000 Kroaten, 4.000 Muslime, 8.000 bis 10.000 Slowenen und 2.000 montenegrinische und serbische Tschetniks.

Gesicherte Angaben über die Zahl der Flüchtenden und die Gesamtzahl der Opfer liegen bisher nicht vor; die genauen Zahlen sind strittig. Weder von jugoslawischer noch von britischer Seite gibt es offizielle Opferzahlen, da die Ereignisse in der SFR Jugoslawien nicht öffentlich thematisiert werden durften und auch von Seiten der Westalliierten keine amtliche Untersuchung erfolgte. In den Nachfolgestaaten Jugoslawiens Kroatien und Slowenien finden weitere Ausgrabungen nur selten statt, obwohl die Lage einer großen Zahl von Gräbern bekannt ist. Eine weitere Schwierigkeit besteht darin, aus der Gesamtzahl der Opfer den Personenkreis derer herauszufiltern, die aus dem NDH-Staat kamen. Neben deutschen Kriegsgefangenen aus Wehrmacht und Waffen-SS fielen auch italienische Kriegsgefangene, die überwiegend in Dalmatien im Einsatz gewesen waren, den Abrechnungen zum Opfer. Die Zahl der deutschen Kriegsgefangenen, die die Todesmärsche das Leben kostete, wird auf 10.000 geschätzt. Über das Schicksal des deutschen Personals der kroatischen Legionen, die in der Wehrmacht dienten, gibt es keine offiziellen Berichte.

Die Ereignisse um Bleiburg stellen seit 1945 einen wichtigen kroatischen Geschichts- und Nationalmythos dar. Sie wurden und werden von der kroatischen Emigration als Nationaltragödie gesehen. Bereits zu Zeiten Jugoslawiens fanden ab 1951 die ersten Gedenkveranstaltungen von kroatischen Emigranten um den österreichisch-kroatischen Verein Bleiburger Ehrenzug/Počasni Bleiburški vod mit Vereinssitz in Klagenfurt statt. Zunächst zum katholischen Festtag Allerheiligen, später um den Muttertag, der dem Gedenktag zeitlich näher liegt. So finden nun jährlich am 15. Mai auf der kroatischen Gedenkstätte auf dem Loibacher Feld und in vielen Städten Kroatiens Messen und Kranzniederlegungen statt, bei denen Kroaten aus aller Welt der Gefangennahme und der Ermordung der Opfer gedenken.

Bei den Veranstaltungen wurden allerdings auch regelmäßig Personen gesichtet, die durch das Tragen von Uniformen und Abzeichen der Ustascha-Bewegung auffielen. Diese Symbole sind in Kroatien verboten, in Österreich jedoch erlaubt.

Seit dem Ende des kommunistischen Regimes nehmen auch offizielle Regierungsvertreter Kroatiens teil. Jedoch wird das Gedenken in Kroatien kontrovers diskutiert. Es kommt jedes Jahr zum politischen Diskurs zwischen linken und rechten Parteien. Die Mitte-links-Koalition stellte jegliche Geldflüsse an den Verein Bleiburger Ehrenzug im Jahr 2012 ein.

Im Jahr 2019 verweigerte der Administrator der Diözese Gurk-Klagenfurt, Engelbert Guggenberger, die Genehmigung der Messfeier, nachdem es 2018 zu Straftaten und Verurteilungen von Ustascha-Anhängern gekommen war. Der Generalsekretär der kroatischen Bischofskonferenz, Petar Palić, bat seinen österreichischen Amtskollegen Christoph Schönborn um die Aufhebung des Verbots. Die Messe gelte auch zivilen Opfern.
Im Zeitraum von 1974 bis 1976 wurde ein größerer Gedenkstein zentral auf dem Friedhof in Loibach errichtet. Anlässlich des 40. Jahrestages der Massaker wurde 1985 begonnen, die Gedenkstätte auf dem Loibacher Feld zu errichten, die von Bleiburg-Überlebenden, Exilkroaten und der kroatischen Regierung finanziert wurde. Weitere Denkmäler für kroatische Opfer befinden sich in der näheren Umgebung am Ulrichsberg, in Sankt Veit an der Glan, Bad Eisenkappel und auf dem Soldatenfriedhof von Völkermarkt. Am 16. Mai 2020 wurde in Sarajevo ein Gedenkgottesdienst unter der Mitwirkung von Bischof Vinko Puljić gefeiert. Die Veranstaltung stieß auf massive Kritik: Zahlreiche Politiker sowie Stimmen aus der Zivilgesellschaft und anderen Kirchen und Religionsgemeinschaften hatten Puljić zur Absage aufgerufen. Der Präsident der jüdischen Gemeinde in Sarajevo, Jakob Finci, schrieb in einem Offenen Brief, der Gottesdienst erinnere an die „Henker unserer Mütter, Väter, Großväter, Landsleute und aller anderen unschuldigen Menschen, die vom faschistischen ‚Unabhängigen Staat Kroatien‘ getötet wurden“.

Die parteigelenkte Geschichtsschreibung Jugoslawiens idealisierte den Partisanenkampf gegen die faschistischen Besatzer und deren Verbündete, die Ustasche und Tschetniks. Der Bürgerkriegscharakter der Kämpfe zwischen Partisanen und Tschetniks wurde verschwiegen. Die blutige Abrechnung mit den Gegnern, zu der die Massaker von Bleiburg zählen, durfte nicht thematisiert werden. Erst in den 1980er Jahren begann eine differenzierte Erforschung des Zweiten Weltkriegs in Jugoslawien. Sie war jedoch häufig an nationalistische Sichtweisen gekoppelt, vor allem in Kroatien und Serbien.

Besonders in Großbritannien entstand eine Kontroverse um die Rolle, die die britische Armee bei der Übergabe der Kroaten an Jugoslawien und der aus dem kroatischen Raum geflüchteten Kosaken an die Sowjetunion gespielt hatte. Eine Kommission unter dem Vorsitz des Brigadegenerals Anthony Cowgill erarbeitete 1990 zwei Berichte, worin unter anderem festgestellt wird, es habe sich kein Hinweis ergeben, dass die britischen Kommandostellen bei der Übergabe der Gefangenen deren anschließende Liquidierung bewusst in Kauf genommen hätten.

Erst seit wenigen Jahren werden die Vorgänge um den Massenmord wissenschaftlich erfasst und Massengräber gekennzeichnet sowie untersucht. Im März 2011 waren in Slowenien 600 Massengräber erfasst, doch war von diesen bis dahin kein einziges als Kriegsgräberstätte mit ordentlicher Bestattung sämtlicher Opfer hergerichtet, so Marko Štrovs, der Leiter der Abteilung für Kriegsgräberstätten beim slowenischen Ministerium für Arbeit, Familie und Soziales.

Zu den Orten, an denen die meisten Opfer liegen sollen, gehören die Karsthöhlen "Pod Krenom, Macesnova gorica, Rugarski klanci" und "Dvojno brezno pri Cink križu" im Gottscheer Hornwald (Kočevski Rog), Bodoveljska grapa, pod Blegošem, Repičnikova jama (Krvava peč pri Golem), Krvava peč pod Sv. Primožem (Velike Lašče), das Lager Teharje, Griže (Savinjska dolina), Stari Hrastnik-Zasip, der Barbara-Stollen (Barbarin rov) von Huda Jama bei Laško, Marno (Straße Rimske Toplice-Hrastnik), Krištandol, das Bergwerk Ana pod Jelenico, Praprotno, die Steinbrüche Rikelnik und Klembas, das Bachergebirge (Pohorje), Maribor (Tezno) und das Lager Sterntal (Strnišče, heute Kidričevo).

1999 erschien in Kroatien der Film "Četverored" (Die Viererreihe), der sich mit den Leiden der an den Todesmärschen teilnehmenden Soldaten befasst und zahlreiche Gewaltszenen enthält. Ein weiterer Film, der sich mit den Ereignissen beschäftigt, ist der 2004 erschienene Film "Duga mračna noć" (Die lange dunkle Nacht) mit Goran Višnjić, eine der aufwändigsten und kostspieligsten Produktionen in der kroatischen Filmgeschichte.





</doc>
<doc id="669783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669783" title="Ilja">
Ilja

Ilja ist ein Vorname.

"Ilja" (russisch "Илья"; serbisch "Илија"; bulgarisch "Илия"; ukrainisch "Ілля") ist die deutsche Schreibweise der slawischen Form des alttestamentlichen Namens eines Propheten, Elija oder . "Ilja" ist mit dieser Herkunft wie ebenso "Elias" ein theophorer Name, er enthält die Kurzform "jhw" () eines Gottesnamens und bedeutet „Mein Gott [ist] "Jahu"“. Alternative Schreibweisen der männlichen Namensform sind "Ilia, Iljia, Iljas, Illja, Ilya."

Eine weibliche Form des Namens lautet auch "Iljina" (russisch "Ильина"; serbisch "Илијана"; bulgarisch "Илиана"), in Italien "Ilia", in Griechenland "Ηλία"; französische Formen sind "Elia" und "Eliette."

Als russischer Vatersname (Patronym) lautet der Name bei Knaben "Iljitsch (Ильич)," bei Mädchen "Iljinitschna (Ильинична)."

Durch die unterschiedliche Transkription aus dem Russischen ergeben sich auch verschiedene Schreibweisen des Vornamens "Ilja". So wurde er im anglo-amerikanischen Sprachraum in der Variante "Illya" populär, als in den 1960er-Jahren der schottische Schauspieler David McCallum in einer der beiden Hauptrollen der Fernsehserie "The Man from U.N.C.L.E. (Solo für O.N.K.E.L.)" fünf Jahre lang den russischen Geheimagenten "Illya Kuryakin" verkörperte.


Kosenamen, die sich vom Namen Ilja ableiten.















</doc>
<doc id="669787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669787" title="Haas">
Haas

Haas oder de Haas ist ein in Deutschland, Österreich, der Schweiz, den USA und Ostfrankreich verbreiteter Familienname.

Der Name Haas und die niederdeutsche Form de Haas werden zumeist vom niederdeutschen Wort Haso abgeleitet, was „Hase“ bedeutete, aber im übertragenen Sinne auch einen flinken Läufer oder einen merkwürdigen oder verrückten Menschen bezeichnen konnte, daneben werden aber auch andere mögliche Deutungen vorgeschlagen, so u. a. ein Hausname, der sich vom Fluss Hase (Fluss), der Siedlung Hasdorf, einem "Haus zum Hasen" oder Hessen ableitet bzw. das Adelsgeschlecht derer zu Hasenburg uvm., u. a. eine Ableitung vom Wort "Har-" für Flachs, vom mittelhochdeutschen "haz"= "feindselige Gesinnung oder Hass" oder dem Rufnamen Hasso, mitunter wird Haas und de Haas auch als jüdisch-niederdeutscher Familienname angesehen. Zunächst tauchte Haas als Nachname ab ca. dem 15. Jahrhundert im süddeutschen Bereich auf und verbreitete sich von dort aus. Auch heute noch ist die Verbreitung des Namens im südwestdeutschen Bereich auffällig, die Variante Haase überwiegt hingegen im mittel- und norddeutschen Raum. Frühe Varianten des Namens tauchen erstmals im 12. Jahrhundert auf, der erste urkundlich erwähnte Träger des Namens Haas(e) war ein Mann namens "Haas(e) der Jud" im 14. Jahrhundert. Bei der Auswanderung zahlreicher Träger des Nachnamens Haas in die USA wurde der Name oftmals als Hays amerikanisiert.














































</doc>
<doc id="669789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669789" title="Richard Volkmann">
Richard Volkmann

Richard Volkmann ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Richard von Volkmann (1830–1889), deutscher Chirurg, Hochschullehrer, Poet und Märchendichter


</doc>
<doc id="669794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669794" title="Buß">
Buß

Buß steht für:

Buß ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669799" title="Walde">
Walde

Walde ist der Familienname folgender Personen: 



Walde ist der Name bzw. Namensbestandteil folgender Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669800" title="Fiat 126">
Fiat 126

Der Fiat 126 war ein Kleinwagen des italienischen Kraftfahrzeugherstellers Fiat, der von Sommer 1972 bis Herbst 2000 gebaut wurde, zuletzt ausschließlich in Polen bei FSM als Polski Fiat 126p. Durch seine kompakte Bauform ist er sehr wendig und bietet trotzdem verhältnismäßig viel Innenraum. Die Form des Wagens gestalteten italienische und polnische Designer und Konstrukteure gemeinsam.

Als Nachfolger des Fiat Nuova 500 war der Fiat 126 mit dem luftgekühlten Zweizylinder-Ottomotor mit 594,5 cm³ Hubraum Fiat 500 R ausgestattet. Die Karosserie war bei gleichem Radstand verlängert und verstärkt worden. Der Tank war nun weniger unfallgefährlich rechts unter der Rücksitzbank eingebaut statt im vorderen Kofferraum. Der Motor saß unverändert im Heck und erreichte eine Leistung von 17 kW (23 PS) bei 4800/min. Der Motor wurde auch in der sportlichen Version 595 Abarth verwendet. Das Viergang-Getriebe hatte einen unsynchronisierten ersten Gang, die oberen drei Gänge waren synchronisiert. Das Fahrwerk mit Doppelquerlenkern vorn (als unterer Querlenker und Stabilisator diente die Querblattfeder) und Schräglenkern mit Schraubenfedern hinten wurde aus dem 500 übernommen. Die Radgröße war 12 Zoll. Vorn und hinten gab es hydraulisch betätigte Trommelbremsen. Die Schneckenlenkung wirkte über eine dreigeteilte Spurstange auf die Vorderräder.

Ab Sommer 1987 gab es den Fiat 126 BIS mit wassergekühltem Motor, der wie bei der Fiat 500 Giardiniera liegend eingebaut war. Durch den liegenden Einbau konnte ein zusätzlicher Heckkofferraum über dem Motor geschaffen werden. Diesen Motor mit 19 kW (26 PS) bei 4500/min und 704 cm³ Hubraum (Bohrung 80 mm, Hub 70 mm) gab es aber nur bis Ende 1991, da sich der Fiat 126 BIS wegen der ungünstigen Abgaswerte schlecht verkaufen ließ. Der wassergekühlte Motor stellte sich außerdem als nicht sehr standfest heraus, er neigte zur Überhitzung mit der Folge defekter Zylinderkopfdichtungen. Die Wartung des Motors gestaltete sich durch die Einbaulage und den engen Motorraum schwierig; die Herstellung war durch die größere Zahl von Teilen außerdem komplizierter. Schließlich wurde die Produktion des Fiat 126 BIS zum Jahresende 1991 eingestellt.

In der Bundesrepublik Deutschland wurden unter der Bezeichnung „Figo“ („Fiat/Goggo“) umgerüstete Fiat 126 angeboten, die von Steinwinter in Stuttgart mit Motoren aus dem Goggomobil ausgestattet wurden (10 kW/13,6 PS, 250 cm³, luftgekühlter 2-Zylinder-Zweitaktmotor). Dieses Angebot richtete sich in der BRD an Inhaber des alten Führerscheins der Klasse IV, die Fahrzeuge bis 250 cm³ fahren durften. Sie erhielten so die Möglichkeit, einen moderneren Kleinwagen zu fahren.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde der Fiat 126 ab Ende der 1970er-Jahre als „Bambino“ vermarktet. Der Name „Bambino“ wurde im Rahmen eines Wettbewerbs von Fiat Deutschland ausgewählt. Der „Bambino“, der in Italien als „Personal 4“ verkauft wurde, unterscheidet sich von der vorherigen Version vor allem durch den Motor vom Typ 126 A1.048 anstelle des Motortyps 126 A1.000. Der Zylinderkopf des Motors für den deutschen Markt ist eckig statt rund. Die Zündkerzen sind beim „Bambino“ in Hülsen und nicht direkt in den Zylinderkopf eingeschraubt. Die Hülsen sollten verhindern, dass bei undichter Zündkerze giftige Abgase mit der Heizungsluft in den Innenraum gelangen. Man erkennt den „Bambino“ an den seitlichen Schutzleisten aus Gummi und den Kunststoff-Stoßstangen, die auch in der „Personal-4“-Version eingebaut wurden. Die Standardversion behielt bis zum Facelift im Frühjahr 1984 die Metallstoßfänger.

Der Fiat 126 wurde um 1980 auch als Sondermodelle „Red“, „Brown“, „Black“ und „Silver“ angeboten, wobei Letzteres sehr selten ist. Diese Sondermodelle hatten im Gegensatz zu den normalen Fahrzeugen grün getönte Verglasung und zwei in die Heckleuchten integrierte Rückfahrleuchten. Die Heckleuchten unterschieden sich wesentlich von den flachen Leuchten der anderen Versionen. Einige dieser Sondermodelle hatten graue statt schwarzer Stoßleisten und -stangen. Rückfahrleuchten wurden bei den Serienfahrzeugen erst mit dem Facelift im Jahre 1984 eingeführt, hier sitzt in der hinteren Stoßstange rechts eine Rückfahr- und links eine Nebelschlussleuchte.

Ende 1991 wurde mit der Produktion des Nachfolgers Fiat Cinquecento begonnen, der den 126 eigentlich ablösen sollte. Dessen Produktion wurde aber erst am 22. September 2000 eingestellt. Im Jahr 1994 gab es ein Facelift für dieses Modell, es nannte sich „Fiat 126 elx“; außer veränderten Stoßstangen und Türen bekam er ab Werk einen G-Kat. Dieser reichte für die Einstufung nach Euro-1-Norm, was zu Problemen führen kann, wenn man ein neueres Modell ca. ab Baujahr 1992 in Deutschland zulassen möchte. Da die in Polen gebauten neueren Modelle die in Deutschland gültigen Richtlinien zum Teil nicht erreichen, ist es möglich, dass das Fahrzeug in Deutschland nicht zugelassen werden kann.

In der Zwischenzeit wurden etwa 3.500.000 Stück produziert.

Der Fiat 126 ist heute einer der in Deutschland am günstigsten versicherbaren Pkw. Alle Modelle des Fiat 126 liegen in allen drei Versicherungsarten (Haftpflicht, Teilkasko und Vollkasko) aufgrund geringer Schadenshäufigkeit in der niedrigsten Typklasse 10.

Der österreichische Fahrzeughersteller Steyr-Daimler-Puch kaufte von Fiat Teilesätze ohne Motor, baute seinen eigenen Motor in den 126 ein (wie bereits zuvor beim Fiat 500) und vermarktete das Auto unter der Submarke Steyr-Puch. Es handelte sich um einen Zweizylinder-Boxermotor mit 80 mm Bohrung und 64 mm Hub, also 643 cm³ Hubraum, der maximal 18 kW (25 PS) bei 4800/min leistet. Die Höchstgeschwindigkeit lag bei 117 km/h statt bei 105 km/h. Die Steyr-Daimler-Puch-Modelle weisen eine höhere Leistung und Höchstgeschwindigkeit auf als das Fiat-Original. Wegen geringer Nachfrage wurde die Produktion bereits nach einer kurzen Bauzeit 1974/1975 wieder eingestellt.

Ab 1973 wurde der Fiat 126 auch in Polen gefertigt, wo die Firma FSM aus Bielsko-Biała den Wagen in Lizenz herstellte.

Mitte 1977 wurde er mit einem neuen 652-cm³-Motor vorgestellt. Dieser leistete je nach Ausführung bis zu 17 kW (24 PS).

Ab 1980 wurde das Fahrzeug auch im polnischen Werk in Tychy gebaut. In Polen wurde er vor allem "Maluch" (polnisch „Kleiner“) genannt und erreichte einen vergleichbaren Stellenwert und Verbreitungsgrad wie der VW Käfer in der BRD, der Trabant in der DDR oder der Citroën 2CV in Frankreich. Obwohl diese Fahrzeuge im Ostblock produziert wurden, waren sie in der DDR nicht erhältlich.

Ebenfalls einen hohen Verbreitungsgrad hatte diese Variante auf dem jugoslawischen Markt, wo er dem Zastava 600/750/850 nachfolgte und "Peglica" (serbokroatisch „kleines Bügeleisen“) genannt wurde. Dort wurde ab Sommer 1987 eine wassergekühlte Zweizylinder-Version mit nach rechts liegenden Zylindern als Fiat 126 BIS und des Weiteren noch eine Cabriolet-Variante gebaut, ein Umbau der Firma POP mit den Bezeichnungen Pop 650 und Pop 2000. Die Modelle von POP waren auch mit Elektroantrieb lieferbar (POP-Elektro). Diese wurden u. a. von der Firma Auto-Sol mit Brusa-Antriebstechnik umgerüstet.




</doc>
<doc id="669809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669809" title="Gefängnis Hameln">
Gefängnis Hameln

Das Gefängnis Hameln, auch bekannt als der "Stockhof," war ein Gefängnis und Zuchthaus in Hameln. Die Strafanstalt, zu der es bereits seit 1698 eine Vorgängereinrichtung gab, bestand von 1827 bis 1980. Sie lag zwischen der Altstadt und der Weser. Heute befindet sich in den denkmalgeschützten Gefängnisgebäuden ein Hotelbetrieb.

Die Strafanstalt geht auf den 1698 erbauten "Stockhof" zurück. Darin waren Gefangene untergebracht, die zum Festungsbau verurteilt waren. Der Name beruht darauf, dass die Gefangenen in ihrem Schlafhaus wegen der Fluchtgefahr nachts an einen Stock angeschlossen waren. 

Wegen Überfüllung wurde 1713 ein neues Gefängnis erbaut. 1827 kam es auf dem ehemaligen Gelände der Festung Hameln unmittelbar an der Weser zu einem Neubau, von dem einige der heute noch vorhandenen Gebäudereste stammen. Es entstanden drei Gebäudeflügel und Nebengebäude. Dies war die Königliche Strafanstalt, aus der 1866 ein preußisches Gefängnis wurde. 

In der Zeit des Nationalsozialismus waren ab 1933 neben den rund 500 kriminellen Häftlingen auch hunderte politische Gefangene inhaftiert. Es waren nach Ansicht der nationalsozialistischen Machthaber vorwiegend Kommunisten und Sozialdemokraten, aber auch Homosexuelle und Juden. 1935 wurden die Außenmauern erhöht und die Anstalt wurde in ein Zuchthaus umgewandelt. Während des Zweiten Weltkriegs kamen politische Gefangene aus Frankreich und Dänemark dazu, auch als Nacht- und Nebel-Gefangene. Nach amtlicher Statistik starben zwischen 1939 und 1945 305 Häftlinge, 55 davon noch nach ihrer Befreiung durch amerikanische Truppen. Bei Kriegsende befahl die SS am 5. April 1945 während der Beschießung der Stadt eine Räumung des Gefängnisses und den Fußmarsch zum Außenlager Holzen, der für viele Gefangene zu einem Todesmarsch entlang des Iths wurde.

In der Nachkriegszeit diente das Gefängnis ab dem 13. Dezember 1945 der britischen Besatzungsmacht bis 1949 als Hinrichtungsstätte. Der Henker war der Brite Albert Pierrepoint. 156 Personen wurden in dieser Zeit als Kriegsverbrecher hingerichtet. Darunter waren die im Bergen-Belsen-Prozess verurteilten KZ-Aufseherinnen Irma Grese, Elisabeth Volkenrath und Johanna Bormann, der Lagerkommandant Josef Kramer, der KZ-Arzt Fritz Klein. Weitere Hinrichtungen aufgrund alliierter Prozesse betrafen auch die KZ-Ärzte Rolf Rosenthal, Hans Körbel und Benno Orendi, Vera Salvequart (Kapo im KZ Bergen-Belsen), die SS-Aufseherinnen Ruth Neudeck, Dorothea Binz, Elisabeth Marschall und Emma Zimmer, den ehemaligen Bataillonskommandeur der 12. SS-Panzerdivision Bernhard Siebken und Fritz Knöchlein, Chef der 4. Kompanie des 2. SS-Totenkopfregimentes. 

Weitere 44 Personen wurden hingerichtet, weil sie gegen das Besatzungsrecht verstoßen hatten. Darunter waren 42 ehemalige, zum Teil osteuropäische Zwangsarbeiter. Die letzte Hinrichtung in Hameln erfolgte am 6. Dezember 1949 an dem Polen Jerzy Andziak (einer Displaced Person) wegen Schusswaffengebrauchs mit Todesfolge.

1955 wurde das Zuchthaus Hameln aufgelöst und die Insassen kamen in die JVA Celle. Am 1. Oktober 1958 wurde das Gefängnis zur Jugendstrafanstalt, deren Gefangenen 1980 in die neu errichtete Jugendanstalt Hameln in Tündern verlegt wurden. Damit endete der Gefängnisbetrieb. Im Jahre 1986 wurden Zellenbau, Ost- und Westflügel der Anlage abgerissen. Die übrigen Teile wurden in ein Hotel umgewandelt, das im August 1993 eröffnete.





</doc>
<doc id="669811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669811" title="Shitō-Ryū">
Shitō-Ryū

Shitō-Ryū (jap. , dt. ""Schule von Shi und Tō"") ist eine Stilrichtung in der japanischen Kampfkunst Karatedō, die 1934 von Mabuni Kenwa in Osaka gegründet wurde. Er vereinigt in seiner Auffassung des Karatedō die aus Okinawa stammenden Stilrichtungen Shōrin-Ryū und Shōrei-Ryū.

Viele Einflüsse, nicht nur okinawanische, sondern vor allem auch chinesische Konzepte, sind in diesem Stil zusammengeführt. Begründet liegt dies darin, dass Mabuni Kenwa zwei Meister hatte: Higashionna Kanryō und Itosu Yasutsune. Mabuni ehrte beide Meister dadurch, dass er nach jeweils einer Silbe im Namen seiner Meister seine Stilrichtung benannte. Somit wurden Elemente des Shōrin-Ryū (Itosu) mit Shōrei-Ryū Elementen (Higashionna) verbunden. Besondere Kata, die in den anderen Stilrichtungen nicht trainiert werden und deren Ursprung im chinesischen Baihequan (, jap. "hakutsuru-ken", dt. "Weißer-Kranich-Stil") liegen, sind Hakuchō und Nipaipo.

1952 starb Mabuni Kenwa, und damit begann eine Aufteilung des Shitō-Ryū. Sein offizieller Nachfolger und Erbe wurde Mabuni Ken’ei. Sein zweiter Sohn Mabuni Kenzo sowie andere Meister des Shitō-Ryū gründeten eigene Interpretationen der Stilrichtung.

Neben Shōtōkan, Wadō-Ryū und Gōjū-Ryū wird Shitō-Ryū heute als eine der vier Hauptrichtungen des Karatedō angesehen.

Eine Besonderheit dieser Stilrichtung liegt in der hohen Anzahl der gelehrten Kata. Dementsprechend ist der Fokus der Lehre, in vielen Shitō-Ryū Dōjōs, auf die Perfektion der zahlreichen Formen gerichtet.

Der Name "Shitō"-Ryū ist, wie bereits erwähnt, eine Zusammensetzung aus den ersten Silben der Familiennamen der beiden Lehrer Kenwa Mabunis:




</doc>
<doc id="669815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669815" title="Vauen">
Vauen

VAUEN ist die älteste und größte deutsche Pfeifenfabrik mit Sitz in Nürnberg. Der Name VAUEN entstand aus den Buchstaben V (gesprochen: Vau) für „Vereinigte Pfeifenfabriken“ und N (gesprochen: En) für „Nürnberg“. Gegründet wurde das Unternehmen 1848. Das Unternehmen führte 1934 die heute üblichen 9-mm-Aktivkohlefilter ein. Circa 95 % aller in Deutschland verkauften Pfeifen sind für die Verwendung von 9-mm-Filtern vorgesehen.

Das typische Markenzeichen der Pfeifen ist der bei den höherwertigen Pfeifenserien auf dem Mundstück befindliche weiße Punkt, den es seit 1911 gibt. Um die Verwendung des weißen Punkts hat das Unternehmen in den 1920er Jahren einen langwierigen Prozess mit der Firma Dunhill geführt, die ebenfalls einen solchen Punkt auf den Mundstücken ihrer Pfeifen anbrachte und auch heute noch anbringt. Vauen hat diesen Prozess verloren und darf den weißen Punkt nur bei in Deutschland verkauften Pfeifen verwenden; die Pfeifen für den Export tragen einen grauen Punkt.

Neben Pfeifen und den berühmten Filtern stellt das Unternehmen auch Pfeifentabak sowie Rauchzubehör und in der Vergangenheit Tischkegelspiele her.

Letzter Erfolg des Herstellers war der Erwerb einer Lizenz für die originalen Tabakpfeifen aus der Erzählung „Der Herr der Ringe“.

Das Unternehmen baut auch eine Pfeife, die junge Pfeifenraucher ansprechen soll. Es handelt sich um das Modell [pipoo] – eine kleine keilförmige Pfeife, in der nur extra angefertigte Tabakportionen geraucht werden sollten.

Der größte Teil der vom Unternehmen produzierten Pfeifen wird auf Kopierfräsen vorgefertigt und in Handarbeit vollendet. Eine kleine Edelserie („Solitaire“) ist komplett handgefertigt.

Die erste deutsche Pfeifenmanufaktur wurde 1848 von Karl Ellenberger und Carl August Ziener gegründet. Bis dahin waren beide Drechsler in Nürnberg. Mit ihren Tabakpfeifen aus Holz boten sie eine stabilere Alternative zu den bis dahin verbreiteten Ton-Pfeifen. Im Jahr 1866 wurde, auch in Nürnberg, die Pfeifenfabrik Gebhard Ott gegründet. Beide Manufakturen schließen sich 1901 zu den Vereinigten Pfeifenfabriken Nürnberg (VPFN) zusammen. 1909 nennt Adolf Eckert das Unternehmen um, der heutige Name entsteht: VAUEN.

Vor dem Zweiten Weltkrieg floriert das Exportgeschäft, insbesondere nach Nordamerika. Das NS-Regime verbietet später aber den Export der Pfeifen. Bei den Bombenangriffen auf Nürnberg werden die Produktionsstätten des Unternehmens zerstört. Die Fertigung geht allerdings weiter und wird nach dem Krieg wieder aufgebaut.

Die Produkte der Firma werden bei den Weltausstellungen mehrfach mit Goldmedaillen ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="669817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669817" title="Ma'mun">
Ma'mun

al-Ma'mun (DMG "al-Maʾmūn" „der Zuverlässige“, „Vertrauenswürdige“) ist der Name oder Beiname folgender islamischer Herrscher:
Wegen der Nähe zumindest der genannten Kalifen zur vermeintlichen Häresie gegenüber dem orthodoxen Islam bzw. zur Schia ist al-Ma'mun heute bei der Namenssuche für Neugeborene in sunnitisch-islamischen Familien nicht mehr populär und somit eher selten – im Gegensatz zu den meisten anderen Kalifen- oder Sultansnamen. Schiitische Familien bevorzugen eher typisch schiitische Namen.
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669822" title="Liste von Marathonläufen">
Liste von Marathonläufen

In der Liste von Marathonläufen sind bekannte Marathons mit der klassischen Länge von 42,195 km und Läufe, die länger als 42 km und kürzer als 50 km sind, aufgeführt. Zu Läufen mit Streckenlängen über der klassischen Marathondistanz (42,195 km) sowie Stundenläufen ab 6 Stunden, siehe Ultramarathon.

Veranstaltungen, die mindestens 30 Mal ausgetragen wurden, geordnet nach dem Datum der ersten Austragung (Quelle: ARRS)

"(regional sortiert)"

















Bei folgenden Marathon-Veranstaltungen in Österreich erreichten 2013 jeweils mehr als 100 Teilnehmer das Ziel.

"(geordnet nach Teilnehmerzahl 2013, Stand November 2013)"














































Von der "Association of Road Racing Statisticians" (ARRS, Verband der Straßenlauf-Statistiker) durch Addition der Männer- und Frauen-Bestzeiten ermittelt, gegebenenfalls aktualisiert nach Ergebnislisten auf den Websites der jeweiligen Veranstalter (20. schnellste Rennen mit Ausnahme von internationalen Meisterschaften):

Hervorhebungen: Bestzeiten Männer und Frauen









</doc>
<doc id="669826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669826" title="Astellas">
Astellas

Astellas Seiyaku K.K. (jap. , "Asuterasu Seiyaku Kabushiki-gaisha", engl. "Astellas Pharma, Inc."), gelistet im Nikkei 225, ist mit Takeda Pharmaceutical und Daiichi Sankyo – mit ca. 8,5 Mrd. Euro Umsatz jährlich – eines der drei größten japanischen Pharmaunternehmen.

Es wurde am 1. April 2005 durch Zusammenschluss der Unternehmen Yamanouchi Seiyaku und Fujisawa Yakuhin Kōgyō gegründet.

In Deutschland waren danach unter Führung dieses Konzerns zunächst die Unternehmen 
tätig.

Am 19. August 2005 gingen diese Unternehmen über in die Konzerntochter Astellas Pharma GmbH.

Astellas hat ihre Schwerpunkte in Entwicklung, Herstellung und Vertrieb von Arzneimitteln für die Bereiche Onkologie, Transplantationsmedizin, Antiinfektiva, Dermatologie, Schmerz und Urologie.



</doc>
<doc id="669827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669827" title="Markham (Distrikt)">
Markham (Distrikt)

Der Markham-Distrikt ist ein Verwaltungsdistrikt in der Morobe-Provinz von Papua-Neuguinea. Er umfasst das Ramu-Tal und das Markham-Tal. Im Norden grenzt er an das Saruwaged-Gebirge. Die wichtigsten Orte sind Wantoat, Kaiapit, Yasuru und Imane.

Der jährliche Niederschlag beträgt zwischen 1600 und 2300 mm. Die Höhe über dem Meeresspiegel reicht von 150 m im Markham-Tal und über 3500 m in den Sarawaget-Bergen. Über die Hälfte des Distriktes ist unbewohnt.
Der Highlands Highlands Highway, der die Hafenstadt Lae mit dem neuguineischen Hochland verbindet, läuft durch den Distrikt. Durch die Straße ist der Zugang zu Märkten und staatlichen Dienstleistungen in Lae und entlang des Highways relativ gut. Das Jahreseinkommen der Menschen entlang der Straße ist mit durchschnittlich über 200 Kina pro Person (2000) sehr gut. Es wird v. a. durch den Verkauf von Betelnüssen und frischem Obst und Gemüse erzielt. In entlegenen Gebieten ist das Einkommen durch Betelnüsse und Kaffee erheblich geringer.

In den ländlichen Gegenden lebten 2000 schätzungsweise 41.000 Menschen mit Bevölkerungsdichten zwischen 80 Menschen/km² (Wantoat, Yasuru, Imane) und 5 Menschen/km² (Mafu-Tal).
Im Markham-Distrikt werden die austronesischen Sprachen Adzera (ca. 20.000 Sprecher) und Ampeeli-Wojokeso (ca. 2.500) und die Trans-Neuguinea-Sprachen (siehe auch Papua-Sprachen) Waffa (ca. 1.000 Sprecher), Wantoat (8.000 bis 10.000 Sprecher), Awara (1.500 bis 2.000 Sprecher) und Irumu (ca. 1.500 Sprecher) gesprochen. Hinzu kommen eine Vielzahl kleinerer Sprachen.


</doc>
<doc id="669831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669831" title="Morobe Province">
Morobe Province

Morobe (deutsch veraltet: "Adolfhafen") ist eine der 19 Provinzen von Papua-Neuguinea. Es ist etwa 34.500 km² groß und zählt rund 674.810 Einwohner (Zensus 2011). Hauptstadt ist Lae, mit knapp 148.000 Einwohnern im Jahr 2011 die zweitgrößte Stadt des Landes.

Morobe liegt im Nordostteil von Neuguinea. An der Nordküste der Provinz gibt es Tiefland, die Ostküste um den "Huon Golf" und das Binnenland bestehen aus teils hohem Gebirge. Zu Morobe gehören mehrere Inseln, unter anderem Umboi mit 777 km² und die Tami-Inseln. Größter Strom der Provinz ist der "Markham-Fluss".

Morobe ist mit die am meisten industrialisierte und mit dicht besiedeltste Provinz Papua-Neuguineas. Neben metallverarbeitenden Betrieben befindet sich hier die größte Sperrholzfabrik der Welt. Auch im Bereich der Viehzucht von Rindern und Hühnern ist Morobe führend. Ferner spielt der Tourismus eine Rolle.

Die Straßensituation ist besser als in den meisten Provinzen. In der Hauptstadt beginnt der bekannte Highlands Highway, der in die Hochlandprovinzen führt, und auch die Küstenstraßen sind im Allgemeinen gut befahrbar.

Nachbarprovinzen sind im Norden Madang, im Westen Eastern Highlands, im Süden Gulf, Central und Oro.

Das Gebiet der heutigen Morobe-Provinz war schon vor mindestens 40.000 Jahren bewohnt. In diese Zeit datieren Steinäxte, die bei Bobongora gefunden wurden. Ältere Siedlungen lagen vermutlich in Küstennähe, sind aber durch den ansteigenden Meeresspiegel überflutet worden.

Der erste intensivere Kontakt mit Europäern geht auf das ausgehende 19. Jahrhundert zurück, als die deutsche Neuguinea-Kompagnie 1885 in Finschhafen eine erste Siedlung gründeten. Als Folge von Malaria und anderen tropischen Krankheiten wurde der Kolonialisierungsversuch jedoch bald aufgegeben und nach Neubritannien verlagert. Im Ersten Weltkrieg versteckte sich der deutsche Hauptmann Hermann Detzner mit wenigen Mann im Inneren der Provinz und kapitulierte erst im November 1918.

1921, unter australischer Herrschaft, wurde in Wau Gold gefunden. Einige Jahre später, infolge des Goldrausches, strömten Goldsucher über den Hafen Salamaua nach Wau und es kam zu einem wirtschaftlichen Boom. Morobe und die "Guinea Airways" hielten damals den Weltrekord an Luftfracht, da es noch keine Straßen gab und der Transport über Bergpfade sehr mühsam für die Goldsucher war. Überfälle durch die eigentlichen Bewohner des unwegsamen Gebietes und tropische Krankheiten forderten einen hohen Todeszoll. 1926 wurde ein weiteres, ertragreicheres Goldfeld ganz in der Nähe von Wau gefunden und machte das Einfliegen schwerer Gerätschaften notwendig. Für kurze Zeit wurde zwischen Lae und Wau mehr Luftfracht bewegt, als in der gesamten restlichen Welt zusammen. Erst 1965 schloss die letzte der großen Minen.

Die heutige Provinzhauptstadt Lae, damals noch in der Schreibweise "Lehe", war zu Beginn des Goldrausches eine kleine Missionsstation. Sie entwickelte sich bald um ihre Landepiste herum.

Während des Zweiten Weltkrieges wurden die Morobe-Orte Lae und Salamaua neben Rabaul zu den wesentlichen japanischen Basen auf Neuguinea. Anfang 1943 verlor Japan eine Schlacht bei Wau gegen Australien, was bis September zur Rückeroberung Laes und Salamauas durch Australien führte. Das zerstörte Salamaua wurde nie wieder aufgebaut und ist heute nur noch ein kleines Dorf.

Der rasant zunehmende Export von Kaffee, Tee und Mineralien führte in den 1980er und 1990er Jahren zum Ausbau des Seehafens in Lae.

Die Provinz Morobe ist in neun Distrikte unterteilt. Jeder Distrikt besteht aus einem oder mehreren „Gebieten auf lokaler Verwaltungsebene“, "Local Level Government (LLG) Areas", die in "Rural" (ländliche) oder "Urban" (städtische) LLGs unterschieden werden.

In der Morobe-Provinz werden 41 austronesische Sprachen und 57 nicht-austronesische „Festlandssprachen“ (Papua-Sprachen) gesprochen. Tok Pisin ist die wichtigste Verkehrssprache. 1995 konnten 52,2 Prozent der Bevölkerung mindestens eine Sprache schreiben. Meist war das eine der lokalen Sprachen (46,1 %), Tok Pisin (42,9 %), Englisch (27,2 %) oder Hiri Motu (2,2 %).
Über ihren eigenen Sprecherkreis hinaus haben die lutherischen Kirchensprachen Kate und Yabem Bedeutung. Diese geht jedoch zugunsten der Verkehrssprache Tok Pisin zurück.

"Siehe auch:" Sprachen Papua-Neuguineas

1995 gehörten 77,6 Prozent der Evangelisch-Lutherischen Kirche von Papua-Neuguinea (siehe auch lutherischen Kirche), 5,8 Prozent der Katholischen Kirche an. 34 Prozent der eingeschriebenen Schüler besuchten kirchliche Schulen.


</doc>
<doc id="669838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669838" title="Morobe">
Morobe

Morobe ist ein kleines Küstendorf an der Morobe Bay im Süden der Provinz Morobe in Papua-Neuguinea.

Morobe wurde 1909 als deutsche Regierungsstation "Adolfhafen", im Süden von Kaiser-Wilhelmsland (Deutsch-Neuguinea) gegründet. Die Station war dazu bestimmt, den Grenzverkehr mit dem Territorium Papua zu überwachen.

Von Morobe führten 1914 zwei Straßen landeinwärts, von Morobe über Mou nach Piowaria und von Majama über Garaina nach Ono.
Außer einigen Goldsuchern und Paradiesvogeljägern befanden sich bis zum Ende der deutschen Kolonialzeit keine europäischen Niederlassungen im Gebiet der Station.

Im Ersten Weltkrieg, am 11. Januar 1915, besetzten australische Truppen Morobe als letzte der deutschen Regierungsstationen. 1942, im Zweiten Weltkrieg, wurde der Ort von den kaiserlich japanischen Truppen erobert. Am 3. April 1943 befreite die US-Armee Morobe.

Morobe besitzt einen Flugplatz, den Morobe Airport.


</doc>
<doc id="669846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669846" title="Geschichte der Stadt Hattingen">
Geschichte der Stadt Hattingen

Die Geschichte der Stadt Hattingen ist eng mit der Geschichte des Ruhrgebiets verbunden. Während ein Reichshof Hattnegen um 990 erstmals urkundlich erwähnt wird, stammt die Kirche aus dem Jahre 1200. Als eigentliches Jahr der Stadtgründung gilt 1396, als es der Stadt erlaubt wurde, eine Befestigung zu errichten.

Hattingen gehörte zur Grafschaft Mark und kam später mit dieser an Brandenburg-Preußen. Aufgrund seiner günstigen Lage direkt an der Ruhr und einem Spateisenvorkommen siedelte sich 1854 mit der Henrichshütte Schwerindustrie an. Die Hütte ist seit 1987 geschlossen, seitdem befindet sich Hattingen im Prozess der Umstrukturierung.

Um 2000 vor Chr. sollen sich unter anderem in Holthausen, Welper und an der Westseite des Isenberges Siedlungsplätze befunden haben. Der Hilinciweg führte wahrscheinlich schon im Neolithikum durch das Balkhauser Tal und das Bergische Land in die Kölner Bucht.





</doc>
<doc id="669847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669847" title="Unsterbliche Zugzwangpartie">
Unsterbliche Zugzwangpartie

Die Unsterbliche Zugzwangpartie ist eine der berühmtesten Partien in der Geschichte des Schachs. Sie wurde von Aaron Nimzowitsch mit den schwarzen Steinen gewonnen. Die weißen Steine führte Friedrich Sämisch.

Sie wurde in der 7. Runde des internationalen Turniers in Kopenhagen 1923 gespielt.

Zugzwang bedeutet, dass die Zugpflicht zur Verschlechterung der Position führt. Zugzwang ist im Endspiel häufiger anzutreffen, im Mittelspiel selten und nur bei streng positionellem Spiel erreichbar. Daher war Nimzowitsch zu Recht stolz auf seine Leistung.

Die Damenindische Verteidigung.

Hier wird heute gewöhnlich 7. … Sf6–e4 gespielt.

Weiß spielt planlos und Schwarz übernimmt die Initiative. 14. Se4 hingegen mit leichtem Vorteil für Weiß.

Mit 24. … Tf2–e2 25. De3–b3 Lb5–a4 könnte Schwarz entscheidend Material gewinnen. Aber Nimzowitsch hatte anderes im Sinn.





</doc>
<doc id="669854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669854" title="Marek Hłasko">
Marek Hłasko

Marek Hłasko (* 14. Januar 1934 in Warschau; † 14. Juni 1969 in Wiesbaden) war ein polnischer Schriftsteller.

Hłaskos Kindheit war durch den Zweiten Weltkrieg und schwierige Familienverhältnisse geprägt. Seine Eltern ließen sich 1937 scheiden, 1939 starb sein Vater. Die Mutter verbrachte zunächst die Zeit der deutschen Besetzung Warschaus mit dem jungen Marek in der Hauptstadt. Nach dem niedergeschlagenen Warschauer Aufstand und der nachfolgenden Zerstörung Warschaus im Jahre 1944 zog sie mit ihm nach Częstochowa, wo sie bis 1945 blieben, dann nach Chorzów und im selben Jahr nach Białystok.

1946 siedelten sie nach Breslau um, wo die Mutter 1949 nochmals heiratete. Hłasko beendete die Mittelschule und begann 1949 in Warschau eine bühnentechnische Ausbildung, die er allerdings nach einem Jahr abbrach. 1950 kehrte er nach Breslau zurück.

Die nächsten Jahre verbrachte er mit verschiedenen Gelegenheitsarbeiten. Seinen Haupterwerb sicherte er sich als LKW-Fahrer. 1952 wurde er Arbeiterkorrespondent der "Trybuna Ludu", was es ihm ermöglichte, Kontakte zu Schriftstellern und Publizisten aufzunehmen. 1953 gab er das LKW-Fahren auf und erhielt ein Stipendium des polnischen Schriftstellerverbandes, das ihm, der bereits seit seiner Zeit in Częstochowa beständig schrieb, literarische Arbeit ermöglichte.

1954 erschien im Literarischen Almanach der Zeitung "Iskra" die "Baza Sokołowska", Hłaskos Debütwerk. Ab 1955 erschienen zahlreiche literarische Texte von ihm in verschiedenen polnischen Zeitungen. 1956 erschien sein erster Erzählband "Pierwszy krok w chmurach" ("Der erste Schritt in den Wolken"), der ihn in Polen bekannt machte, und im selben Jahr seine Erzählung "Ósmy dzień tygodnia" (dt. "Der achte Tag der Woche").

Schon 1957 wurde "Der achte Tag der Woche" in einer deutsch-polnischen Co-Produktion unter dem Titel "Der achte Wochentag" verfilmt. Bei den Dreharbeiten lernte Hłasko die deutsche Schauspielerin Sonja Ziemann kennen, die bald darauf seine Frau wurde. 1958 erhielt er den Preis der Polnischen Verleger, im selben Jahr unternahm er eine mehrmonatige Reise nach Paris. In Paris veröffentlichte er mehrere Erzählungen im polnischen Exilverlag "Instytut Literacki".

Kurz darauf wurde in der polnischen Öffentlichkeit eine Kampagne gegen Hłasko gestartet, und er wurde als Verräter am Sozialismus diskreditiert. In den folgenden Jahren wurde ihm die Rückreise nach Polen verweigert. Er sah deswegen seine Heimat nicht wieder.

Im Westen gelang es ihm nicht Fuß zu fassen. Er erhielt 1958 Asyl in West-Berlin, und bei "Kiepenheuer & Witsch" in Köln erschien erstmals in deutscher Übersetzung "Der achte Tag der Woche". Er schrieb damals über sein Verhältnis zu den Deutschen: "Wirklich zu fürchten begann ich mich, als ich eine Weile dort lebte, und als ich sah, wie sie lebten: friedlich, gemütlich und still."

Nachdem er eine kurze Zeit in Israel verbracht hatte, pendelte er zwischen der Schweiz, Deutschland, Frankreich, Spanien und Italien, ehe er 1966 nach Los Angeles zog, wo er mit Roman Polański einen Film drehen wollte, was jedoch nicht realisiert werden konnte. Seine auf Polnisch verfassten Werke erschienen weiterhin in verschiedenen Exilverlagen und wurden auch in verschiedene Sprachen übersetzt.

Nach der Scheidung von Sonja Ziemann 1969 zog er nach Israel, wo er eine Lebensgefährtin hatte und wo eines seiner Bücher verfilmt werden sollte. Als er im selben Jahr nach Wiesbaden fuhr, um sich mit dem Produzenten des Films zu treffen, starb er unerwartet am 14. Juni. Eine Überdosis Schlaftabletten wurde als Todesursache festgestellt. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Wiesbadener Südfriedhof.






</doc>
<doc id="669862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669862" title="Johann Wilhelm (Sachsen-Weimar)">
Johann Wilhelm (Sachsen-Weimar)

Johann Wilhelm I. (* 11. März 1530 in Torgau; † 2. März 1573 in Weimar) war aus der Familie der ernestinischen Wettiner stammender erster Herzog von Sachsen-Weimar.

Johann Wilhelm wurde als zweiter Sohn von Herzog Johann Friedrich I., dem Großmütigen von Sachsen und seiner Ehefrau Sibylle von Jülich-Kleve-Berg geboren. Sein Vater hatte noch den Titel eines Kurfürsten von Sachsen getragen, diesen aber 1547 nach seiner Niederlage im Schmalkaldischen Krieg verloren. Johann Friedrich der Großmütige vererbte seinen Söhnen deshalb nur den Titel eines Herzogs von Sachsen und ein seit der Niederlage wesentlich verkleinertes, auf Gebiete im heutigen Thüringen beschränktes Gebiet. 1554 nach dem Tode seines Vaters, trat Johann Wilhelm I. in diesem Gebiet, dem Herzogtum Sachsen, gemeinsam mit seinem älteren Bruder, Johann Friedrich II., dem Mittleren die Regierung an.

Die beiden Brüder regierten das Herzogtum gemeinsam, einigten sich aber 1565 auf eine Landesteilung. Der ältere Bruder erhielt Sachsen-Coburg und Eisenach und nahm seine Residenz in Gotha, Johann Wilhelm erhielt Sachsen-Weimar. Der Teilungsplan sah auch vor, dass die beiden Brüder alle drei Jahre ihre Landesteile untereinander tauschen sollten. Zu einem solchen Tausch kam es jedoch nicht mehr.

Durch seine Politik, die auf eine Rückgewinnung der 1547 von seinem Vater verlorenen Gebiete und des Kurfürstentitels gerichtet war, sowie durch seine Verstrickung in den Grumbachschen Händel zog sich Johann Friedrich der Mittlere den Zorn des Kaisers Maximilian II. zu. Der Kaiser verhängte schließlich die Reichsacht über ihn, der Kurfürst von Sachsen wurde mit der Reichsexekution beauftragt, an der sich auch Johann Wilhelm beteiligte. Nach einer Belagerung seiner Burg in Gotha wurde Johann Friedrich schließlich 1567 besiegt und geriet bis zum Ende seines Lebens in kaiserliche Gefangenschaft. Seine Besitzungen wurden vom Kaiser eingezogen und an Johann Wilhelm I. übergeben, der somit zum alleinigen Herrscher im ganzen Herzogtum Sachsen wurde.

Aber auch Johann Wilhelm I. fiel bald in kaiserliche Ungnade, als er als General für König Karl IX. von Frankreich in dessen Feldzug gegen die Hugenotten zog. Dadurch rief er nicht nur das Kopfschütteln seiner protestantischen Untertanen hervor (ein Wettiner, dessen Dynastie seit Friedrich dem Weisen als Schutzmacht der Protestanten in Deutschland galt, verbündet sich mit dem katholischen König Frankreichs gegen die den Lutheranern konfessionell nahestehenden Hugenotten), sondern erntete auch den Zorn des Kaisers, da die französischen Könige Erbfeinde der Habsburger waren.

Der Kaiser setzte deshalb die beiden Söhne des immer noch gefangenen Johann Friedrich des Mittleren wieder in ihr Erbrecht ein und setzte gemeinsam mit dem Kurfürsten von Sachsen 1572 die Erfurter Teilung durch. Das Herzogtum Sachsen wurde in drei Teile geteilt. Der ältere der beiden Söhne Johann Friedrich des Mittleren, Johann Casimir erhielt Sachsen-Coburg, der jüngere Johann Ernst erhielt Sachsen-Eisenach, für Johann Wilhelm I. blieb somit nur ein kleiner auf Sachsen-Weimar beschränkter Landesteil übrig. Seit dieser Teilung hat es immer mehrere ernestinische Dynastien in Thüringen nebeneinander gegeben, der ernestinische Gesamtbesitz (das Herzogtum Sachsen) wurde also nicht mehr vereinigt. Von Johann Wilhelm stammt so das Haus Sachsen Weimar und das ältere Haus Sachsen-Altenburg ab, das sich später von Sachsen-Weimar trennte (siehe auch Ernestinische Herzogtümer).

Johann Wilhelm konnte diese Einschränkung seines Herrschaftsgebietes nie verschmerzen, er verstarb nur ein Jahr später verbittert in Weimar.

Johann Wilhelm I. war mit Dorothea Susanna, einer geborenen Pfalzgräfin von Simmern, Tochter von Friedrich III. verheiratet. Mit ihr hatte er vier Kinder. die nachmaligen Herzöge
und die Töchter:



</doc>
<doc id="669870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669870" title="Ray Lewis (Leichtathlet)">
Ray Lewis (Leichtathlet)

Ray Lewis (eigentlich "Raymond Gray Lewis;" * 8. Oktober 1910 in Hamilton, Ontario; † 15. November 2003 ebenda) war ein kanadischer Sprinter. Er war der erste Afrokanadier, der eine Medaille bei den Olympischen Spielen gewann.

Lewis war Mitglied der kanadischen Mannschaft, die bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles die Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel gewann. Über 400 m erreichte er das Viertelfinale.

Zwei Jahre später schied er bei den British Empire Games in London über 440 Yards im Halbfinale aus und holte mit der kanadischen 4-mal-440-Yards-Stafette Silber. 

Seine persönliche Bestzeit über 440 Yards von 48,5 s stellte er 1934 auf.

1938 beendete Lewis seine sportliche Laufbahn und arbeitete noch bis 1952 als Gepäckträger bei der kanadischen Eisenbahngesellschaft Canadian Pacific Railway. Er starb am 15. November 2003 im Alter von 93 Jahren in einem Krankenhaus seiner Heimatstadt an den Folgen eines Sturzes, den er vier Wochen zuvor erlitten hatte.


</doc>
<doc id="669872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669872" title="Aigars Fadejevs">
Aigars Fadejevs

Aigars Fadejevs (* 27. Dezember 1975 in Valka) ist ein lettischer Geher.

Fadejevs erreichte bei seiner ersten Olympiateilnahme 1996 in Atlanta über 20 Kilometer den sechsten Platz. Seine erste internationale Medaille gewann er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1998 in Budapest, als er hinter dem Russen Ilja Markow über 20 km die Silbermedaille holte. Zwei Jahre später erreichte er bei den Olympischen Spielen in Sydney hinter dem Polen Robert Korzeniowski über 50 Kilometer ebenfalls die Silbermedaille. Fadejevs ging auch bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen an den Start, belegte im 50-Kilometer-Wettbewerb aber nur den 11. Platz.



</doc>
<doc id="669882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669882" title="Tschuikow (Begriffsklärung)">
Tschuikow (Begriffsklärung)

Tschuikow (, ) ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="669889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669889" title="Operation Garden">
Operation Garden

Operation Garden (engl. für „Unternehmen Garten“) steht für:



</doc>
<doc id="669891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669891" title="Philipp von Jolly">
Philipp von Jolly

Johann Philipp Gustav von Jolly (* 26. September 1809 in Mannheim; † 24. Dezember 1884 in München) war ein deutscher Physiker und Mathematiker.

Er wurde im Jahre 1809 als Sohn von Ludwig Jolly, Kaufmann und 1836–1849 Bürgermeister von Mannheim, und Marie Eleonore Jolly, geborene Alt (1786–1859) geboren. Sein Bruder war Julius August Isaak Jolly, Professor für Jura in Heidelberg und ab 1861 badischer Politiker.

Er studierte Mathematik, Physik und Technik 1829–1831 in Heidelberg und 1832–1833 in Wien, zum Schluss in Berlin. Im Herbst 1830 löste er die Preisfrage der philosophischen Fakultät "de Euleri meritis de functionibus circularibus".

In Heidelberg wurde er 1830 Mitglied des Corps Hassia. Er ergänzte den Lehrstoff durch Selbststudium. Da keine der von ihm besuchten Universitäten den Studenten eine Möglichkeit bot, Experimentalpraxis zu erwerben, volontierte er bei Mechanikern und Glasbläsern und erwarb sich handwerkliche Fähigkeiten. Nach dem Studium arbeitete er etwa ein Jahr bei Heinrich Gustav Magnus in Berlin, der in seiner Wohnung gerade ein erstes physikalisches Unterrichtslaboratorium einrichtete. Dort entschloss er sich zur akademischen Laufbahn. Nach der Promotion in Heidelberg (1834) und direkt anschließender Habilitation für Mathematik, Physik und Technologie wurde er dort 1839 außerordentlicher Professor für Mathematik und 1846 ordentlicher Professor für Physik.

Da in Heidelberg kein Physiklaboratorium vorhanden war, erhielt er zwei Zimmer der Wohnung seines Amtsvorgängers Munke für die Einrichtung eines Laboratoriums zur Verfügung gestellt und konnte dort 1847–1854 jeweils eine kleine Zahl von Studenten experimentalpraktisch ausbilden.

1854 wechselte er als Nachfolger von Georg Simon Ohm nach München, wo er an der Reorganisation der bayerischen technischen Lehranstalten beteiligt war.

Jolly (ab 1854: von Jolly; Bayerischer Personenadel) ist vor allem als Experimentalphysiker (unter anderem durch Messung des Ortsfaktors mit Hilfe von Präzisionswaagen, siehe auch Jollysche Federwaage) und als Instrumentenbauer bekannt geworden. Aus seinem Praktikumsunterricht gingen maßgebliche Apparate hervor, neben der Federwaage das Luftthermometer, das Kupfereudiometer und die Quecksilberluftpumpe. Er bestimmte das spezifische Gewicht des flüssigen Ammoniaks, studierte die Ausdehnung des Wassers durch die Wärme, berechnete Ausdehnungskoeffizienten des Sauerstoffs und anderer Gase. Die Ausbildung, die er in der Jugend als Mechaniker erhalten hatte, war ihm für die Konstruktion seiner Versuchsgeräte hilfreich. Die Federwaage vervollkommnete er in mehrjährigen Experimenten zu solcher Feinheit, dass ihre Genauigkeit 0,001 mg pro gewogenem Kilogramm betrug. Auf diese Weise konnte er sehr genau spezifische Gewichte bestimmen. Ein weiteres Arbeitsgebiet war die Osmose.

Unter seinen Studenten in München war Max Planck, dem Jolly 1874 allerdings von einem Studium der Physik abriet, nicht jedoch aufgrund fehlender Begabung Plancks, sondern aufgrund der Annahme, dass die theoretische Physik keine weitreichenden Perspektiven mehr biete.

Am 1. Oktober 1839 heiratete er Luisa Wüstenfeld (* 29. Juni 1821 in Heidelberg, † 24. Januar 1874 in München), Tochter des Dr. jur. Johann Friedrich Wüstenfeld (1791–1833); aus dieser Ehe gingen fünf Söhne und eine Tochter hervor, darunter Ludwig von Jolly (1843–1905), Professor für Verwaltungsrecht in Tübingen, Friedrich Jolly, Professor für Psychiatrie in Straßburg, und Julius Jolly, Professor für Sanskrit und Vergleichende Sprachwissenschaft in Würzburg.

Als bayerischer Bevollmächtigter war er in der Bundesversammlung 1861 in Frankfurt/Main an der Einführung des Metersystems im Deutschen Bund beteiligt. In Briefen, die er aus Frankfurt an seine Frau schrieb, beklagte er den langsamen Fortgang der Verhandlungen. Er brachte sich selbst als Protokollführer der 25 Sitzungen ein und nutzte sein Amt, um die Beratungen zu beschleunigen. 1872 nahm er als Delegierter der Münchner Königlichen Akademie der Wissenschaften an Verhandlungen der Commission Internationale du Métre in Paris teil, die 1875 zur internationalen Meterkonvention führte.

1872 war er Mitglied der deutschen Centralkommission für die Wiener Weltausstellung.

Mit Hilfe einer Bleikugel mit einem Gewicht von 5775,2 kg und einem Durchmesser von fast einem Meter, die im Deutschen Museum in München ausgestellt ist, wies Jolly 1879–1880 die Richtigkeit des Gravitationsgesetzes nach, wonach die Schwere jedes Gegenstandes mit dem Quadrat der Entfernung vom Erdmittelpunkt abnimmt.




</doc>
<doc id="669892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669892" title="Birgit">
Birgit

Birgit ist ein weiblicher Vorname.

Es handelt sich womöglich um die weibliche Form von skandinavisch Birger. Der Name bedeutet insofern so viel wie Helferin, Schützerin. Verwandte Formen sind Birgid, Birte, Birthe, Birgitt, Birgitta und Bergit / Bergith. Nach allgemeiner Auffassung der Namenkunde leitet sich dieser weibliche Personenname allerdings von Brigitte und damit ursprünglich vom keltischen Brigid ab.

Der Name Birgit war Anfang des 20. Jahrhunderts in Deutschland eher ungebräuchlich. Ab Ende der dreißiger Jahre stieg seine Popularität stark an. Von Anfang der fünfziger bis zum Ende der sechziger Jahre war der Name kontinuierlich unter den zehn meistvergebenen weiblichen Vornamen. Dann sank seine Beliebtheit zunächst allmählich, ab Ende der Siebziger stark ab.

23. Juli; Namenspatronin ist Birgitta von Schweden. Nach anderen Quellen ist der Namenstag am 8. Oktober.






2. Wilfried Seibicke, "Historisches Deutsches Vornamenbuch". 1. Band; Berlin/New York 1996.


</doc>
<doc id="669896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669896" title="HMS Temeraire">
HMS Temeraire

Fünf Schiffe und zwei Marinebasen der britischen Royal Navy hießen HMS "Temeraire":











</doc>
<doc id="669904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669904" title="Wappen Sloweniens">
Wappen Sloweniens

Das Wappen Sloweniens existiert seit 1991 und wurde von dem Bildhauer Marko Pogačnik entworfen.

In Blau schneiden zwei blaue Wellen drei silberne Bergspitzen, deren Mittlere die Höhere ist und drei goldene sechszackige Sterne (2;1) schweben über diesen Spitzen.

Auf blauem Grund (für die Meeresküste Sloweniens), stehen die Bergspitzen für den Triglav in den Julischen Alpen, die beiden blauen Wellenlinien symbolisieren das Adriatische Meer und die Flüsse Sloweniens, und die drei goldfarbigen Sterne stammen aus dem Wappen der Grafen von Cilli (Celje).

Durch das Wappen werden die historischen Landschaften Sloweniens versinnbildlicht: Krain, die Untersteiermark und das Küstenland.

Die drei goldenen – aber sechsstrahligen – Sterne auf blauem Grund sind eine Abwandlung des Wappens der Grafen von Heunburg / Vovbržani (auch Vovbrški) (achtstrahlige Sterne). Das Geschlecht starb 1322 aus und wurde beerbt von den Sanneckern ("Žovenski" oder "Zaneški"), den späteren Grafen und gefürsteten Grafen von Cilli ("Celjski Grofje"), die ihrem Wappen – drei rote Balken auf silbernen Grund – das Wappen der Heunburger hinzufügten.



</doc>
<doc id="669905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669905" title="Lorch (Oberösterreich)">
Lorch (Oberösterreich)

Lorch ist ein Ort im Linzer Feld in Oberösterreich und Stadtteil, Ortschaft und Katastralgemeinde der Stadtgemeinde Enns im Bezirk Linz-Land.

Der Ort befindet sich etwa 16 Kilometer südwestlich vom Stadtzentrum Linz, und knapp 1½ km nordwestlich vom Stadtzentrum von Enns.

Der eigentliche Ort "Lorch" liegt 1½ km südlich (rechtsufrig) der Donau, am unteren Kristeinbach, auf um die Höhe. Er umfasst den alten Ortskern bei der Einmündung des Stahlbachs (Bleicherbach, Lorcher Bach). Zum Ort gehört auch ein großes Gewerbegebiet im Westen "(Fabrikstraße)". Diese Ortschaft (statistisch als Stadtteil klassiert) umfasst etwa 130 Adressen mit etwa 330 Einwohnern.

Die Katastralgemeinde "Lorch" ist mit 730 Hektar viel umfassender und dehnt sich weit nach Westen aus. Dazu gehört auch die große Wohnanlage "Severinusstraße" südlich des großen Bahnhofs Enns der Westbahn (um die 1000 Einwohner), die zur Ortschaft Enns gehört, und das Areal der "Basilika St. Laurenz" im Südwesten (wobei Friedhof und Papstwiese schon in der Katastralgemeinde Enns liegen). Des Weiteren gehören auch die Ortschaften "Einsiedl", "Kronau" und "Erlengraben", schon bei Asten, zur Katastralgemeinde. Nordgrenze ist die Donau von der Langau nördlich des Mitterwasser bis bei Enghagen, teilweise am Nordufer.

Der Ort ist aus einem keltischen Oppidum des 4. vorchristlichen Jahrhunderts und dem dortigen römischen Legionsstandort Lauriacum hervorgegangen, das als Limes-Lager um 200 nach Christus errichtet, und Mitte des 5. Jahrhunderts zerstört und aufgegeben wurde.<ref name="Winkler 1981/82">Gerhard Winkler: "Lorch zur Römerzeit." In: "Severin. Zwischen Römerzeit und Völkerwanderung." Ausstellungskatalog, 1982, S. 36 = Wiederabdruck aus: Zinnhobler "Lorch in der Geschichte", 1981, S. 13 f.</ref> Es bewachte auch die wichtige Furt über die Enns, die schon in der Römerzeit eine Brücke erhielt. Dabei bildete sich der nachrömische alte Dorfkern aber nicht am Militärlager, wo später die Kirche Maria Anger stand. Das Lorcher Feld dürfte zur Zivilstadt gehört haben. Ergraben wurde diese Zivilstadt bis heute aber hauptsächlich nur südlich der Laurenzkirche.

Die beiden Kirchen Sankt Laurenz, Sitz des alten Bistums Lauriacum, und das heute abgekommene Maria Anger entstammen dem 4. Jahrhundert (Florian von Lorch, Severin von Noricum, Constantius von Lauriacum), und waren Kerne der nachrömischen befestigten Siedlungen. Diese wurden um 700 von den Awaren wieder zerstört, und nochmals 100 Jahre später von den Ungarn, Der Ort wird noch bis um 800 Zollstation gewesen sein, zur Zeit der Raffelstettener Zollordnung (903/05) erscheint das nicht mehr.

Die auf die Römerstadt zurückgehenden Befestigungen wurden nach der Schlacht auf dem Lechfeld (955) bedeutungslos, blieb aber Fiskalgut (staatlich), bis St. Laurenz wie auch Maria Anger der Passauer Kirche, das sich auch das Kloster St. Florian angeeignet hatte, geschenkt wurden. Die Kontinuität des Bistums, wie es die Lorcher Fälschungen dieser Zeit darstellen, ist unklar. Die Stadt Enns selbst bildete sich ab dieser Zeit außerhalb der alten Römerstadt, auf der Anhöhe des Stadt-/Georgenbergs bei der "Anesapurhc" (Ennsburg).

Früheste Erwähnung nachrömischer Siedlung am Lorcher Feld sind 10 Königshufen im Jahr 911, der Ortsname findet sich schon 977 eingedeutscht als "Loracho".
Eine Ableitung der alten Schreibung "" für die Ortslage als Achen-Name zu einem Fluss "Lauro/Lorch" ("Lorbach, Laurach", „Lorcherbach“ wohl für Stallbach respektive Kristeinbach) gilt als unzutreffend, der Name "Lorch" bildete sich vermutlich durch frühalthochdeutsche Diphthongierung über "Lauriacum" → "Lauraco", entstammt also direkt der rekonstruierten keltischen Wurzel "*Lauriakon" (‚Siedlung [der Leute] des Laurios‘).
Das Dorf Lorch selbst, seinerzeit wohl nur einige Gehöfte, dürfte erst im 13. Jahrhundert entstanden sein.
Beide Kirchen, St. Laurenz wie Maria Anger (1792 profaniert), wurden wichtige und auch rivalisierende Wallfahrtsstätten.
Aus der Gotik findet sich neben der neuerrichteten Laurenzkirche (um 1300) und dem Friedhofskarner (um 1507) auch ein Figurenbildstock (um 1400), sowie ein Severinus-Bildstock (1496) bei der Bleicherbachbrücke (schon auf Ennser Seite).
1553 wurde die Lorcher Pfarre an das Minoritenkloster verlegt, und wurde dann die Ennser Stadtpfarre St. Josef.

Mit Schaffung der Ortsgemeinden nach 1848 wurde Lorch eine eigene politische Gemeinde und umfasste die ehemaligen Steuergemeinden Hiesendorf, Kristein, Lorch, Moos und Volkersdorf, 1869 mit 1289 Einwohnern; Lorch selbst hatte zu der Zeit erst 20 Häuser mit 124 Einwohnern.
1858 wurde hier die Kaiserin-Elisabeth-Bahn (heutige Westbahn) erbaut und der Bahnhof Enns errichtet.
1938, als nach dem Anschluss allerorten in Österreich Großgemeinden gebildet wurden, wurde die Gemeinde Lorch der Gemeinde Enns eingegliedert.

1968 wurde St. Laurenz neuerliche Stadtpfarrkirche, und auch Sitz des wiedererrichteten Titularerzbistums Lauriacum, des ersten Titularerzbistums Mitteleuropas. Ein Höhepunkt der jüngeren Ortsgeschichte war der Besuch von Papst Johannes Paul II. 1988, mit einer Wortgottesfeier unter freiem Himmel auf der heutigen Papstwiese mit Tausenden Gläubigen.

2005 wurde die Neue Westbahn nördlich des Ortes vorbeigeführt, auf dieser "Umfahrung Enns" erreichen die Züge bis 230 km/h.



</doc>
<doc id="669910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669910" title="Cremer">
Cremer

Cremer oder Crémer ist der Familienname folgender Personen:


















Cremer ist der Name folgender Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669911" title="Amar'e Stoudemire">
Amar'e Stoudemire

Amar'e Carsares Stoudemire (* 16. November 1982 in Lake Wales, Florida) ist ein US-amerikanisch-israelischer Basketballspieler, der 14 Jahre in der nordamerikanischen Profiliga NBA aktiv war. Der 2,08 Meter große Stoudemire galt vor seinen schweren Verletzungen als einer der athletischsten Spieler der Liga. In der Saison 2004/05 war er der Spieler mit den meisten Dunks der gesamten Liga. In seiner Zeit in der NBA wurde Stoudemire unter anderem sechsmal NBA-All-Star und gewann in seiner Debütsaison die Auszeichnung des Rookies of the Year.

Nachdem er in fünf Jahren insgesamt sechs Highschools in zwei US-Bundesstaaten besucht hatte, wechselte Stoudemire 2002 direkt in die NBA. Im NBA Draft des Jahres 2002 wählten ihn die Phoenix Suns an neunter Stelle. Gleich in seiner ersten Saison konnte der Power Forward überzeugen und gewann die Auszeichnung des Neulings des Jahres, den NBA Rookie of the Year Award. Damit führte er außerdem die Auswahlmannschaft des NBA All-Rookie First Teams an.

Im Jahr 2002/03, Stoudemires ersten Saison, spielte er für einen Rookie überragend und erzielte im Durchschnitt 13,5 Punkte pro Spiel in der regulären Saison. Im Jahr darauf steigerte er sich zusätzlich und erreichte durchschnittlich 20,6 Punkten pro Spiel. In der Saison 2004/05 erzielte Stoudemire eine Bestleistung von 26,0 Punkten pro Partie im Schnitt. 

Im September 2005 unterzeichnete Stoudemire einen langfristigen Vertrag bei den Suns. Kurze Zeit darauf, am 18. Oktober 2005, unterzog er sich einer Knieoperation mit ursprünglich geplantem Comeback im Februar 2006. Mit einiger Verzögerung spielte Stoudemire im März 2006 in drei Spielen für die Suns. Ihm gelangen durchschnittlich jedoch nur 8,7 Punkte. Am 28. März 2006 wurde bekanntgegeben, dass Stoudemire vermutlich für den Rest der regulären Saison ausfallen würde. Kurz darauf wurde sein Knie ein zweites Mal operativ behandelt. Damit verschob sich ein mögliches Comeback auf den Sommer, als Kandidat für die Nationalmannschaft der USA. Doch auch im Sommer war Stoudemire noch nicht fit genug und wurde letztlich nicht für das Team nominiert.

Das nächste mal regelmäßig zum Einsatz kam er erst in der NBA-Vorsaison im Oktober 2006. Er kam in 7 von 8 Spielen zum Einsatz, spielte in diesen 7 Spielen durchschnittlich 21 Minuten und erzielte 9,9 Punkte. Im Anschluss daran gelang ihm ein bemerkenswertes NBA-Comeback. Im ersten Monat der neuen Saison erzielte Stoudemire 15 Punkte/Spiel, im Dezember 20,5 Punkte/Spiel, im Januar 20 Punkte/Spiel (inkl. einem 42-Punkte-Spiel am 15. Januar 2007 mit 15 Feldtreffern aus 21 Versuchen und 12 Freiwurftreffern aus 13 Versuchen). Im Februar 2007 kam endlich der langersehnte Durchbruch. In 13 Spielen erzielte er 28,5 Punkte und holte 13,2 Rebounds inklusive eines Spieles gegen Atlanta am 25. Februar 2007 mit einer Saisonbestleistung von 43 Punkten, 16 Rebounds, 6 Assists und 3 Blocks.

Erstaunlich genug war Stoudemire am Ende der Saison der einzige Spieler der Phoenix Suns, der in jedem Saisonspiel zum Einsatz kam. Er beendete die Saison mit durchschnittlich 20,4 Punkten und 9,6 Rebounds bei 57,5 % Trefferquote aus dem Feld. Aufgrund dieser Saisonleistung wurde er für die Centerposition in das All-NBA First Team der Saison 2006/07 gewählt. In den darauffolgenden NBA-Playoffs steigerte er sich weiter, auf 25,3 Punkte pro Spiel mit 12,1 Rebounds.

Die Suns beendeten die Spielzeit 2006/07, nach einem Erstrundensieg gegen die Los Angeles Lakers (4:1), am 18. Mai 2007 mit einer 106-114-Niederlage in San Antonio im 6. Spiel gegen die Spurs, welche die Serie mit 4:2 für sich entscheiden konnten. Als ein Hauptgrund für die Niederlage in dieser Serie gilt ein Vorfall aus Spiel 4. Gegen Ende dieses Spiels foulte Spurs-Spieler Robert Horry den Spielmacher der Suns, Steve Nash, ungewöhnlich hart, woraufhin dieser gegen den Schiedsrichtertisch prallte und ein kurzes Gerangel unter den Spielern entstand. Stoudemire und sein Teamkollege Boris Diaw, die zu diesem Zeitpunkt bereits auf der Bank Platz genommen hatten, erhoben sich und betraten für einige Sekunden das Spielfeld. Letzteres stellte eine Regelverletzung der NBA dar. Stoudemire und Diaw wurden daraufhin für Spiel 5 von der NBA suspendiert. Die Suns konnten somit in Spiel 5 nur auf vier Spieler (Nash, Marion, Bell, Barbosa) zurückgreifen, die in der regulären Saison wenigstens 20 Minuten pro Spiel zum Einsatz kamen. Die Spurs, bei denen mit Robert Horry lediglich der Verursacher fehlte und deren 10 wichtigste Schützen alle zum Einsatz kamen (Horry war in der regulären Saison mit 3,9 Punkten pro Spiel nur die Nr. 11 in San Antonio), gewannen dieses entscheidende Spiel in Phoenix denkbar knapp mit 88-85 für eine 3-2-Führung in der Serie. Nach dem Sieg in Spiel 6 gewannen die Spurs, nach Siegen über Utah und Cleveland, am 12. Juni 2007 die NBA-Meisterschaft.

Am 5. Juli 2010 wurde offiziell bekannt gegeben, dass Stoudemire einen Vertrag über 5 Jahre und 100 Mio. US-Dollar bei den New York Knicks unterschrieben hat. Im ersten Jahr in New York überzeugte Stoudemire seine Kritiker und legte mit 25,3 Punkten, 8,2 Rebounds und 2,9 Assists in 78 Spielen sehr gute Statistiken auf. Während der Saison wurde All-Star Carmelo Anthony verpflichtet, der Stoudemire seine Rolle als erste Angriffsoption streitig machte. Mit den Knicks wurden 2011 die Playoffs erreicht. 

Doch schon ein Jahr später fand sich Stoudemire vermehrt auf der Bank wieder. Erstmals seit 2006 wurde er nicht zum NBA All-Star Game eingeladen. Er setzte zudem mehrere Spiele aufgrund des Todes seines Bruders aus. Mit New York wurden die Playoffs dennoch erreicht, jedoch folgte in der ersten Runde das Aus. Zur Saison 2012/13 setzte Stoudemire die ersten 30 Spiele aufgrund einer Knieverletzung aus. Nach seiner Genesung kam er zunächst von der Bank. 

Im März 2013 verletzte er sich erneut am Knie und fiel für den Rest der Saison aus. Er absolvierte nur 29 von möglichen 82 Spielen. Die Saison 2013/14 verlief wieder besser für Stoudemire, auch wenn er mittlerweile als „Sechster Mann“ von der Bank kam. Er erzielte 11,9 Punkte im Schnitt, die Knicks verpassten jedoch die Playoffs. Während des NBA All-Star Weekend 2015 wurde bekannt, dass Stoudemire und das Team aus New York künftig getrennte Wege gehen werden und Stoudemire entlassen wird.

Am 18. Februar 2015 wurde Stoudemire von den Dallas Mavericks unter Vertrag genommen. Nachdem man in den Playoffs allerdings in der ersten Runde gegen die Houston Rockets ausschied, endete sein Engagement in Dallas.

Zur Saison 2015/16 wechselte Stoudemire zu den Miami Heat. Bei den Heat wurde Stoudemire endgültig zum Ergänzungsspieler und erzielte 2015/16 mit 5,8 Punkten und 4,3 Rebounds Karriere-Tiefstwerte. Im Anschluss an die Saison unterschrieb Stoudemire einen Ein-Tages-Vertrag bei den New York Knicks und gab am gleichen Tag seinen Rücktritt vom aktiven NBA-Basketball bekannt.

Nachdem er wenige Tage zuvor seinen Rücktritt bekannt gab, bestätigte Stoudemire am 1. August 2016, dass er seine aktive Karriere beim israelischen Club Hapoel Jerusalem fortsetzen wird. Er unterschrieb einen Zweijahresvertrag. In seiner ersten Saison bei Hapoel Jerusalem wurde er israelischer Meister und MVP der Finalserie. Im März 2019 nahm er die israelische Staatsbürgerschaft an.

2012 verdiente Stoudemire 15,2 Mio. € (19,9 Mio. US-Dollar) und zählte damit zu den Top 10 der bestbezahlten NBA-Spielern.




</doc>
<doc id="669916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669916" title="Kremers">
Kremers

Kremers ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="669917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669917" title="Steuersubvention">
Steuersubvention

Steuersubventionen oder Steuervergünstigungen sind Ausnahmen im Umfang einer Steuer oder in der Steuerpflicht, deren Grund nicht in der Steuersystematik liegt. Steuervergünstigungen werden verwendet, um politische Ziele zu verfolgen. Ihre Beurteilung muss die Auswirkungen auf die verfolgten Ziele und die Nebenwirkungen (Verteilung, Effizienz, Mitnahmeeffekte) im Vergleich zu alternativen Maßnahmen in Betracht ziehen und abwägen.

Steuersubvention ist ein Begriff, der in der Alltagssprache keine sonderlich scharfen Konturen aufweist. Die Einordnung bestimmter steuerlicher Regelungen als Steuersubventionen ist in der wissenschaftlichen Diskussion in vielen Fällen weitgehend unstreitig, wird in einigen Fällen aber kontrovers diskutiert.

Nach Georg Jochum ist Steuersubvention (Steuervergünstigung) wie folgt zu definieren:

Heinrich Wilhelm Kruse definiert den Begriff als eine von der Steuersystematik abweichende Ausnahmeregelung, die für die öffentliche Hand zu Steuermindereinnahmen führt.

Steuersubventionen lassen sich danach unterteilen, ob sie einen Lenkungszweck oder einen Umverteilungszweck verfolgen.

Als wichtigste Gründe, die für Steuervergünstigungen als Alternative zu ausgabenseitigen Subventionen oder Transfers sowie Regulierungslösungen sprechen können, nennt die OECD insbesondere die Verringerung von administrativen Kosten, da weniger Mittelflüsse stattfinden müssen, sowie die Verringerung von Steuerflucht und Steuerhinterziehung.

Dennoch hält die OECD fest, dass es sowohl theoretische als auch praktische Einwände
gegen Steuervergünstigungen gibt. Hinzu kommen politökonomische Überlegungen sowie die Frage der Transparenz.

Die theoretischen Einwände ergeben sich aus den Zielsetzungen der Steuerpolitik:

Praktische Einwände gegen den Einsatz von Steuervergünstigungen sind unter anderem:

Zu den politökonomischen Überlegungen, die gegen Steuervergünstigungen sprechen, gehört Folgendes: Steuervergünstigungen erlauben es, die Fiskalquote (wie sie heute definiert wird) zu senken. Unter den heutigen Definitionen misst das Budget weder Steuervergünstigungen noch Regulierung. Daher ist die Größe des Budgets nur bedingt aussagekräftig bezüglich der tatsächlichen Staatstätigkeit in der Volkswirtschaft. Daher empfiehlt die OECD, dass Steuervergünstigungen wie direkte Finanzhilfen im Budget ausgewiesen sein müssen wie jede andere Ausgabe. Sonst entstehen Anreize, Finanzhilfen vermehrt über Steuererleichterungen zu gewähren und die Funktionen des Budgets damit zu unterlaufen.

In Deutschland legt das Gesetz keine Definition einer Steuersubvention fest. Das implizite
Referenzsystem wird faktisch nach jeder Gesetzesänderung neu evaluiert. Die Einnahmenausfälle betragen für den Bund 15,8 Mrd. €, was 0,54 % des BIP darstellt. Für Bund und Länder insgesamt belaufen sie sich auf 26,7 Mrd. €. Betrachtet man alternative Schätzungen, wie sie z. B. das Institut für Weltwirtschaft in Kiel durchführt, so resultieren geschätzte Einnahmenausfälle für den Staat von insgesamt knapp 49 Mrd. €, was einem Anteil am BIP von 1,7 % entspricht. Deutschland hat offiziell eine systematische Überprüfung von Steuersubventionen in Angriff genommen, wobei die Ansichten verschiedener angesehener Wirtschaftsinstitute einbezogen werden. Mit dieser Vorgehensweise soll die Glaubwürdigkeit von Analyse und Schätzungen erhöht werden.

In Deutschland bestehen verschiedene Listen, die bestimmte steuerliche Regelungen als Steuersubventionen bezeichnen, etwa den Subventionsbericht der Bundesregierung oder die Koch-Steinbrück-Liste.

Die Koch-Steinbrück-Liste wurde im Jahr 2003 unter Führung der ehemaligen Ministerpräsidenten Roland Koch und Peer Steinbrück erstellt. In ihr werden unter anderem die in den folgenden Unterabschnitten genannten steuerlichen Regelungen (keine vollständige Aufzählung) als Steuersubventionen bezeichnet. Dabei werden auch steuerliche Regelungen als Subventionen bezeichnet, die im Subventionsbericht der Bundesregierung nicht als Subventionen aufgeführt sind.

Die Beschränkung des Abzugs von Aufwendungen für Fahrten von der Wohnung zur Arbeitsstätte (Ansatz der Entfernungspauschale wie Werbungskosten erst ab dem 21. Entfernungskilometer) ist mit Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Dezember 2008 für verfassungswidrig erklärt worden, da die Regelung eine nicht gerechtfertigte Abweichung von dem objektiven Nettoprinzip darstellt und folglich mit Art. 3 Abs. 1 GG unvereinbar ist (Gleichheitssatz). Koch und Steinbrück sind weiterhin der Ansicht, dass es sich bei der Entfernungspauschale um eine Subvention handele.


Absetzung für Abnutzung in der Einkommensteuer:

Altersbezügebesteuerung in der Einkommensteuer: (wird als Steuersubvention eingestuft, vorläufig ist aber kein Abbau geplant)




Teilweise wird in der wissenschaftlichen Literatur die Auffassung vertreten, dass die Entfernungspauschale eine Steuersubvention sei, teilweise wird dem entschieden widersprochen.

Die steuerliche Norm, welche die Entfernungspauschale festsetzt ( Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 EStG) wirkt grundsätzlich als Schlechterstellung der Pendler. Dies ergibt sich daraus, dass die Fahrtkosten keine Aufwendungen für die Lebensführung gemäß EStG darstellen. Ohne ausdrückliche Regelung der Entfernungspauschale wären die Fahrtkosten zur Arbeit gemäß der Generalklausel in Absatz 1 Satz 1 EStG als Werbungskosten steuerlich abziehbar. Dann allerdings in Höhe der tatsächlich entstandenen Kosten (entsprechend der Rechtslage bis zur Einführung der Entfernungspauschale im Jahr 1955), während die Entfernungspauschale die Fahrtkosten auf unrealistisch niedriger Höhe pauschaliert. Dies geht so weit, dass seit der Verringerung der Entfernungspauschale auf 0,15 € je gefahrenem km (im Jahr 2004) die einkommensteuersenkende Wirkung der Entfernungspauschale nicht einmal mehr die durch das Pendeln verursachte Steuerbelastung mit Mineralölsteuer und der Mehrwertsteuer auf Mineralöl kompensiert. Im Regelfall stellt die Pendlerpauschale häufig also keine Vergünstigung, sondern ein Schlechterstellung dar.

Mit Einführung der Verkehrsmittelunabhängigkeit der Entfernungspauschale im Jahr 2001 ergibt sich aber immer dann eine Subventionswirkung, wenn ein Pendler tatsächlich keine oder nur sehr geringe Fahrtkosten hat (etwa weil er kostenlos in einer Fahrtgemeinschaft mitfährt).

Dagegen wird von Paul Kirchhof eingewandt, die Wohnortwahl sei eine private Entscheidung und die Fahrtkosten zur Arbeit daher rein privat veranlasst, so dass ein steuerlicher Abzug nicht gerechtfertigt sei. Ganz so einfach kann man es sich nach Ansicht des DIW aber nicht machen. Die Arbeits- und Wohnungsmärkte seien nicht vollständig flexibel, und die meisten Erwerbstätigen seien gezwungen Fahrtzeiten und Fahrtkosten in Kauf zu nehmen. Bei den Pendlerkosten handelt es sich (auch nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts) um typische „gemischt veranlasste“ Aufwendungen, bei denen neben der beruflichen Veranlassung auch Präferenzen der privaten Lebensführung eine Rolle spielen. Dies spreche nach Ansicht des DIW dafür, den Werbungskostenabzug für Pendlerkosten stärker anhand des Anteils der beruflichen Veranlassung zu differenzieren.

Eine Studie der Eidgenössischen Steuerverwaltung (ESTV) vom Februar 2011 ergab, dass die geschätzten Einnahmenausfälle infolge Steuervergünstigungen für die Steuern des Bundes je nachdem, ob eine einkommens- oder konsumorientierte Steuernorm verwendet wurde, 21 Mrd. Franken pro Jahr (3,9 % des BIP) bzw. 17 Mrd. CHF (3,2 %) betrugen. Für die direkte Bundessteuer betrugen die Ausfälle je nach Steuernorm 4,5 bzw. 8,5 Mrd. CHF (im Verhältnis zu Gesamteinnahmen von 17.9 Mrd.), für die Mehrwertsteuer 8.1 Mrd. CHF (im Verhältnis zu Gesamteinnahmen von 20.3 Mrd.).

Insgesamt identifizierte die ESTV 99 Steuervergünstigungen auf Bundesebene, darunter 40 für die direkte Bundessteuer, 27 für die Mehrwertsteuer und 24 für die Stempelabgaben. Zu den wesentlichsten Steuervergünstigungen gehören danach (unter Angabe der jährlichen Einnahmenausfälle für den Bund in Mio. CHF bei Annahme einer einkommensorientierten Steuernorm):






</doc>
<doc id="669921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669921" title="Nesselröden (Adelsgeschlecht)">
Nesselröden (Adelsgeschlecht)

Nesselröden (weitere Schreibweisen: Nesselrieden, später Nesselrodt, nicht selten auch fälschlich Nesselrode) ist der Name eines alten hessisch-thüringischen Adelsgeschlechts, das etwa seit dem 14. Jahrhundert seinen Stammsitz in Krauthausen (Thüringen) in der Nähe von Eisenach hatte und ursprünglich vermutlich aus Nesselröden (bei Herleshausen) stammte. Weitere Güter befanden sich in Lengröden und Creuzburg.

Das Geschlecht ist nicht stammesverwandt mit den bergischen Herren von Nesselrode.

Die Ersterwähnung derer von Nesselröden erfolgte im Jahre 1242 mit dem Ritter "Bertholdus" de "Nezelrede" in einer Urkunde der Grafen von Klettenberg.

Mitglieder der Familie waren lange Zeit Burgmannen der Creuzburg, zeitweise Ratsmitglieder von Eisenach und traten häufig als Zeugen in hessisch/thüringischen Klöster-, Adels- und Landgrafenurkunden auf. In Thüringen und Hessen hatten sie unter anderem Besitzungen in Krauthausen und Lengröden, Creuzburg, Ifta, Scherbda, Burg Brandenburg und Lauchröden.

Verbindungen der Familienmitglieder sind u. a. bekannt zu den Familien von Hundelshausen, von Creuzburg, von Goldacker, von Boyneburg, von Wangenheim, von Amelunxen, von Diemar, von Pfuhl sowie von Uslar-Gleichen.

Mit dem Tod des Wilhelm Friedrich Leberecht von Nesselrodt erlosch dieses Geschlecht im Jahre 1799. Drei Grabsteine der Herren von Nesselröden aus dem 16. und 17. Jahrhundert (z. T. mit Wappen) befinden sich an der Kirche von Krauthausen.

Eine Verbindung derer von Nesselröden zu den westfälischen von Nesselrode ist bislang nicht bekannt, jedoch werden diese Familien häufig verwechselt.

Die Familie hatte in Thüringen folgende Güter: Krauthausen u. Lengröden, Creuzburg, Ifta, Scherbda, Burg Brandenburg, Lauchröden, Treffurt, Schnellmannshausen, Großburschla, Wolfsburg und Unkeroda, Barchfeld, Fröttstädt, Burla, Neustedt und Pösen. In Hessen besaßen sie Herleshausen, Netra und Sonneborn (Wüstung bei Waldkappel).

Das Wappen zeigt in Silber eine fünfblättrige, mit der Wurzel ausgerissene grüne Nesselstaude. Auf dem Helm mit grün-silbernen Decken die fünfblättrige Brennnessel mit Wurzel.




</doc>
<doc id="669923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669923" title="Kramer (Familienname)">
Kramer (Familienname)

Kramer ist ein Familienname.

Der Familienname "Kramer" geht zurück auf den Beruf des Krämers, der „in der Krambude“ oder „in dem krame“ seiner Tätigkeit nachging. Verschiedene Namensformen von Kramer reichen mindestens bis ins 15. Jahrhundert zurück.

Kramer ist ein Berufsname und bedeutet „Händler“.

Der Kramer/Krämer hatte ursprünglich nur „einen Kram“ – eine Krambude oder einen Kramladen. Somit war er Kleinkaufmann oder auch Hausierer. Das Wort „Kram“ kommt aus dem Mittelhochdeutschen und meint die „Zeltdecke“, „Bude“, dann „Ware“. Zunächst war damit also eine Stoffüberdachung gemeint, unter der die Marktgeschäfte stattfanden. Erst später übertrug sich die Wortbedeutung auf die Ware selbst.

Varianten zu diesem Namen sind Krähmer, Krahmer, Krammer, Kramarz, Kramarsch, Krambehr, Kramarczyk, Kramski, Kramsky, Cramer.












 


























</doc>
<doc id="669926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669926" title="Ricardo Pérez Godoy">
Ricardo Pérez Godoy

Ricardo Pío Pérez Godoy (* 9. Juni 1905 in Lima; † 26. Juli 1982 ebenda) war von 1962 bis 1963 als Chef einer Militärjunta Machthaber in Peru.

Bei den Präsidentschaftswahlen vom 10. Juni 1962 waren drei Hauptkandidaten angetreten: Víctor Raúl Haya de la Torre. Gründer und Vorsitzender der APRA, Fernando Belaúnde Terry sowie der frühere Diktator Manuel A. Odría. Haya de la Torre siegte nach den offiziellen Ergebnissen mit einem Prozent Vorsprung vor Belaúnde, verfehlte aber das laut peruanischer Verfassung erforderliche Drittel der Wählerstimmen. Auch wurden Fälschungsvorwürfe laut. Die Entscheidung oblag nun dem peruanischen Kongress; Haya de la Torre und Odría schmiedeten ein Bündnis, welches Odría an die Macht bringen sollte.

Um 3:20 morgens am 18. Juli 1962 fuhr einer von 30 aufgestellten Panzern auf den Präsidentenpalast zu und rammte durch die schwarzen Eisentore hindurch. Der noch amtierende verfassungsgemäße Präsident Manuel Prado y Ugarteche wurde nur 10 Tage vor dem Ende seiner Amtsperiode vom Militär abgesetzt.

Ricardo Pérez Godoy stand (als Vorsitzender der Vereinigung der Militärkommandeure) an der Spitze der Militärjunta, die aus hochrangigen Militärs bestand: General Nicolás Lindley López, der Kommandeur der nationalen Armee; Vizeadmiral Juan Francisco Torres Matos, Kommandeur der Flotte; sowie General Pedro Vargas Prada, Kommandeur der peruanischen Luftwaffe. Nach Betreten des Präsidentenpalastes vereidigten sich die Juntamitglieder selbst. Sie setzen die verfassungsgemäßen Rechte außer Kraft, lösten das Parlament auf, inhaftierten Mitglieder der Wahlkommission, und versprachen freie und saubere Wahlen für den 9. Juni 1963. Nicolás Lindley López wurde zum Ministerpräsidenten ernannt.

Der Militärputsch wurde in der ganzen Welt verurteilt: Die anfänglichen Reaktionen waren von Missfallen und Verurteilung geprägt, was die Junta überraschte. Von den lateinamerikanischen Staaten suspendierten neun die diplomatischen Beziehungen oder brachen sie ganz ab, ebenso die Vereinigten Staaten, welche sie nach einigen Monaten aber wieder aufnahmen und die Militärregierung anerkannten.

Unter dem Motto eines "Neuen Peru" setzte Pérez Godoy eine Erhöhung des Staatshaushaltes um 24 % durch und führte zur Gegenfinanzierung neue Steuern ein. Darunter war eine Abgabe von 1 $ je Tonne auf Sardellen, was zum Streik führte und die fischverarbeitende Industrie bedrohte. Als Pérez Godoy sich weigerte, die Konstruktion eines neuen Krankenhauses für die Luftwaffe von General Vargas Prada zu genehmigen, widersetzten sich ihm die andere Juntamitglieder.

Anfang 1963 deutete Pérez Godoy an, vom ursprünglichen Plan zur Durchführung von Wahlen am 9. Juni abweichen und die Macht länger als vorgesehen behalten zu wollen.

Nachdem er Warnungen erhalten hatte, dass seine Juntakollegen seine Absetzung planten, versuchte Pérez Godoy die Unterstützung von regionalen Militärkommandeuren und zivilen Kräften zu gewinnen. Seine Anstrengungen schlugen jedoch fehl. Pedro Vargas Prado und Francisco Torres Matos stellten ein Ultimatum: Rücktritt oder Absetzung. Die Antwort von Pérez Godoy lautete: „Ich weigere mich, den Posten zu verlassen. Es ist jetzt zu spät, dieses Gespräch fortzusetzen. Ich werde schlafen gehen.“ Er wurde durch den zweiten starken Mann, Nicolás Lindley López ersetzt, der am 3. März 1963 die Präsidentschaft übernahm. Lindley López führte die Neuwahlen wie geplant durch, aus denen Fernando Belaúnde Terry als Sieger hervorging.



</doc>
<doc id="669927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669927" title="Ricardo Pérez">
Ricardo Pérez

Ricardo Pérez ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Ricardo Pérez (Fußballspieler, Mexiko) ("Snoopy"), mexikanischer Fußballspieler


</doc>
<doc id="669931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669931" title="Charles Munger">
Charles Munger

Charles Thomas Munger (* 1. Januar 1924 in Omaha, Nebraska) ist ein US-amerikanischer Rechtsanwalt, Investor, Manager, Milliardär und Mäzen. Er ist Aktionär und Vice Chairman der Investmentgesellschaft Berkshire Hathaway, die vom US-amerikanischen Großinvestor Warren Buffett geleitet wird. Er ist auch eine jener Personen, die im Essay The Superinvestors of Graham-and-Doddsville Erwähnung finden.

Munger wird trotz seiner eigenen, an sich beachtlichen Lebensleistung und trotz seines maßgeblichen Einflusses auf die Geschäftsentwicklung von Berkshire Hathaway vor allem mit Warren Buffett assoziiert. Als Ursache dafür gilt seine auffallend ähnliche Denkweise, die ihm den Spitznamen „(Buffetts) Alter Ego“ eingebracht hat.

Charles Munger wuchs als ältester Sohn einer Juristenfamilie in Omaha auf. Nach dem College studierte er an der University of Michigan für kurze Zeit Mathematik und dann Meteorologie, bevor er letztlich an der Harvard University den Abschluss in Jura erwarb. Daraufhin ließ er sich in Los Angeles nieder und praktizierte dort als Rechtsanwalt. Nach mehreren beruflichen Stationen gründete er mit einigen Kollegen schließlich die Anwaltssozietät Munger, Tolles, Hills & Wood (2012: Munger, Tolles & Olsen).

Bei einem arrangierten Zusammentreffen mit Warren Buffett ließ er sich dazu überreden, nach dessen Vorbild ins Investmentgeschäft einzusteigen. So gründete er 1962 zusammen mit einem Freund die Investmentgesellschaft Wheeler, Munger & Co. Deren Gewinnentwicklung von 19,8 % p. a. ließ den US-Leitindex Dow Jones bis zu ihrer Liquidation Anfang 1976 deutlich hinter sich.

Obwohl Buffett und Munger getrennt voneinander arbeiteten, sorgte die große Ähnlichkeit ihres Investmentstils für verschiedene, im Prinzip aber rein zufällige geschäftliche Verbindungen. So kauften sich beispielsweise beide Anfang der 1970er Jahre unabhängig voneinander in die Einzelhandelskette Diversified Retailing und die Rabattmarkenfirma Blue Chip Stamps ein, um deren Finanzreserven für weitere Zukäufe zu nutzen.

Die heutige Formalisierung der Verbindung zwischen Munger und Buffett ergab sich erst 1978, als Warren Buffett seine zu dieser Zeit verstreuten Investmentaktivitäten auf Druck der US-Börsenaufsicht in Berkshire Hathaway zusammenführte. Dabei wurde Diversified Retailing mit Berkshire fusioniert, und „Charlie“ Munger erhielt als Abfindung für seine Anteile zwei Prozent der Berkshire-Aktien und den Posten als Vice Chairman. Darüber hinaus übernahm er die Geschäftsführung der wichtigsten gemeinsam über Diversified und Blue Chip erworbenen Beteiligung, der Berkshire-Tochter Wesco Financial Corporation.

In den folgenden drei Jahrzehnten benutzte Munger Wesco als Investmentvehikel nach dem Vorbild von Berkshire. Bis zur endgültigen Übernahme durch das Mutterunternehmen im Jahre 2011 ließ dessen Gewinnentwicklung – wie schon bei Mungers bisherigen Unternehmungen – den US-Leitindex S&P 500 deutlich hinter sich, wenn auch mit erheblichem Abstand hinter der Konzernmutter. Darüber hinaus kaufte sich Munger im Laufe der Jahre privat in einen Zeitungsverlag aus Los Angeles und das Großhandelsunternehmen Costco Wholesale ein und übernahm dort jeweils Führungspositionen, die er bis 2013 innehatte.

Neben seiner beruflichen Tätigkeit ist Munger seit Ende der 1960er Jahre ehrenamtlich stark engagiert. So war er maßgeblich an der Einrichtung von Abtreibungskliniken in Los Angeles beteiligt, sanierte ein marodes Krankenhaus und stiftete mehrmals an die University of Michigan. Gemeinsam mit seiner zweiten Frau stiftete er außerdem ein Wohnheim an der Stanford University.

Von besonderer Bedeutung ist Mungers Verhältnis zu Warren Buffett. Abgesehen von Buffetts Mentor Benjamin Graham war Munger über Jahrzehnte die einzige Person, die wesentlichen Einfluss auf Buffetts ansonsten im Grunde einsame Investmententscheidungen gehabt hat. Wesentliche Ursache war zeitgenössischen Beobachtern zufolge die sehr große, beinahe „gespenstische“ Ähnlichkeit ihrer Denkweise und ihrer Eigenarten. Dies äußerte sich unter anderem in stundenlangen Konversationen und praktisch blindem Verständnis der Investmententscheidungen des jeweils anderen, welche auch die erwähnten geschäftlichen Zufallsverbindungen nach sich zogen. Auf der Hauptversammlung von Berkshire Hathaway ist Munger in diesem Zusammenhang vor allem für den Satz im Anschluss an Buffetts Antworten bekannt.

Im Unterschied zu Buffett war Munger schon recht früh von anderen Investoren wie Philip Fisher beeinflusst. So missfiel ihm Buffetts ursprüngliche, noch von Graham herrührende Präferenz für Unternehmen, die – meist aufgrund schlechter Geschäftsaussichten – unterhalb ihres Liquidationswertes notierten. Stattdessen war es seiner Ansicht nach „besser, einen angemessenen Preis für ein gutes Unternehmen zu bezahlen als einen Spottpreis für eine Schrottfirma.“ Daher bewog er Buffett im Laufe der Jahre dazu, seinen Investmentansatz dahingehend zu überdenken, was Buffett auch wiederholt öffentlich zugegeben hat. Dennoch steht Munger trotz seines maßgeblichen Einflusses auf die erfolgreiche Entwicklung von Berkshire Hathaway in der Popularität weit hinter Warren Buffett zurück.

Bei aller Ähnlichkeit fehlt Munger aber seit jeher Buffetts lockere Art im Umgang mit Menschen. Stattdessen pflegt er einen mürrischen und sehr unpersönlichen Umgangston. Er tritt sowohl Menschen als auch Investments mit großer Skepsis, Voreingenommenheit und elitärer Anspruchshaltung gegenüber. Auch pflegt er nicht Buffetts sprichwörtliche Knauserigkeit, sondern gibt sich als Partylöwe und führt ein luxuriöses Privatleben. Dem steht jedoch ein tiefes moralisches Empfinden gegenüber. Außerdem betätigt sich Munger als Eklektiker, indem er Denkmodelle aus unterschiedlichen Wissenschaften für seine Entscheidungsfindung nutzt.

Charles Munger war zweimal verheiratet. Aus seiner ersten Ehe (1945–1953) gingen zwei Kinder hervor. Nach der Scheidung von seiner ersten Frau heiratete er 1956 nochmals und überlebte seine zweite Frau († 2010). Aus dieser zweiten Ehe stammen weitere fünf gemeinsame Söhne. Dazu kommen zwei Stiefkinder, die aus der ersten Ehe seiner zweiten Frau stammen. Mungers ältester Sohn starb bereits 1955 an Leukämie.

Mungers Sehvermögen ist stark eingeschränkt. Ursache waren Grauer Star und Komplikationen durch Epithelwucherung bei der darauffolgenden Augenoperation, wodurch sein linkes Auge entfernt werden musste.



</doc>
<doc id="669934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669934" title="Wilhelm Sauer (Orgelbauer)">
Wilhelm Sauer (Orgelbauer)

Wilhelm Carl Friedrich Sauer (* 23. März 1831 in Schönbeck; † 9. April 1916 in Frankfurt (Oder)) war ein bedeutender deutscher Orgelbauer aus der Zeit der Romantik und Spätromantik.

Kindheit und Jugend

Wilhelm Sauer wurde als jüngerer Sohn des Schmiedes Ernst Sauer (1799–1873) und dessen Ehefrau Johanna Christina, geb. Sumke (1800–1882), in Schönbeck bei Friedland in Mecklenburg-Strelitz geboren. Der Vater hatte 1835 mit einer als Autodidakt gebauten Orgel für seinen Wohnort großes Aufsehen erregt. Der Großherzog gab ihm daraufhin ein Stipendium mit der Auflage, sich als Orgelbauer auszubilden zu lassen, was in Ohrdruf geschah.

Als Wilhelm sieben Jahre alt war, zog die Familie in die benachbarte Stadt Friedland in Mecklenburg um, wo der Vater ein Fabrikationsgebäude errichtete und mit dem gewerblichen Orgelbau begann. Dort verlebte Wilhelm Sauer seine Jugendjahre, besuchte das Gymnasium in Friedland, machte 1849 Abitur und nahm ein Studium an der Berliner Bauakademie auf. Nach zwei Semestern brach er dieses ab und machte eine Lehre als Orgelbauer bei seinem Vater. 1851 diente er beim Militär.

Wanderjahre und Tätigkeit in Deutsch Krone

Danach war Wilhelm Sauer „außer Landes“. Er arbeitete (um 1852/1853) als Geselle bei Aristide Cavaillé-Coll in Paris, dem bedeutendsten Orgelbauer seiner Zeit, bei Eberhard Friedrich Walcker in Ludwigsburg und wohl auch in der Schweiz und in England.

1854 kehrte er nach Friedland zurück und wirkte am Neubau der Orgel für die örtliche Marienkirche unter seinem Vater mit. Als dieser 1855 eine Filiale im westpreußischen Deutsch Krone eröffnete, übergab er die Leitung dem Sohn Wilhelm. Dieser muss zu dieser Zeit bereits seine Meisterprüfung gemacht haben. 

Orgelbau-Anstalt in Frankfurt (Oder)

Am 1. März 1856 gründete Wilhelm Sauer eine Filiale in Frankfurt (Oder). Diese befand sich zunächst in Räumen des Gasthauses „Zum Goldenen Löwen“ in der Crossener Straße 3 in der Dammvorstadt (heute Słubice, ul. 1 Maja). Später gründete er dort "Wilhelm Sauer Orgelbau-Anstalt Frankfurt A. O."

1860 gründete Wilhelm Sauer eine Zweigniederlassung in Königsberg. Diese wurde später (nach 1871?) wieder aufgegeben, als die Verkehrsverbindungen besser geworden waren. In Ost- und Westpreußen wurden über 130 Orgeln bis 1910 gebaut.

1866 kaufte Wilhelm Sauer ein Grundstück Park 13 (heute Paul-Feldner-Straße 13) in der Gubener Vorstadt mit einer Fabrikantenvilla. Dort errichtete er Werkstätten und einen Orgelsaal. 1884 wurde er zum „Königlichen Hoforgelbauer“ ernannt. Ende des 19. Jahrhunderts arbeiteten etwa 120 Mitarbeiter in der Firma.

Letzte Jahre und Tod

Am 1. Oktober 1910 verkaufte Wilhelm Sauer die Firma an seinen Geschäftsführer und Stellvertreter Paul Walcker in Ludwigsburg.
Am 9. April 1916 starb er in Frankfurt. Er wurde auf dem Friedhof der Stadt begraben. Sein Grabstein ist im heutigen Kleistpark erhalten.

Charakter

Wilhelm Sauer sei nach Aussage eines alten Mitarbeiters der Firma Sauer, der ihn noch persönlich kannte, ein „stille[r] Mann, der in jeder Situation stets sachlich, korrekt und freundlich war.“ gewesen. Sein ganzes Schaffen folge folgendem Wahlspruch:

Nachfolgefirmen

1917 übergab Paul Walcker die Firma an seinen Neffen Oskar Walcker. Der Standort in Frankfurt (Oder) blieb bis 1994 und wurde dann nach Müllrose verlegt. Seit 2000 besteht eine selbstständige Firma W. Sauer Orgelbau Frankfurt (Oder).

Wilhelm Sauer baute mit seinen Mitarbeitern zu Lebzeiten über 1100 Orgeln. Seine größten und bekanntesten Instrumente befinden sich unter anderem im Berliner Dom (1903, IV/113), in der Leipziger Thomaskirche (1888/1908, III/88) und in der Stadthalle Görlitz (1910, IV/72). Die damals größte Orgel der Welt in der Breslauer Jahrhunderthalle (1913, V/200) ist in ihrer ursprünglichen Form nicht mehr erhalten; ihr größter Teil befindet sich heute im Breslauer Dom.

Im Jahr 1859 heirateten Wilhelm Sauer und Minna Auguste Penske († 1876), Tochter eines Kantors. Der Ehe entstammte die Tochter Johanna (1859–1887).

1878 heiratete Sauer in zweiter Ehe Anna Bauer (* 18. Januar 1848; † 11. August 1924), Tochter eines Brauereibesitzers und Stadtrates in Potsdam. Mit ihr hatte er die Söhne Wilhelm (1879–1962) und Franz Gustav Adolf (1883–1945 verschollen). Sein Enkel Wolfgang Sauer (1920–1989) wurde Professor für deutsche Geschichte an der University of California, Berkeley.


Wilhelm Sauer baute über 1.100 Orgeln neu oder um, vor allem in Preußen, aber auch in anderen deutschen Territorien, sowie in weiteren Ländern Mittel- und Osteuropas, Südamerikas und Asiens. Zahlreiche von ihnen sind erhalten. 

Die Größe der Instrumente wird in der Spalte "Manuale" durch die Anzahl der Manuale und das Vorhandensein eines Pedals sowie in der Spalte "Register" durch die Angabe der Anzahl der klingenden Register beschreiben. Ein großes „P“ steht für ein selbstständiges Pedal, ein kleines „p“ für ein angehängtes Pedal. Eine "Kursivierung" zeigt an, dass die betreffende Orgel nicht mehr erhalten ist oder lediglich noch der Prospekt aus der Werkstatt stammt. Nach 1910 entstandene Instrumente finden sich in der Werkliste von W. Sauer Orgelbau.

Einzeldarstellungen

Werkverzeichnisse


Lexikonartikel



</doc>
<doc id="669935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669935" title="Fellbacher Herbst">
Fellbacher Herbst

Der Fellbacher Herbst ist ein Heimatfest der Stadt Fellbach in Baden-Württemberg (Rems-Murr-Kreis), das jährlich am zweiten Wochenende im Oktober in der gesamten Innenstadt stattfindet und aus dem Erntedankfest für die Weinernte entstanden ist. Nach dem Cannstatter Volksfest ist der Fellbacher Herbst das zweitgrößte Erntedankfest der Region Stuttgart. Das Ende des Cannstatter Volksfestes ist somit am gleichen Wochenende, an dem der Fellbacher Herbst stattfindet.

Die Anfänge des Fellbacher Herbstes liegen bereits vor dem Zweiten Weltkrieg im Jahre 1938. Zehn Jahre später, im Oktober 1948, wurde der erste Fellbacher Herbst in seiner jetzigen Form gefeiert, wobei sich der Grundablauf bis heute kaum geändert hat. Als geistige Väter des Fellbacher Herbstes gelten Erich Schlenker und der damalige Bürgermeister von Fellbach, Max Graser. In deren Sinne wird in der Tradition des alten "Wengerter-Geistes" gefeiert, der sich aus der Geschichte Fellbachs als Weingärtnerdorf ergibt. Auch der Erntedankcharakter steht im Fokus der Feierlichkeiten, so findet u. a. auch eine Erntedankansprache und eine kleine Gedenkfeier für die Gründungsväter des Fellbacher Herbstes statt.

Im Zuge des Fellbacher Herbstes werden jährlich die ältesten Bürger der Stadt Fellbach geehrt. Traditionell ist der Fellbacher Herbst in der Stadtgeschichte als auch im Festkalender des Großraumes Stuttgart fester Bestandteil im geistig-kulturellen Leben von Fellbach. Außerdem sind Fellbachs Partnerstädte jedes Jahr in das Herbstgeschehen integriert. Im Gegensatz zu anderen Heimatfesten wird beim Fellbacher Herbst nur Wein ausgeschenkt.

1977 hätte Sepp Herberger Ehrengast des Fellbacher Herbstes werden sollen, doch seine Krankheit ließ es nicht mehr zu. Am 7. Oktober 1977 trauerte Fellbach um Sepp Herberger. Anlässlich eines Klassentreffens verbrachte der ehemalige Bundesaußenminister Joschka Fischer das „Herbst“-Wochenende 2007 in Fellbach und nutzte dies zu einem Abstecher auf den Fellbacher Herbst. Fischer ist im Fellbacher Stadtteil Oeffingen aufgewachsen und hat dort die Schule besucht.

Der Fellbacher Herbst beginnt am Donnerstagabend vor dem zweiten Wochenende im Oktober mit einer großen Weinprobe der Fellbacher Weingärtner eG in der Schwabenlandhalle. Am folgenden Freitagabend findet der Fellbacher Abend statt, bei dem seit 2012 auch der Blumenschmuckwettbewerb "Fellbacher Blütenzauber" gemeinsam mit einer Bühnenshow begangen wird. Am Samstagnachmittag findet ein großer Festumzug statt, gefolgt von der traditionellen Herbstrede des Oberbürgermeisters im Atrium der Schwabenlandhalle. Auf dem dortigen Rummelplatz sind Wein- und Festzelte, Verkaufsbuden, Fahrgeschäfte und ein Weinbrunnen aufgebaut. Am verkaufsoffenen Sonntag sind die Straßen der Innenstadt für den Verkehr gesperrt. Am Abend findet ein Feuerwerk vom Dach der Schwabenlandhalle statt. Der Fellbacher Herbst endet offiziell am Montag.

Der Fellbacher Herbst wird jedes Jahr unter einem anderen Motto gefeiert, was sich vor allem auf den Festumzug auswirkt, da die Festwagen und Umzugsteilnehmer ihre Beiträge nach dem jährlichen Herbst-Thema ausrichten. Vor dem Motto wird außerdem jeweils die aktuelle Jahreszahl des Fellbacher Herbstes mit angeführt.
Traditionell beginnt der Festumzug aber mit denselben Worten, mit denen Dr. Max Graser den ersten Fellbacher Herbst eröffnet hatte: "Nun bringt den Wagen in die Stadt, der Wein und Frucht geladen hat." Ein jährlich wiederkehrender Höhepunkt ist außerdem der Erntewagen der Landjugend während des Umzuges.



</doc>
<doc id="669940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669940" title="Natalie Cole">
Natalie Cole

Natalie Maria Cole (* 6. Februar 1950 in Los Angeles, Kalifornien; † 31. Dezember 2015 ebenda) war eine US-amerikanische Sängerin, Songwriterin und Schauspielerin. Sie war die Tochter der Jazzsänger Nat King Cole und Marie Ellington. In ihrer mehr als 40 Jahre währenden Karriere wurden allein in den Vereinigten Staaten 13,5 Millionen Alben verkauft, womit sie zu den erfolgreichsten Sängerinnen in den Genres R&B, Soul und Jazz gehörte. Für ihre Leistungen als Sängerin erhielt sie neun Grammys.

Ihr erstes Album, "Inseparable", erschien 1975; im Jahr darauf erhielt Cole einen Grammy in der Kategorie „Best New Artist“. In diesen Anfangsjahren wurde sie in Anlehnung an Aretha Franklin, die zeitgleich ein Karrieretief durchmachte, von mehreren Medien als „New Queen of Soul“ bezeichnet, unter anderem von der "New York Times". Cole war außerdem nach Franklin, die acht Mal in Folge die Auszeichnung für die beste weibliche R&B-Gesangsleistung bei den Grammys erhalten hatte, die zweite Sängerin überhaupt, die in dieser Kategorie ausgezeichnet wurde.

Cole nahm unter anderem Alben in den Bereichen Soul, Jazz, Pop und Dance auf. Zu ihren größten Hits zählen "This Will Be" (1975), "I’ve Got Love on My Mind" (1977), "Our Love" (1978), "Someone That I Used to Love" (1980), "Jump Start" und "I Live for Your Love" (1987), "Pink Cadillac" (1988), "Miss You Like Crazy" (1989) und "Unforgettable" (1991, ein nachträglich zusammengesetztes Duett mit ihrem verstorbenen Vater). Das dazugehörige Album "Unforgettable – With Love" verkaufte sich allein in den Vereinigten Staaten über sieben Millionen Mal und erhielt zahlreiche Grammy-Auszeichnungen.

Cole war dreimal verheiratet. Alle drei Ehen wurden nach wenigen Jahren wieder geschieden. Aus ihrer ersten Ehe mit Marvin Yancy (1950–85), Koproduzent und Koautor ihrer ersten Alben, stammt ihr einziger Sohn Robert Yancy. Er starb eineinhalb Jahre nach dem Tod seiner Mutter, im August 2017, im Alter von 39 Jahren an einem Herzinfarkt.

Im Jahr 2000 veröffentlichte Cole ihre Autobiografie "Angel on My Shoulder", in der sie auch von ihrer schweren Drogenabhängigkeit berichtete. Laut eigenen Angaben nahm sie LSD, Heroin und Crack; nach einer erfolglosen Entziehungskur überwand sie ihre jahrelange Drogen- und Alkoholabhängigkeit durch kalten Entzug. Einer der Schlüsselmomente, um ihre Drogensucht in den Griff zu bekommen, war der 10. Januar 1981, als Cole Gast im Las Vegas Hilton war. An jenem Tag brach in dem Hotel ein schweres Feuer aus, das acht Menschen das Leben kostete. Auch Cole schwebte stundenlang in Lebensgefahr, konnte aber letztlich ohne größere Verletzungen gerettet werden. Nach eigener Aussage war insbesondere der Moment, als die Feuerwehr ihr zur Rettung eilte und sie nicht gehen wollte, da sie gerade Crack rauchte, der Tiefpunkt in ihrem Leben.

Am 17. Februar 2007 trat Cole bei einem Konzert von Prince als Sängerin auf. 2008 wurde bei Cole Hepatitis C diagnostiziert. Sie selbst führte die Erkrankung auf den Gebrauch verunreinigter Spritzen während ihrer Heroinsucht zurück. Nach der Behandlung versagten ihre Nieren und sie musste sich deswegen mehrmals wöchentlich einer Dialyse unterziehen. Im Mai 2009 erhielt sie eine Spenderniere.
2010 erschien ihre zweite Autobiografie "Love Brought Me Back – A Journey of Loss and Gain", in der sie ihre Erlebnisse im Zusammenhang mit ihrer Erkrankung, der Behandlung und der Organtransplantation verarbeitete.

Trotz ihrer gesundheitlichen Probleme veröffentlichte sie 2008 eine CD mit Standards des "Great American Songbooks", die im folgenden Jahr mit dem Grammy ausgezeichnet wurde.

Im Dezember 2015 musste Cole wegen ihrer Erkrankung mehrere geplante Auftritte absagen. Sie starb am Abend des 31. Dezember 2015 im Cedars-Sinai Medical Center in Los Angeles an Herzversagen.

Studioalben
Schauspielerin




</doc>
<doc id="669952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669952" title="Krone der Schöpfung">
Krone der Schöpfung

Krone der Schöpfung ist eine – heute häufig nur noch ironisch verwendete – Bezeichnung für den Menschen. Mögliche Ursprünge liegen im antiken Griechenland und im Alten Testament.

Das Entstehen der Redensart lässt sich bis zu der "Scala Naturae" des Aristoteles, also auf ganz frühe Versuche, die "belebte" und die "unbelebte Natur" systematisch zu ordnen, zurückführen. Die am kompliziertesten erscheinenden Lebewesen wurden als die am höchsten stehenden Lebensformen eingestuft, und so setzte sich der Mensch als „Krönung“ der Schöpfung an die oberste Stelle des Systems.

Der Schöpfungsgeschichte im 1. Buch Mose zufolge wurde zunächst das Gestein, dann die Pflanzen, die Tiere und schließlich – als Schlusspunkt der Schöpfung – der Mensch erschaffen, der sich – gleich einem gekrönten Haupt – die Erde „untertan“ machen und „herrschen“ soll „über die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel und über alles Getier, das auf Erden kriecht“ .

Eine der Formulierung "Krone der Schöpfung" ähnliche Bezeichnung des Menschen enthält auch das Alte Testament in , der als Lob des Menschen in Form einer Ansprache Davids an JHWH überliefert ist: „Du hast ihn wenig niedriger gemacht als Gott, mit Ehre und Herrlichkeit hast du ihn gekrönt.“

Nach der Lehre der katholischen Kirche ist „der Mensch […] auf Erden die einzige von Gott um ihrer selbst willen gewollte Kreatur“ ("Gaudium et Spes" 24,3).

Im neuzeitlichen Europa wurde diese von der biblischen Schöpfungsgeschichte gestützte Abstufung der Lebensformen aufgegriffen. Sie findet sich in abgewandelter Form in vielen evolutionären Stammbäumen des 18. und 19. Jahrhunderts wieder. Mit dem Aufkommen der Evolutionstheorie differenziert sich das Bild eines Stammbaumes des Menschen. Aus der Sicht der Evolutionsforschung heute existiert keine ausgezeichnete Art, die sich als „Krone der Schöpfung“ von den anderen abhebt.

Nachdem im April 2007 in der Fachzeitschrift "Science" das Ergebnis der detaillierten DNA-Sequenzierung des Rhesusaffen-Genoms bekannt gegeben worden war, wurde es erstmals möglich, die beiden zuvor schon sequenzierten Genome von Mensch und Schimpanse mit dem eines entfernter verwandten Primaten zu vergleichen. Demnach stimmen 93,5 % der DNA-Basenpaare des Rhesusaffen mit denen des Menschen überein und 98 % der Basenpaare von Mensch und Schimpanse. Ein Vergleich von 13.888 Genen des Menschen, des Schimpansen und des Rhesusaffen ergab jedoch, dass 233 Schimpansen-Gene, aber nur 154 Gene des Menschen sich so stark von den Rhesusaffen-Genen unterscheiden, dass sie veränderte Proteine kodieren. Dies bedeutet, dass sich die Schimpansen im Verlauf der Stammesgeschichte "quantitativ" weiter von den gemeinsamen Vorfahren von Schimpansen und Menschen entfernt haben als der Mensch. Die Fachzeitschrift "New Scientist" schrieb hierzu: „Tatsache ist, dass Schimpansen die höher entwickelte Art sind.“

Die Philosophen Paola Cavalieri und Peter Singer gehen als Initiatoren des "Great Ape Project" so weit, dass die Menschenrechte auf Orang-Utans, Gorillas und Schimpansen auszudehnen seien.


</doc>
<doc id="669955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669955" title="Pekkanen">
Pekkanen

Pekkanen ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="669957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669957" title="Polytonalität">
Polytonalität

Polytonalität ist die Überlagerung mehrerer Tonarten. So verwendet z. B. Igor Strawinsky in "Le Sacre du Printemps" Akkorde, die sich aus Es-Dur und E-Dur zusammensetzen. Auch bei Darius Milhaud ist die Polytonalität ein häufiges Stilmittel.

Bei der gleichzeitigen Verwendung von zwei Tonarten spricht man von Bitonalität.



</doc>
<doc id="669958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669958" title="Karl (Niederlothringen)">
Karl (Niederlothringen)

Karl von Niederlothringen (* Sommer 953 in Reims; † 991 im Kerker zu Orléans, begraben in Maastricht in der Kirche St. Servatius) war Herzog von Niederlothringen (977–991) und 987 Prätendent auf das Westfränkische Königreich.

Karl stammte aus dem westfränkischen Zweig des Geschlechts der Karolinger, das damals im Ostfrankenreich bereits ausgestorben war, im Westfrankenreich aber noch die herrschende Königsdynastie war.

Er war ein Enkel von Karl III. dem Einfältigen, König von Westfranken (898–922) und König von Niederlothringen (911–922), der 922 abgesetzt wurde und 929 verstarb; aus dessen zweiter Ehe mit Edgiva von Wessex († nach 951) einer Tochter von König Eduard I. von Wessex.
Seine Eltern waren der westfränkische König Ludwig IV. genannt der Überseeische († 10. September 954) und dessen Gemahlin Gerberga von Sachsen († 5. Mai 984), eine Schwester von Kaiser Otto I. dem Großen.

Als König Ludwig IV. 954 durch einen Unfall starb, waren von seinen fünf Söhnen nur noch zwei am Leben, der dreizehnjährige Lothar und der erst einjährige Karl. Möglicherweise hatte Ludwig eine Reichsteilung erwogen, doch war nun von einer Beteiligung des kleinen Karl an der Erbschaft keine Rede mehr; Lothar wurde mit dem Einverständnis des mächtigsten Kronvasallen, Hugos des Großen aus dem Geschlecht der Robertiner, zum alleinigen König des Westfrankenreichs gekrönt, während für Karl kein Reichsteil oder Lehen vorgesehen war. Karl lebte am Hof seines Bruders. Als er heranwuchs, führte der Umstand, dass er nicht standesgemäß ausgestattet war, zu Spannungen.

Karl hatte keine Funktion; kriegerische Betätigung konnte ihn seinem Ziel, ein Herrschaftsgebiet zu gewinnen, näher bringen. Eine Gelegenheit dazu bot sich nach dem Tod Ottos des Großen (973) im Streit um die Grafschaft Hennegau, die zum Herzogtum Lothringen gehörte, das damals dem ostfränkischen Herrscher unterstellt war. Der dortige Graf Reginar III. Langhals hatte nach einer Niederlage gegen die Ottonen im Jahr 958 in die Verbannung gehen müssen, womit seine damals noch unmündigen Söhne Reginar IV. und Lambert I. ihr Erbrecht einbüßten. Sie flohen ins Westfrankenreich. Sobald Otto der Große nicht mehr am Leben war, griffen sie zu den Waffen, um den Hennegau zurückzuerobern. Einen ersten Angriff schlug der neue König Otto II. zurück. 976 griffen die beiden erneut an, wobei sie vom westfränkischen Hof unterstützt wurden; Karl nahm an dem Feldzug teil, der jedoch scheiterte.

Lothar weigerte sich weiterhin, seinen jüngeren Bruder territorial auszustatten. Zwischen den beiden kam es zu einem schweren Zerwürfnis. Karl beschuldigte die Königin Emma des Ehebruchs mit Bischof Adalbero von Laon. Wegen dieses Skandals musste Karl das Reich seines Bruders verlassen. Später wurden Emma und Adalbero auf dem Konzil von Saint-Macre bei Reims von allen Vorwürfen entlastet.

In dieser Lage unternahm Otto II. einen überraschenden Schachzug; er gab nicht nur Reginar und Lambert den größten Teil ihrer Erbgüter zurück, sondern zog auch Karl auf seine Seite hinüber, indem er ihn mit dem Herzogtum Niederlothringen (dem nördlichen Teil des Herzogtums Lothringen) belehnte. Lothar deutete dies als feindlichen Akt und versuchte 978 vergeblich, Otto durch einen Überraschungsangriff auf Aachen gefangen zu nehmen.

Beim Gegenangriff Ottos auf Lothars Reich noch im selben Jahr reihte sich Karl in die Invasionsstreitmacht ein. Das ottonische Heer eroberte zwei Pfalzen und die Stadt Laon, richtete aber ansonsten wenig aus, da der westfränkische Adel seinem König treu blieb. Daher kam ein Plan, den ehrgeizigen, weiterhin unzufriedenen Karl als Gegenkönig seinem Bruder entgegenzustellen, nicht zur Ausführung. Im Mai 980 schlossen Lothar und Otto Frieden, und Karl hatte ein weiteres Mal das Nachsehen.

Als Lothar 986 starb, konnte ihm sein Sohn Ludwig V., der bereits Mitkönig war, problemlos nachfolgen, doch als Ludwig schon vierzehn Monate später, am 21. Mai 987, tödlich verunglückte und keinen Erben hinterließ, bot sich Karl eine neue Chance. Nun war Karl der einzige überlebende erbberechtigte Karolinger und als solcher der natürliche Kandidat für die Nachfolge seines Neffen Ludwig. Er wurde jedoch ein weiteres Mal übergangen, denn nun entschieden sich maßgebliche Adelskreise, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen und den Robertiner Hugo Capet, den Sohn Hugos des Großen, zum König zu erheben. Angeblich wurde dabei argumentiert, Karl sei ungeeignet, da er als Herzog von Niederlothringen Vasall eines auswärtigen Herrschers sei und eine unstandesgemäße Ehe geschlossen habe; diese Gründe waren aber, falls sie überhaupt vorgebracht wurden, nur vorgeschoben. Noch im selben Jahr konnte Hugo erreichen, dass sein Sohn Robert II. zum Mitkönig gekrönt wurde, wobei keine Wahl stattfand. So wurde die dynastische Erbfolge gesichert und das Karolingergeschlecht endgültig durch die neue Dynastie ersetzt, die später nach Hugos Beinamen Kapetinger genannt wurde.

Damit wollte sich Karl nicht abfinden. Im folgenden Jahr griff er zu den Waffen, um seinen Thronanspruch gewaltsam durchzusetzen. Er nahm Laon ein; dort fielen seine Feindin, die Königinwitwe Emma, und ihr angeblicher Geliebter Bischof Adalbero in seine Hände. Zwei Versuche Hugos zur Rückeroberung scheiterten. Die Kaiserin Theophanu, an die sich Karl als ottonischer Vasall mit der Bitte um Hilfe gewandt hatte, machte einen Vermittlungsvorschlag; Karl sollte Emma und Adalbero freilassen und Hugo dafür die Belagerung Laons aufgeben. Hugo nahm an, Karl lehnte ab.

Im August 989 erzielte Karl einen bedeutenden Erfolg, indem er Reims eroberte, die Stadt, deren Bischof die westfränkischen bzw. französischen Könige zu krönen pflegte. Dies gelang ihm durch den Verrat des dortigen Bischofs Arnulf, der ein (nicht erbberechtigter) Karolinger war, ein unehelicher Sohn König Lothars und somit Neffe Karls. Arnulf war erst kurz zuvor von Hugo Capet zum Bischof bestimmt worden. Karl nutzte die Gelegenheit nicht, seinen Anspruch auf die Königswürde mit einer Wahl und Krönung in Reims zu bekräftigen; dieses Versäumnis zeigte seine Schwäche, die durch die geringe Zahl seiner Anhänger bedingt war.

Adalbero von Laon konnte aus der Haft entkommen, schloss sich dann aber Karl an und wurde von ihm wieder in sein Bistum eingesetzt. Es gelang ihm, Karls Vertrauen zu gewinnen. Die damit erlangte Position nutzte Adalbero zum Verrat. Er öffnete in der Nacht vom 29. zum 30. März 991 die Stadttore von Laon und ließ kapetingische Truppen herein. Der im Schlaf überraschte Karl wurde samt seiner Familie gefangen genommen. Er blieb bis zu seinem Tod in Orléans in Haft. Er ist in Maastricht in der Kirche St. Servatius beerdigt.

In Niederlothringen hatte Karl einen Sohn namens Otto zurückgelassen, der dort sein Nachfolger als Herzog wurde.

Karl heiratete vor 979, wohl um 975, Adelheid, über die ansonsten nichts bekannt ist, und hatte mit ihr fünf Kinder:

Der Verrat, dem Karl zum Opfer fiel, erregte großes Aufsehen und wurde von der Nachwelt als Schandtat gebrandmarkt und mit dem Verrat des Judas Iskariot an Christus verglichen.

Im 16. Jahrhundert versuchten lothringische Geschichtsschreiber, die Legitimität der Herzöge von Lothringen durch eine direkte Verbindung mit den Karolingern zu erhöhen; sie bezeichneten daher den 991 gestorbenen Herzog Karl von Niederlothringen als Karl I. und begannen die Zählung der Herzöge von (Ober)lothringen dieses Namens mit Karl II.; diese Vorgehensweise hat sich bis heute erhalten.



</doc>
<doc id="669963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669963" title="Temeraire">
Temeraire

Temeraire ist die Bezeichnung für


</doc>
<doc id="669969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669969" title="Kleiner Grenzverkehr">
Kleiner Grenzverkehr

Als kleiner Grenzverkehr wird der besonderen Regeln unterworfene grenznahe Verkehr zwischen unterschiedlichen Staaten bezeichnet. 

Eine Legaldefinition sah § 64 Abs. 3 der „Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland vom 9. August 1928“ vor, wonach als kleiner Grenzverkehr „der Wareverkehr in kleinen Mengen zwischen den Bewohnern des deutschen Grenzbezirks und den Bewohnern des benachbarten ausländischen Grenzbezirks für den Bedarf der Bewohner der Grenzbezirke“ galt. Er wird in der Regel auf einen in festgelegten Grenzzonen wohnhaften Personenkreis beschränkt und unterliegt besonderen Einschränkungen bei der Mitführung von Waren und Gegenständen. Durch bilaterale Vereinbarungen wird der genaue Umfang des Grenzverkehrs festgelegt. Nach deutschem Recht werden Grenzübertritte, die nur für den kleinen Grenzverkehr zugelassen sind, ebenso wie grenzüberschreitende Wanderwege nicht als Grenzübergang bezeichnet.

Beispiele für den kleinen Grenzverkehr gibt es für das Deutsche Reich und Österreich (1933–1938), die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche Demokratische Republik, Österreich und Jugoslawien bzw. Slowenien (1953–1993) sowie Polen und Tschechien.

1972 wurde ein Verkehrsabkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik ratifiziert. Ein Zusatzprotokoll enthielt eine „Information der DDR zu Reiseerleichterungen“. Der am 26. Mai 1972 in Berlin unterzeichnete Vertrag trat am 17. Oktober 1972 in Kraft. Reiseberechtigt war jeder Einwohner der Bundesrepublik, der in den einzeln als „grenznah“ aufgeführten Städten und Landkreisen seine Hauptwohnung hatte. Besucht werden konnten nur die Gebiete der DDR, die als „grenznahe Kreise der DDR (Stadt- und Landkreise)“ einzeln aufgeführt waren (siehe unten), wobei bestimmte in Grenznähe gelegene Gemeinden und Ortsteile ausgenommen waren. Es waren jährlich 30 Tagesaufenthalte bei höchstens neun Besuchstagen im Vierteljahr erlaubt. Es konnten sowohl Verwandte als auch Bekannte besucht werden, aber auch Reisen aus rein touristischen Gründen waren erlaubt. Die Einreise musste grundsätzlich an dem Übergang erfolgen, der dem Besuchsort am nächsten lag. Das Einreisevisum wurde an der innerdeutschen Grenze erteilt. Der Reisepass und der „Mehrfach-Berechtigungsschein“, der vier bis sechs Wochen vorher beantragt werden musste, waren vorzuzeigen. Antragsformulare für Berechtigungsscheine erhielt der Einreisende bei seiner Kommunalbehörde. Jugendliche unter 16 Jahren durften grundsätzlich nur in Begleitung eines Erwachsenen einreisen. Für jeden Tagesaufenthalt wurde eine Visagebühr von 5,00 DM fällig. Zusätzlich war ein Mindestumtausch von 25,00 Deutsche Mark in 25,00 Mark der DDR (Stand 1980), der nicht rücktauschbar war, vorgeschrieben. Es durften bei der Ausreise lediglich Gegenstände im Wert von 20,00 Mark der DDR gebührenfrei mitgeführt werden.

Die Ausreise musste zunächst am selben Kalendertag wie die Einreise erfolgen, später waren auch 2-Tages-Besuche möglich.

An den Straßenübergangsstellen für Kraftfahrzeuge (ausgenommen an den Autobahnübergängen Gudow/Zarrentin, Helmstedt/Marienborn und Rudolphstein/Hirschberg) war zusätzlich auf beiden Seiten der Grenze ein Omnibuspendelverkehr eingerichtet. Die Omnibusse der Verkehrsunternehmen aus dem Bundesgebiet durften nur bis zur Wendeschleife bzw. Service-Station hinter der jeweiligen Grenzübergangsstelle in der DDR fahren. In den westdeutschen Bussen wurde auch die Abfertigung vorgenommen. Danach fuhren von hier die Pendelbusse der DDR weiter. Die Weiterfahrt vom Grenzübergang per Taxi oder die Abholung durch Verwandte oder Bekannte war ebenso möglich.

Die Großstädte Hamburg und Hannover wurden erst später in den kleinen Grenzverkehr einbezogen, da die DDR offensichtlich einen zu starken Besucherandrang befürchtete.

Die Landkreise Seehausen, Kalbe und Tangerhütte gehörten zum grenznahen Gebiet, existierten aber im Jahr 1989 bereits nicht mehr.

Es existierte ein kleiner Grenzverkehr zwischen einigen Landkreisen der polnischen Woiwodschaften Ermland-Masuren und Pommern und der russischen Oblast Kaliningrad. Die Regelung trat am 27. Juli 2012 in Kraft. Nach knapp 4 Jahren wurde er am 4. Juli 2016 durch das polnische Außenministerium bis auf Weiteres ausgesetzt. Es wurde kein Enddatum für die Aussetzung des Kleinen Grenzverkehrs bekannt gegeben.

Ein Visum ist dort für den Grenzübertritt nicht erforderlich. Es genügt ein Dokument, das dessen Besitzer die Teilnahme am kleinen Grenzverkehr ermöglicht. Erlaubt ist ein bis zu 30 Tagen dauernder Aufenthalt im Nachbarstaat. Innerhalb eines halben Jahres, gezählt ab dem ersten Tag der Einreise, darf man sich höchstens 90 Tage lang im zum kleinen Grenzverkehr zählenden Gebiet aufhalten.




</doc>
<doc id="669970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669970" title="Otto (Niederlothringen)">
Otto (Niederlothringen)

Otto (* wohl 975; † 7. Juni 1005/1006) aus dem Haus der Karolinger war der älteste Sohn des Herzogs Karl von Niederlothringen. Er war wahrscheinlich der letzte männliche Karolinger. Der französische Mediävist Ferdinand Lot verbreitete allerdings im 19. Jahrhundert die Theorie, dass Ottos jüngerer Bruder Ludwig noch bis um 1012 gelebt habe, nach Karl Ferdinand Werner (1991/92) starb er um 1023.

Sein Vater erhob 987 nach dem kinderlosen Tod des französischen König Ludwig V. als dessen Onkel Ansprüche auf den Thron; Hugo Capet, der statt seiner gewählt wurde, gelang es 991, Karl gefangen zu nehmen, und sperrte ihn bis an sein Lebensende ein.

Otto trat in diesem Jahr die Nachfolge seines Vaters in Niederlothringen an und blieb Herzog bis zu seinem Tod 1005 oder 1006. Er hielt sich von der französischen Politik fern und schloss sich stärker seinem Vetter zweiten Grades, dem Kaiser Otto III., an, den er im Jahr 1002 auf seinem Italien-Feldzug begleitete und dessen Leiche er im gleichen Jahr nach Aachen zurückbrachte. Unter Ottos Nachfolgern findet er keine Erwähnung mehr.

Da Otto unverheiratet und kinderlos starb, wurde das Herzogtum Niederlothringen von König Heinrich II. neu vergeben. Seine Wahl fiel auf Gottfried von Verdun, der als Gottfried II. zum Herzog aufrückte.


</doc>
<doc id="669971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669971" title="Tortel">
Tortel

Tortel ist die südlichste Kommune in der chilenischen Región de Aisén (Region XI). Insgesamt leben hier rund 500 Einwohner.

Caleta Tortel liegt 462 km südwestlich von Coyhaique. Das Klima ist aufgrund der südlichen Lage bereits recht polar, die Wintertemperaturen fallen bis auf −20 °C.

1899 erforschte der deutsche Geograf Hans Steffen West-Patagonien. Der italienische katholische Pater Antonio Ronchi errichtete in der Gegend über rund 30 Jahre hinweg viele kleine Kirchen.

Der Ort liegt etwas abseits der Carretera Austral, die hier eine kleine Fährverbindung über den Río Bravo und den Mitchell-Fjord nutzen muss. Fischfang und Tourismus spielen eine Rolle.

Der Río Baker und Río Bravo sind beliebte Angelgebiete. Im Nordwesten liegt der Nationalpark Laguna San Rafael mit seinen Gletschern. Dort liegt auch der Hafenort Caleta Tortel, der einen kleinen Flughafen besitzt. Im Süden liegt der riesige Nationalpark Bernardo O’Higgins.


</doc>
<doc id="669972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669972" title="Produktionspreis">
Produktionspreis

Im 9. Kapitel des dritten Bands seines Hauptwerkes Das Kapital entwickelt Karl Marx aus der Profitrate den Begriff des Durchschnittsprofits und bestimmt so den Zusammenhang zwischen Wert und Preis genauer, indem er diesen Durchschnittsprofit dem Kostpreis zuschlägt: Produktionspreis einer Ware = k + p', wobei k= Kostpreis und p' = allgemeine Profitrate. 

In Abhängigkeit von der Zusammensetzung des Kapitals ergeben sich bei gleicher Mehrwertsrate und gleicher Arbeitsausnutzung durchaus unterschiedliche Produktwerte und damit unterschiedliche Mehrwerte und Profitraten. So ergibt sich für manche Wirtschaftszweige eine hohe, für andere Wirtschaftszweige eine niedrige Profitrate bei gleicher Mehrwertrate. In Wirtschaftszweigen, wo vergleichsweise viel Arbeit eingesetzt wird und wenig konstantes Kapital (z. B. 
Textilindustrie), wo also die organische Zusammensetzung niedrig ist, wäre die Profitrate hoch, und umgekehrt, in Wirtschaftszweigen mit viel konstantem Kapital und wenig Arbeitseinsatz (z. B. Kraftwerke), wo also die organische Zusammensetzung hoch ist, niedrig. Das Kapital wird aus den Branchen mit niedriger Profitrate abströmen in die Branchen mit der hohen Profitrate. Wegen des Gesetzes von Angebot und Nachfrage werden dort die Preise über ihre Werte steigen und hier unter ihre Werte sinken, und zwar solange, bis in allen Branchen die gleiche Profitrate herrscht. Dann entsprechen die Preise (jetzt in zweiter Lösung des Werteproblems), die Marx nun als Produktionspreise bezeichnet, in den einzelnen Branchen nicht mehr den Arbeitswerten. Betrachtet man die Gesamtheit aller Produktionszweige, ist die Summe der Produktionspreise der produzierten Waren gleich der Summe ihrer Werte.

In den einzelnen Branchen ist jetzt der Profit nicht mehr gleich dem Mehrwert. Gesamtwirtschaftlich ist aber die Summe aller Profite gleich der Summe aller Mehrwerte. Durch den Ausgleich der Profitraten wird also Mehrwert zwischen den Branchen umverteilt, es bildet sich tendenziell eine für alle Branchen einheitliche Profitrate, eine allgemeine Profitrate heraus.

Produktionspreise spielen auch eine wichtige Rolle in der Theorie von Piero Sraffa.

Piero Sraffa hat nachgewiesen, dass der Produktionspreis den mit dem Lohnsatz multiplizierten "datierten Mengen von Arbeit" gleich ist. Bei dem Konzept der "Datierung" von Arbeitsmengen handelt es sich um eine Gewichtung der Arbeitseinheiten mittels Profitrate und konstantem Kapital. Als Ergebnis ergibt sich eine Proportionalität zwischen Produktionspreis und Arbeitseinheiten. Der Proportionalitätsfaktor ist der Lohnsatz. Die Produktionspreise bei Sraffa entsprechen den minimalen Durchschnittskosten. Diese sind wiederum notwendigerweise gleich den Grenzkosten. 

Bei der Bestimmung des Kostenminimums mittels der Marginalanalyse lässt sich zeigen, dass die Grenzkosten gleich der in Geld ausgedrückten Menge der zur Produktion gesellschaftlich notwendigen Arbeitseinheiten sind. Diese Menge von Arbeitseinheiten ist also gleich den Sraffaschen Mengen "datierter" Arbeit. Sie ist größer als die Menge der Arbeitsstunden, die die Arbeitskräfte arbeiten, weil diese eben wie auch bei qualifizierter Arbeit gewichtet sind. Die Differenz bildet die Mehrarbeit. 

Durch die Sraffasche Analyse und die Grenzkostenanalyse wird das Transformationsproblem also gelöst. Strittig ist, ob die Gewichtung von Arbeitszeit im Rahmen der Werttheorie akzeptabel ist.

Die beiden Grafiken sollen das Problem der Transformation von Waren in Preise veranschaulichen. In der Abbildung 1 sind drei Firmen von drei verschiedenen Wirtschaftszweigen dargestellt. Alle Firmen haben den gleichen Aufwand an variablem Kapital, an Lohnkosten, in allen drei Firmen entsteht der gleiche Mehrwert, aber in der Firma der ersten Branche wird nur wenig konstantes Kapital in der Produktion benötigt, während in der Firma in der dritten Branche viel konstantes Kapital benötigt wird. 

Wären die Preise gleich den Werten, dann wären auch die Profite gleich den Mehrwerten und in der Branche I würde die größte Profitrate (Verhältnis Mehrwert zum eingesetzten Kapital, das sich aus variablem und konstantem Kapital zusammensetzt), in der Branche III die niedrigste Profitrate anfallen. 

Kapitalisten werden also nicht mehr in Branche III investieren, so dass das Angebot der Branche III zurückgeht. Nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage fangen jetzt in Branche III die Preise an zu steigen, sie werden jetzt also größer als die Werte. 

Umgekehrt in Branche I. Hier investieren jetzt mehr Kapitalisten wegen der dortigen hohen Profitrate. Dadurch nimmt das Angebot aus Branche I zu. Nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage fangen die Preise in Branche I an zu sinken, sie sinken unter ihre Werte. In Branche III werden so die Profite größer als der dortige Mehrwert, in Branche I kleiner als der dortige Mehrwert. Diese Entwicklung kommt erst dann zu einem Ende, wenn die Profitraten in allen drei Branchen gleich groß sind. Dies ist in der zweiten Abbildung dargestellt. Die Profite von Branche I sind jetzt kleiner im Vergleich zum Mehrwert (Abbildung 1) und in der Branche III sind sie größer als der Mehrwert. In allen drei Branchen herrscht die gleiche Profitrate.


</doc>
<doc id="669973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669973" title="Igeler Säule">
Igeler Säule

Die Igeler Säule im Dorf Igel an der Mosel ist neben dem Mainzer Drususstein das einzige an seinem Originalstandort seit der Antike oberirdisch erhaltene römische Grabmal nördlich der Alpen.

Das Pfeilerdenkmal aus rotem Sandstein ist ungefähr 23 m hoch und reich mit Reliefs geschmückt. Diese zeigen Szenen aus dem Alltags- und Berufsleben der Tuchhändler sowie aus der Mythologie und waren ursprünglich wie die meisten antiken Skulpturen farbig gestaltet. Von der bunten Bemalung waren bereits zu Beginn der wissenschaftlichen Erforschung im 19. Jahrhundert nur noch wenige Reste erhalten. Eine farbige Rekonstruktion der Säule steht im Rheinischen Landesmuseum in Trier.

Die Pfeilerspitze ziert die Skulptur eines Adlers mit ausgebreiteten Flügeln. Sie ist heute sehr stark verwittert und kaum noch als Adler zu erkennen.

Die Igeler Säule entstand im 3. Jahrhundert n. Chr., wobei die genaue Datierung umstritten ist. Während Hans Dragendorff und Emil Krüger das Grabmal in das zweite Drittel des Jahrhunderts setzten, schlugen einige – aber nicht alle – der jüngeren Forscher eine frühere zeitliche Einordnung, etwa in die ersten Jahrzehnte des 3. Jahrhunderts, vor. So rechnet Margot Baltzer die Igeler Säule in ihrem stilgeschichtlichen Vergleich der römischen Grabdenkmäler im Trierer Land zu der von ihr so bezeichneten „severischen Gruppe“, die sie etwa auf 200–215 datiert.

Die Säule wurde, wie aus der darauf angebrachten Inschrift hervorgeht, von den Brüdern Lucius Secundinius Aventinus und Lucius Secundinius Securus errichtet. Der Form und der Inschrift nach handelt es sich um ein Grabdenkmal, allerdings wurde bei Ausgrabungen keine Bestattung in unmittelbarer Nähe nachgewiesen. Möglicherweise diente es daher lediglich als Kenotaph („Scheingrab“), während die Gräber der Erbauer und ihrer verstorbenen Angehörigen auf deren Privatgrundstück lagen. Neben der Erinnerung an die Toten der Familie hatte das Denkmal wohl auch noch den Zweck, werbend auf den Tuchhandel der Erbauerfamilie hinzuweisen.

Der Zerstörung nach dem Zerfall des Römischen Reiches entging die Igeler Säule durch den Umstand, dass im Mittelalter das Hauptbild auf der Südseite für eine Darstellung der Vermählung des Constantius Chlorus mit der heiligen Helena, der Mutter Konstantins des Großen, gehalten wurde. Dennoch kam es ab dem Mittelalter zu einigen Beschädigungen, beispielsweise durch Versuche, die Eisenklammern zwischen den Steinen aufgrund ihres Metallwertes aus dem Monument zu reißen. Im 16. Jahrhundert soll der an Kunst und Antike sehr interessierte spanische Statthalter von Luxemburg, Peter Ernst I. von Mansfeld, den Plan gefasst haben, das Monument abzutragen und im Park seines Schlosses in Clausen wiederaufzubauen. Ob dies zutrifft, ist unklar, eine starke Beschädigung im unteren Bereich des Denkmals könnte jedenfalls von einem missglückten Abbauversuch stammen.

Der Ortsname Igel wird traditionell von dem lateinischen Wort für Adler, "aquila", abgeleitet (vgl. das englische Wort „eagle“, das ebenfalls daher stammt). Eberhard Zahn hat demgegenüber die Ansicht vertreten, dass der Name auf die mittelalterliche lateinische Bezeichnung "agulia" zurückgeht, mit der man damals die antiken Obelisken in Rom bezeichnete. In beiden Fällen wird der Name der Gemeinde jedoch auf das markante Grabdenkmal der Secundinier zurückgeführt (dazu siehe auch den Abschnitt „Name“ im Artikel „Igel (Mosel)“).

Der Bologneser Edelmann Fulvio Ruggieri hat den päpstlichen Sondernuntius Giovanni Francesco Commendone, Bischof von Zante, nach Trier begleitet und am 14. Januar 1562 die Igeler Säule besichtigt, die er in seinem Reisebericht kurz beschreibt. Aus dieser Zeit stammen auch die ersten Abbildungen des Monuments, die als Illustrationen zu verschiedenen historischen oder geographischen Abhandlungen dienten.

Johann Wolfgang von Goethe hat die Igeler Säule am 26. August sowie am 22. oder 23. Oktober 1792 besichtigt; hernach hat er sie beschrieben und gezeichnet. Er äußerte sich danach noch des Öfteren über das antike Monument. Unter anderem schrieb er dazu in der autobiografischen Schrift Kampagne in Frankreich am 23. August:
Und am 22. Oktober:
Die Sayner Hütte bei Bendorf am Rhein, die sich auf Nachbildung antiker Modelle im Kunstgussverfahren spezialisiert hatte, hat 1829 eine 19 Zoll große Nachbildung der Igeler Säule nach dem Entwurf des Kunstformers Heinrich Zumpft und nach Zeichnungen von Carl Osterwald erstellt. Einer der ersten Bronzeabgüsse ging im Mai 1829 nach Weimar an Goethe.

Heute ist die Igeler Säule die Hauptattraktion des Ortes und wird von Besuchern stark frequentiert. Diesem Sachverhalt wurde mit der Installation verschiedener Informationstafeln und der Anlage des sogenannten "Säulengarten" am Hang gegenüber dem Kulturdenkmal Rechnung getragen. Unweit der Igeler Säule in einem Weinberghang befindet sich mit dem Grutenhäuschen ein rekonstruiertes römisches Grabmal. Im Innenhof des Rheinischen Landesmuseums Trier errichtete man 1906 eine Nachbildung der Igeler Säule an der 1993 die ursprüngliche Farbfassung des Denkmals rekonstruiert wurde.

Die Igler Säule ist ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Sie liegt in der Trierer Straße.

Seit 1986 ist die Igeler Säule Teil des UNESCO-Welterbes Römische Baudenkmäler, Dom und Liebfrauenkirche in Trier. Des Weiteren ist sie ein geschütztes Kulturgut nach der Haager Konvention und mit dem blau-weißen Schutzzeichen gekennzeichnet.




</doc>
<doc id="669981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669981" title="Steuerbefreiung">
Steuerbefreiung

Eine Steuerbefreiung findet in der Weise statt, dass bestimmte Einkommensteile, Umsätze oder Sachverhalte ausdrücklich von der jeweiligen Steuer ausgenommen werden.

Es wird zwischen einer persönlichen und einer sachlichen Steuerbefreiung unterschieden. Eine persönliche Steuerbefreiung setzt am Steuersubjekt, also am Steuerpflichtigen an, eine sachliche Steuerbefreiung am Steuerobjekt, also am Gegenstand der Besteuerung. Ein Beispiel für eine persönliche Steuerbefreiung ist die Steuerbefreiung für Verwandte in direkter Linie bei der Grunderwerbsteuer in Deutschland. Eine sachliche Steuerbefreiung liegt zum Beispiel bei der Befreiung der Umsätze aus Vermietung und die Verpachtung von Grundstücken von der Umsatzsteuer vor.





</doc>
<doc id="669984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669984" title="National Reconciliation Party">
National Reconciliation Party

Die National Reconciliation Party (NRP) () ist eine politische Partei in Gambia. Der Wahlspruch der Partei lautet: = „"Ehrlichkeit, Gleichheit und Gerechtigkeit"“.

Ihr Anführer Hamat N. K. Bah kam bei den Präsidentschaftswahlen vom 18. Oktober 2001 auf den dritten Platz mit 7,8 Prozent der Stimmen. Bei den letzten Parlamentswahlen für die National Assembly am 17. Januar 2002 gewann die Partei keine Sitze.



</doc>
<doc id="669985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669985" title="Steuerermäßigung">
Steuerermäßigung

Unter Steuerermäßigung versteht man eine Verringerung des Steuersatzes oder des festgesetzten tariflichen Steuerbetrages. Im Falle der Verminderung des Steuerbetrages spricht man auch von Abzugsbetrag oder Absetzbetrag (vor allem in Österreich).

Der ermäßigte Steuerbetrag (formula_1) wird aus der Bemessungsgrundlage (formula_2), dem tariflichen Steuersatz (formula_3) und dem Abzugsbetrag (formula_4) folgendermaßen berechnet:

Der ermäßigte Steuersatz (formula_6) ergibt sich daraus zu



Während in Deutschland die Steuerermäßigung höchstens so hoch sein kann wie die zu zahlende Steuer (vor Ermäßigung) – der Steuerbetrag also höchstens auf Null schrumpfen kann, besteht in Österreich durch Anwendung der Absetzbeträge die Möglichkeit, dass der Steuerbetrag auch negativ ausfällt, dies mithin also zu einer Erstattung führt. Allerdings ist dieser Erstattungsbetrag in Österreich unter Maßgabe der Regelungen des §33 Abs. 8 EStG gedeckelt, womit der Absetzbetrag in diesen Fällen nicht vollständig ausgeschöpft werden kann.



</doc>
<doc id="669988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669988" title="Goldleiste">
Goldleiste

Die Goldleiste, der Violette Laufkäfer oder Violettrandige Laufkäfer ("Carabus violaceus") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae).

Die Käfer erreichen eine Körperlänge von 22 bis 35 Millimetern und haben eine sehr variable Färbung und Oberflächenstruktur. Sie sind schwarz gefärbt, an den Rändern des Halsschildes und der Deckflügel (Elytren) ist meist ein rotvioletter, blauer oder blaugrüner Saum erkennbar. Der fein gerunzelte Halsschild ist dabei meist größerflächig in einer dieser Farben gefärbt. Die Deckflügel sind langgestreckt, oval und fein gekörnt. Manche Exemplare weisen feine Rippen auf ihnen auf, die durch Punktreihen getrennt sind. Die Fühler und Beine sind schwarz. Das vorletzte Glied der Labialpalpen hat mehr als zwei Borsten, der ähnliche Glatte Laufkäfer ("C. glabratus") hat nur zwei solche Borsten.

Die Tiere kommen fast überall in Europa auch nördlich des Polarkreises vor und sind in Asien bis Ostsibirien und Japan verbreitet. Im Südwesten erstreckt sich ihre Verbreitung bis zu den Pyrenäen. Die Art neigt stark zur Bildung von Unterarten. Die einzelnen geographisch voneinander getrennten Unterarten wurden in der Eiszeit isoliert und haben sich seither gesondert entwickelt. An ihren Verbreitungsgrenzen (z. B. Rhein) kreuzen sie sich. Die beiden wichtigsten Gruppen in Mitteleuropa sind die östliche "violaceus"-Gruppe mit gedrungener Gestalt und ungestreiften Elytren und die "purpurascens"-Gruppe, die die westlichen Unterarten darstellt und die schmaler und langgestreckter ist und deren Elytren leicht gestreift sind.
Sie leben in lichten Wäldern, auf Wiesen und an der Küste, gelegentlich kommen sie auch in Gärten vor. Sie sind von Juni bis August von tiefen Lagen bis ins Gebirge zu finden.

Die Imagines wie auch ihre Larven sind dämmerungsaktiv und jagen am Waldboden. Dabei erbeuten sie sowohl juvenile Amphibien wie z. B. junge Feuersalamander, als auch Schnecken, Insekten und Spinnen. Sie fressen aber auch frisches Aas und Pilze. Gerne verstecken sich die Tiere unter Moos und Steinen. Nach drei Häutungen verpuppt sich die Larve in einer Erdhöhle. Gegen die Feuchtigkeit des Bodens hat die Puppe eine besondere Schutzanpassung entwickelt. Auf ihrem Rücken befinden sich längere steife Borsten, die verhindern, dass die Puppe mit dem Boden in direkte Berührung kommt. Die Überwinterung findet sowohl im Larvenstadium als auch als ausgewachsener Käfer statt.




</doc>
<doc id="669989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=669989" title="Feuerstelle">
Feuerstelle

Eine Feuerstelle ist

Siehe auch


</doc>
<doc id="670000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670000" title="Hunter (Fernsehserie)">
Hunter (Fernsehserie)

Hunter ist eine US-amerikanische Krimiserie mit Fred Dryer und Stepfanie Kramer in den Hauptrollen. Sie wurde von 1984 bis 1991 von Stephen J. Cannell produziert und von NBC ausgestrahlt.

Sergeant Rick Hunter und Sergeant Dee Dee McCall sind Partner und arbeiten bei der Mordkommission von Los Angeles. Hier haben sie es mit den unterschiedlichsten Tätern zu tun, vom Entführer bis zum Polizistenmörder. Ihr Chef wechselt anfangs in kurzen Abständen, ist später aber über mehrere Jahre hinweg Captain Charlie Devane. Als Informanten auf der Straße arbeiten Hunter und McCall mit den Kleinganoven Sporty James und Dee Dees zusammen, denen sie so manchen hilfreichen Tipp verdanken. Da McCall nach sechs Jahren heiratet und Hunter versetzt wird, werden nacheinander und für jeweils kurze Zeit Joanne Malinski und Chris Novak seine neuen Partner.

Hauptschauplatz der 152 Episoden war Los Angeles. Bereits 1985 war auf Sat.1 eine 13-teilige Serie namens "Hunter" mit James Franciscus und Linda Evans in den Hauptrollen gezeigt worden. 1995 entstand ein „Hunter“-Fernsehfilm mit Dryer und Hallahan, den Sat.1 1997 zeigte. Nach acht Jahren Pause entstand 2002 ein weiterer Film, der 2003 mit einer weiteren Produktion fortgesetzt wurde. Im selben Jahr wurde die Serie neu aufgelegt, aber bereits nach fünf Folgen wieder eingestellt.

Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Arena Film GmbH & Co. Synchron KG damals noch in Berlin-Lankwitz, die Dialogregie führten Jürgen Kluckert, Kurt Goldstein und Alexandra Lange. Für das deutsche Dialogbuch waren Jürgen Kluckert und zeitweise Peter Wesp verantwortlich.

Die Serie war in den Jahren 1987 bis 1989 in der Kategorie „Outstanding Sound Editing for a Series“ für einen Emmy nominiert. Die Komponisten Mike Post und Pete Carpenter gewannen für ihre Musik 1989 einen BMI TV Music Award.




</doc>
<doc id="670005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670005" title="Marcus Lutter">
Marcus Lutter

Marcus Lutter (* 11. Dezember 1930 in München) ist ein deutscher Jurist.

Lutter studierte ab 1950 Rechtswissenschaften mit dem Schwerpunkt Handelsrecht und Rechtsvergleichung in München, Paris und Freiburg im Breisgau. Nach dem Ersten Juristischen Staatsexamen 1954 wurde Lutter 1956 an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg mit einer familienrechtlichen Arbeit zum Dr. jur. promoviert (Titel der Dissertation: "Das französische belgische und luxemburgische Eheschließungsrecht in kritischer und rechtsvergleichender Betrachtung zum deutschen Eheschließungsrecht"). Nach dem Zweiten Juristischen Staatsexamen arbeitete er von 1957 bis 1960 als Notar in Rheinland-Pfalz. Nach der Habilitation an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Universität Mainz 1963 (Thema: "Kapital, Sicherung der Kapitalaufbringung und Kapitalerhaltung in den Aktien- und GmbH-Rechten der EWG") erhielt Lutter 1966 einen Ruf an die neu gegründete Ruhr-Universität Bochum. Dort übernahm er den Lehrstuhl für Deutsches und Europäisches Handels- und Wirtschaftsrecht. 1972 war Lutter Visiting Professor an der University of California Law School in Berkeley. Von 1980 bis zu seiner Emeritierung 1996 war Lutter Direktor des Instituts für Handels- und Wirtschaftsrechts an der Universität Bonn.

In den Jahren 2000/2001 war Lutter Mitglied der Regierungskommission „Corporate Governance“, von 2001 bis Mitte 2008 war er Mitglied der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex. Heute ist Lutter Sprecher des Zentrums für Europäisches Wirtschaftsrecht der Universität Bonn, dessen Vorsitz er seit 1989 innehat.

Lutter hat als Autor zahlreicher Aufsätze, Bücher und Kommentare das Recht der Aktiengesellschaft und der GmbH in den letzten Jahrzehnten maßgeblich mitgeprägt. Außerdem ist er bei Fragen der Corporate Governance engagiert. Lutter unterstützt das Reinhard-Mohn-Institut für Unternehmensführung und Corporate Governance (RMI) an der Universität Witten/Herdecke, wo er als Gastdozent tätig ist. 

Schüler von Lutter sind Uwe H. Schneider, Peter Hommelhoff, Wolfram Timm, Barbara Grunewald und Tim Drygala.

Lutter ist Ehrendoktor der Wirtschaftsuniversität Wien (1994), der Universität Warschau (2003) und der Friedrich-Schiller-Universität Jena (2008). 1991 wurde er mit dem Großen Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="670006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670006" title="Hans Steffen (Geograph)">
Hans Steffen (Geograph)

Friedrich Emil Hans Steffen, auch Juan Steffen Hoffmann, (* 20. Juli 1865 in Fürstenwerder; † 7. April 1936 bei Davos, Schweiz) war ein deutscher Geograph, der umfangreiche hydrographische Studien in Süd-Chile durchführte. Mit der Bestimmung der kontinentalen Wasserscheide in West-Patagonien und als technischer Berater der chilenischen Regierung leistete er einen bedeutenden Beitrag zur friedlichen Festlegung der seinerzeit strittigen Grenze mit Argentinien.

Hans Steffen wurde als Sohn des Militärarztes Karl Emil Steffen und dessen Frau Anna Luise Hoffmann in Fürstenwerder in der Uckermark geboren. Die Familie zog einige Jahre später nach Berlin-Charlottenburg, wo er das humanistische Berliner Kaiserin-Augusta-Gymnasium besuchte. Im Alter von 18 Jahren begann er 1883 ein Studium der Geographie und der Geschichte an der königlichen Friedrich-Wilhelm-Universität zu Berlin. Dort hörte er neben Ernst Curtius und Theodor Mommsen unter anderem die Vorlesungen des Geographen Ferdinand von Richthofen. Nach einem Jahr wechselte er an die Universität Halle, wo der Geograph Alfred Kirchhoff sein akademischer Lehrer wurde. Im Jahr 1886 promovierte sich Hans Steffen mit einer geographischen Studie über Unterfranken. Im folgenden Jahr arbeitete er in Rudolstadt als Sachverständiger für Geographie an der von Philipp von Nathusius herausgegebenen Neuauflage der Deutschen Encyklopädie mit. 1888 trat er seinen Wehrdienst an, beendete ihn aber krankheitsbedingt vorzeitig.

Im Jahr 1889 wurde Hans Steffen von der Regierung des chilenischen Präsidenten José Manuel Balmaceda als Dozent für Geschichte und Geographie an das neu gegründete Pädagogische Institut der Universität von Chile in Santiago berufen und gehörte dort zusammen mit sechs anderen Deutschen (Alfred Beutell, Friedrich Hanssen, Friedrich Johow, Rudolf Lenz, Reinhold von Lilienthal, Jürgen Heinrich Schneider) zum ersten Lehrkörper für die Ausbildung von Oberstufenlehrern. Steffen war von den diplomatischen Vertretern Chiles in Berlin auf Empfehlung Ferdinand von Richthofens ausgewählt worden und gehörte innerhalb der Gruppe der deutschen Gelehrten zu der Minderheit, die keine Habilitation nach deutschem Hochschulrecht vorzuweisen hatte (außer Steffen galt dies nur noch für Schneider und ab 1891 auch für August Tafelmacher, der den nach Münster berufenen Mathematiker Lilienthal ersetzte).

Ein ehemaliger Schüler, der chilenische Historiker Luis Galdames, beschrieb Steffens Dozierweise aus Studentensicht:

Als Hans Steffen 1889 nach Südamerika kam, waren schon sieben Jahre vergangen, seit sich Chile und Argentinien in einem Grenzvertrag darauf geeinigt hatten, wie ihre gemeinsame Grenze festzulegen sei. Die sollte in den Anden verlaufen. Diese schlichte Regel konnte aber in Patagonien nicht so einfach umgesetzt werden, weil dort die kontinentale Wasserscheide oft östlich der Anden in der Pampa liegt. Während Argentinien die Grenze gerne über die höchsten Andengipfel gezogen hätte, berief sich Chile darauf, dass die Wasserscheide das bestimmende Element der vereinbarten Grenzziehung sei. Das führte zu ernsthaften Spannungen zwischen den Nachbarn über die territorialen Verhältnisse in dieser Region, deren Topografie weitgehend unerforscht war. So bestand eine politische und wissenschaftliche Herausforderung darin, Patagonien zu erforschen. Eine Herausforderung, die vom Geographen Steffen aufgegriffen wurde.

Weit mehr als für seine akademische Lehrtätigkeit interessierte sich Steffen von Anfang an für die geographische Feldforschung und begann bald mit der Organisation eigener Expeditionen. Dazu studierte in Santiago historische und zeitgenössische Quellen. Dazu gehörten zum Beispiel die Berichte über Missionsreisen der Jesuiten aus dem 18. Jahrhundert. Im Februar 1892 organisierte er auf eigene Faust eine erste Expedition zum Vulkan Osorno bei Puerto Montt, den er bis knapp unter den Gipfel bestieg, und zur Kordillere am Lago Todos Los Santos östlich des Vulkankegels. Zu seinem Team gehörten auch der Geodät Wilhelm Döll und der Geologe Carl Ochsenius.

Danach konnte er den Leiter der chilenischen Grenzkommission Diego Barros Arana von seinen Ideen zur Erforschung Patagoniens überzeugen. In den folgenden Jahren bis 1899 erhielt er mit dessen Unterstützung Regierungsaufträge für sieben Expeditionen, an denen auch mehrere andere deutsche Experten teilnahmen. Durch seine Forschungsreisen und zahlreiche Publikationen wurde Steffen zu einem hervorragenden und beachteten Experten für West-Patagonien, der von manchen chilenischen Beobachtern mit anderen Chilereisenden wie Charles Darwin oder Alexander von Humboldt auf eine Stufe gestellt wurde und bis heute in Chile großes Ansehen genießt.

Chile und Argentinien hatten sich 1886 einem britischen Schiedsgericht unterworfen, um ihre Grenzstreitigkeiten friedlich zu klären. So wurde denn der Experte Steffen im Oktober 1899 zum wissenschaftlichen Beirat der chilenischen Delegation in London berufen. Er reiste nach Großbritannien und war wesentlich an der Erarbeitung der Exposition beteiligt, die dem Schiedsgericht die chilenische Position darstellen und einen Eindruck von der geographischen Beschaffenheit Patagoniens ermöglichen sollte. Danach begleiteten Steffen als Vertreter Chiles und Francisco Pascasio Moreno als Vertreter Argentiniens den britischen Gesandten des Schiedsgerichts Sir Thomas Holdich auf einer Inspektionsreise durch Westpatagonien. Schließlich kam es zu einem zweiten Gutachtervortrag in London. Der Schiedsspruch des englischen Königs fiel dann im November 1902.

In den folgenden Jahren widmete sich Dr. Hans Steffen weiterhin den bestimmenden Themen seines Forscherlebens und es erschienen zahlreiche Veröffentlichungen über Patagonien und den Grenzfindungsprozess, in den er involviert war. Aufgrund einer Lungenkrankheit war er gezwungen, Chile im Jahr 1913 zu verlassen. Er lebte fortan in der Nähe von Davos in der Schweiz, wo er am 7. April 1936 verstarb.

Die italienischen Bergsteiger und Dokumentaristen Silvia Metzeltin und Gino Buscaini machten vor einigen Jahren das vergessene Grab Steffens in Davos ausfindig und setzten sich für ein würdiges Gedenken ein. Schließlich wurde auf Betreiben chilenischer Stellen die Urne Steffen, der sich eine letzte Ruhestätte in Patagonien gewünscht hatte, im April 2001 nach Chile überführt und im November 2006 in einem eigens dazu errichteten Mausoleum in Aisén beigesetzt.




</doc>
<doc id="670011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670011" title="Kunratice">
Kunratice

Kunratice ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="670015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670015" title="Grumman HU-16">
Grumman HU-16

Die Grumman HU-16 Albatross ist ein Amphibienflugzeug des US-amerikanischen Herstellers Grumman mit hoher Reichweite vom Ende der 1940er Jahre. Es wurde unter der Werksbezeichnung G-64 als Nachfolger der Grumman-Konstruktionen Goose, Widgeon und Mallard entwickelt. In der Zeit von 1947 bis 1959 wurden 464 Maschinen gebaut, die in 22 Ländern zum Einsatz kamen. Hauptnutzer waren die United States Air Force, US Navy sowie die US Coast Guard, die die HU-16 zur Seenotrettung (Search and Rescue) einsetzten.

Die Entwicklung der Albatross begann das Unternehmen Grumman auf eigenes Risiko Mitte der 1940er Jahre. Den Anfangsauftrag zum Bau von zwei Prototypen erteilte dann die US Navy. Fred Rowley und Carl Alber führten am 1. Oktober 1947 den Erstflug des ersten Prototyps (Bureau Number 82852) in Bethpage (Long Island) durch. Im Jahr 1949, nach der Abnahme durch die US Navy erhielten die zwei XJR2F-1 (Herstellerbezeichnung G-64) die Bezeichnung JR2F-1. Während der folgenden Entwicklungsphase entschloss sich die US Navy die Albatross als Flugzeug zur U-Boot-Bekämpfung (ASW) unter der Bezeichnung PF-1A einzusetzen.

Die ersten Maschinen für die US Navy konnten erst im Dezember 1949 übernommen werden, da diese zwischenzeitlich die ASW-Rolle für die Albatross aufgegeben hatte. Die Navy stellte nämlich nach kurzer Zeit fest, dass die Albatross für den ASW-Einsatz zu klein war und wandte sich stattdessen Martin zu, die für diesen Zweck die deutlich größere P5M-1 Marlin entwickelten. Die Navy bestellte stattdessen sechs UF-1 als Mehrzweckflugzeuge.

Auch die USAF hatte zwischenzeitlich ihr Interesse an der Albatross als Such- und Rettungsflugzeug (SAR) bekundet und bestellte 52 SA-16A, von denen die ersten 20 Exemplare (USAF-Seriennr. 48-588 bis 607) im Juli 1949, noch vor der ersten Navy-Maschine geliefert wurden. Die bereits hergestellten 32 Zellen des ursprünglichen Navyauftrags, die die Bezeichnung PF-1A erhalten hatten, wurden schließlich als zweites Los der USAF-Variante SA-16A fertiggestellt (USAF-Seriennr. 49-069 bis -100). Die US Coast Guard erhielt ihre erste von sechs UF-1G eines Erstauftrags im März 1952.

Die USAF stellte ihre HU-16 1973 außer Dienst und übergab 55 Maschinen der US Coast Guard. Die letzten HU-16E der Coast Guard wurden 1983 und die der US Navy 1976 ausgemustert. Die letzte US-Navy-Maschine übernahm die Smithsonian Institution.

Fast alle Albatross wurden von zwei Neunzylinder Wright R-1820-76 mit jeweils 1425 PS angetrieben. Ausnahmen waren lediglich sechs für Japan gebaute, die zwei 1525 PS leistende Wright R-1820-82 verwendeten. Die Motoren waren um 3° nach oben gekippt, um Beeinträchtigungen durch aufspritzendes, korrosiv wirkendes Salzwasser so gering wie möglich zu halten. Die Triebwerke waren mit hydraulisch betätigten Einstufen-Zweigang-Turboladern ausgestattet. Die eine Schubumkehr erlaubenden Ganzmetall-Dreiblattpropeller Modell 43 D 50 mit 3,34 m Durchmesser lieferte Hamilton Standard. Der Kraftstoffvorrat belief sich auf 2550 l, konnte aber durch Schwimmertanks auf 4060 l und zwei Zusatztanks auf 6330 l erhöht werden. Für den Start in schwererer See (2,4 bis 3,0 m und höher) benötigte die Maschine Starthilfsraketen (JATO = jet assisted take off), die außen seitlich der Mitte der hinteren Rumpf-Sektion angebracht werden konnten.

Für Luftrettungseinsätze hatte die Albatross eine sechsköpfige Besatzung; zusätzlich konnten sechs bis acht gerettete Personen aufgenommen werden. Später wurde die Albatross auch mit zehn Passagiersitzen oder Vorrichtungen für den Transport von zwölf Tragen ausgerüstet. Die sehr guten hydrodynamischen Eigenschaften des Entwurfs waren vor allem den Arbeiten von Ralston Stalb zu verdanken.





Abnahme der Grumman Albatros durch die USAF, US Navy und US Coast Guard:



</doc>
<doc id="670018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670018" title="Friedrich Jahn (Gastronom)">
Friedrich Jahn (Gastronom)

Friedrich Jahn (* 29. Dezember 1923 in Linz; † 15. Dezember 1998 in Bad Wiessee, Bayern) war ein österreichischer Gastronom. Er gründete die Schnellrestaurantkette Wienerwald.

Friedrich Jahn arbeitete sich vom einfachen Kellner zum Eigentümer der Wienerwald-Holding vor, zu der aber nicht nur die bekannten Wienerwald-Lokale, sondern u. a. auch der Touristikveranstalter Jahn Reisen, Weinkellereien, Autobahnraststätten in Österreich, ein Transportunternehmen, ein Grillgerätehersteller, eine Druckerei, Immobiliengesellschaften, Hotels, Beratungsgesellschaften für die Gastronomie, mehrere Weinlokale und der Verlag "Laterna Magica" gehörten.

Außer in Österreich, wo er herstammte, war Jahn auch in der Schweiz, in der er zeitweilig lebte und deren Staatsbürger er 1977 wurde, in Deutschland, Liechtenstein, Südafrika, Spanien, Luxemburg, Niederlande, Frankreich, Italien, Namibia, Japan, Philippinen und Finnland geschäftlich aktiv. Sein „zweites Standbein“ schuf sich Jahn in den USA, wo er neben den Wienerwaldrestaurants (eines davon im berühmten Waldorf-Astoria-Hotel in New York City) folgende Restaurantketten besaß: IHOP, Copper-Penny, LOVE'S, Ranch-House und LUMS.

Im November 1973 wurde seine Tochter, Evelyn Jahn, in München verschleppt und für drei Millionen D-Mark Lösegeld drei Tage später freigelassen. Die Entführer wurden gefasst.

Das erste Wienerwald-Restaurant gründete Jahn 1955 in München, später machte er dann das Franchising in Deutschland populär. 1980 verfügte der Konzern über 1.536 Restaurants weltweit mit etwa 27.000 Mitarbeitern und etwa 2,3 Mrd. Schweizer Franken Umsatz.

Nach einem Artikel in der Süddeutschen Zeitung im Frühjahr 1982, in dem die Kreditwürdigkeit des Unternehmens angezweifelt wurde, beendeten Banken die Zusammenarbeit mit Wienerwald. Im November 1982 musste die Unternehmensgruppe Wienerwald erstmals Vergleich anmelden. Gründe hierfür waren u. a. das zu schnelle Wachstum, die Finanzierung langfristiger Investitionen durch kurzfristige Kredite und die unüberschaubare Organisation der über 200 Großkonzern-Firmen, sowie die übermäßige Diversifizierung in neue Bereiche. Jahns Hauptfehler sei, nach eigener Aussage, die Einstellung eines Bankers als Finanzchef gewesen.

Nach 1982 betätigte sich Friedrich Jahn erneut mit Erfolg in der Systemgastronomie. Er starb 1998 in Bad Wiessee an Leukämie. Das Grab von Friedrich Jahn befindet sich auf dem Waldfriedhof Grünwald bei München.





</doc>
<doc id="670019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670019" title="Klaus Esser">
Klaus Esser

Klaus Esser (* 21. November 1947 in Oberhausen) ist ein deutscher Jurist, Manager und ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Mannesmann AG. In dieser Funktion stimmte er der Übernahme der Mannesmann AG durch Vodafone zu.

Nach seinem Abitur am humanistischen Landfermann-Gymnasium in Duisburg studierte Esser Jura in Genf, München und Tübingen. In Tübingen wurde er Mitglied des Corps Rhenania Tübingen, dem auch sein Schwiegervater Joachim Zahn angehörte. Im Anschluss an seine Staatsexamen absolvierte er am "Massachusetts Institute of Technology (MIT)" einen MBA-Studiengang. Danach arbeitete er von 1976 bis 1977 als Anwalt in New York, bevor er seine Karriere bei der Mannesmann AG begann.

1978 promovierte Esser an der Universität Regensburg.

1994 wurde er Vorstandsmitglied und rückte 1998 zum stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden auf. Ein Jahr später übernahm er von Joachim Funk den Posten des Konzernchefs. Diese Position behielt er bis zur feindlichen Übernahme von Mannesmann durch Vodafone im Jahre 2000. Mannesmann wurde in der Folge zerschlagen. Klaus Esser wurde verdächtigt, unberechtigt und unter Einflussnahme von Vodafone Zahlungen in Form von Prämien in einer Summe von 59 Millionen DM erhalten zu haben, die unter anderem vom Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Bank AG und Aufsichtsratschef der Mannesmann AG, Josef Ackermann, und vom IG Metall-Vorsitzenden Klaus Zwickel genehmigt worden waren.

Unter Essers Verantwortung wurde der Mannesmann-Konzern vornehmlich auf das Marktsegment Telekommunikation ausgerichtet. So übernahm man den britischen Mobilfunkanbieter Orange und beabsichtigte das unrentable traditionelle Mannesmann-Röhrengeschäft auszugliedern. Dieses geschah letztlich jedoch erst nach der Übernahme durch Vodafone.

Esser war von 2000 bis 2014 bei der Private Equity-Gesellschaft General Atlantic tätig; er sitzt weiterhin im Aufsichtsrat mehrerer Unternehmen.

Seine Rolle bei den Übernahmeverhandlungen zwischen Mannesmann und Vodafone waren schließlich auch Gegenstand von Ermittlungen im Rahmen des sogenannten Mannesmann-Prozesses, der am 21. Januar 2004 vor dem Düsseldorfer Landgericht begann und erstinstanzlich mit einem Freispruch endete. Dieser Freispruch wurde jedoch aufgrund einer Revision der Staatsanwaltschaft am 21. Dezember 2005 vom Bundesgerichtshof aufgehoben. Die Sache wurde seit dem 26. Oktober 2006 wieder vor dem Landgericht Düsseldorf verhandelt und endete mit einer umstrittenen Einstellung des Verfahrens gegen alle Angeklagten nach der Strafprozessordnung gegen Leistung einer Geldauflage. Diese bemisst sich nach dem Einkommen; Esser musste 1,5 Millionen Euro an die Staatskasse und gemeinnützige Organisationen zahlen.



</doc>
<doc id="670021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670021" title="Brüder, zur Sonne, zur Freiheit">
Brüder, zur Sonne, zur Freiheit

Brüder, zur Sonne, zur Freiheit ist der Titel der deutschen Nachdichtung des russischen Arbeiterliedes " (; „Tapfer, Genossen, im Gleichschritt“)", das 1895/96 von Leonid Petrowitsch Radin im Moskauer Taganka-Gefängnis gedichtet wurde.

Als musikalische Vorlage diente Radin das Studentenlied „“ "(; „Langsam bewegt sich die Zeit“)", zu der Iwan Sawwitsch Nikitin im September 1857 den Text schrieb, veröffentlicht 1858 unter dem Titel ' („Lied“) in der russischen Zeitschrift ' („Russisches Gespräch“). Radin veränderte außerdem den Rhythmus der bisherigen langsamen Walzer-Melodie in einen flotten und kämpferischen Marsch.

Das Lied wurde erstmals 1898 von politischen Gefangenen auf dem Marsch in die sibirische Verbannung gesungen. Das Lied wurde wegen seiner mitreißenden Art schnell bekannt, allerdings auch auf Grund der Herkunft seiner Melodie: In der russischen Revolution von 1905 und der Oktoberrevolution 1917 wurde es in Russland zur Hymne. Radin selbst hat beides nicht mehr erlebt; er starb 1900 im Alter von nur 39 Jahren.

Der deutsche Dirigent Hermann Scherchen, Leiter eines Arbeiterchores, lernte das Lied 1917 während des Ersten Weltkrieges in russischer Gefangenschaft kennen und schuf 1918 eine deutschsprachige Fassung. In Deutschland wurde "Brüder, zur Sonne, zur Freiheit" am 21. September 1920 in Berlin zum ersten Mal vom „Schubert-Chor“ öffentlich gesungen. Während Radin allerdings sieben Strophen dichtete, umfasste Scherchens deutsche Fassung nur drei. Während der Zeit der Weimarer Republik entstanden eine 4. und eine 5. Strophe von unbekannten Verfassern.

1921 erschien das Lied sogar in einem religiösen Gesangbuch. Die von Eberhard Arnold herausgegebenen Sonnenlieder, bis heute das Gesangbuch der pazifistisch-täuferischen Bruderhofgemeinschaft, führen es unter der Liednummer 63. Die letzte Zeile der dritten Strophe wurde allerdings durch Erich Mohr (1895–1960) verändert. Bei Hermann Scherchen, dem deutschen Übersetzer des Arbeiterliedes, lautet die Schlussstrophe "Brüder, in eins nun die Hände, / Brüder, das Sterben verlacht! / Ewig, der Sklav’rei ein Ende, / heilig die letzte Schlacht!"|; in den "Sonnenliedern" heißt es im letzten Vers "/ Heilig der Liebe Macht!"|

Die Nationalsozialisten verwendeten das beliebte Lied einerseits mit einer eigens angepassten vierten Strophe, dichteten es andererseits 1927 um in "Brüder in Zechen und Gruben," eines der bekanntesten Propagandalieder der NSDAP im Dritten Reich, und ebenfalls 1927 in "Brüder formiert die Kolonnen", ein Kampflied der SA. Im Propagandalied "Volk ans Gewehr" wird in der ersten Zeile mit "[...] ein Zeichen zur Freiheit zur Sonne" ebenfalls auf dieses Lied angespielt.

"Brüder, zur Sonne, zur Freiheit" entwickelte sich im Laufe der Jahrzehnte zum wohl meistgesungenen Lied der Arbeiterbewegung nach dem Zweiten Weltkrieg. Es gilt neben "Wann wir schreiten Seit’ an Seit’" als Parteihymne der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD) und wird jeweils zum Abschluss der SPD-Parteitage gesungen, hatte aber auch seinen Platz auf den Parteiversammlungen der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED).

Am 17. Juni 1953 wurde das Lied in zahlreichen Orten in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) auf den Demonstrationen gesungen. Genauso wurde es mehrfach bei den Montagsdemonstrationen 1989 in Leipzig angestimmt.

Es gibt weitere Übersetzungen in zahlreiche europäische Sprachen (z. B. Dänisch, Norwegisch, Kroatisch, Estnisch).

<score vorbis="1">
\new Voice \relative c" {

</score>

Der Musikwissenschaftler Norbert Linke meint, die bisherige Geschichtsforschung habe verkannt, dass diese erste Melodiehälfte mit einer typischen lydischen Quartwendung in der Geschichte des Liedes schon einmal vorkam: Sie ist nach seinen Forschungen versteckt im Mittelteil auf die Worte „Der alt böse Feind, mit Ernst er’s jetzt meint“ im evangelischen Trutzlied "Ein feste Burg ist unser Gott" von Martin Luther zu finden und ist die Grundlage für das Kopfmotiv.

Eine Ironisierung des Titels findet man bei der Band Fischmob im Titel des Tracks "Susanne zur Freiheit".




</doc>
<doc id="670033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670033" title="Vickers Valiant">
Vickers Valiant

Die Vickers 667 "Valiant" war ein vierstrahliger britischer Bomber der Zeit des Kalten Krieges. Sie wurde Anfang der 1950er-Jahre als Nuklearbomber entwickelt, ausgehend von der Spezifikation B.35/46 vom März 1947, wie auch die Avro 698 Vulcan und die Handley Page H.P.80 Victor. Sie galt unter den drei V-Bomber-Typen der Royal Air Force als die konventionellste Konstruktion.

Der Schulterdecker verfügte über gepfeilte Tragflügel in Sichelflügelform (stärkere Pfeilung an der Flügelwurzel) mit einem Laminarprofil von 12 % Dicke. Angetrieben wurde er von vier Strahltriebwerken vom Typ Rolls-Royce RA.28 Avon (je 44,7 kN Schub), die in den Tragflügelwurzeln eingebaut waren.

Der Erstflug fand am 18. Mai 1951 statt. Die Valiant wurde im selben Jahr in Farnborough der Öffentlichkeit vorgestellt. Insgesamt wurden bis zum August 1957 107 Einheiten produziert.

Die "Valiant" war zugleich das letzte von Vickers gebaute Kampfflugzeug und der "V-Bomber" mit der kürzesten Einsatzdauer.

Die erste Einsatzstaffel war ab Januar 1955 die "138. Squadron" auf der Basis RAF Gaydon in Warwickshire und die Umschuleinheit, die "232. Operational Conversion Unit", wurde kurze Zeit später ebenfalls in Gaydon aufgestellt.

Eine Valiant der "49. Squadron" warf am 11. Oktober 1956 die erste britische Atombombe über der Maralinga Range (South Australia) ab. Eine weitere Valiant derselben Staffel (XD-818) warf am 15. Mai 1957 die erste britische Wasserstoffbombe auf die Malden-Insel im Pazifik ab.

Nach dem kompletten Zulauf besaß das RAF Bomber Command neun Einsatzstaffeln Valiant-Bomber.

Neben der strategischen Rolle wurden Valiants auch konventionell bewaffnet und kamen 1956 bei der Suez-Krise von 1956 zum Einsatz. Mehrere Maschinen waren an Luftangriffen auf ägyptische Flugplätze beteiligt.

Nach dem kompletten Zulauf der beiden anderen strategischen V-Bomber Typen wurden die drei in RAF Marham liegenden Staffeln dem NATO-SACEUR unterstellt und wurden fortan als Träger taktischer US-amerikanischer „Mark 28“-Bomben bereitgehalten. Daneben war ein Teil der Valiant-Flotte bereits Ende der 1950er Jahre zu Tankern umgebaut worden und stand in dieser Version bei zwei bisherigen Bomber-Staffeln, der "214." und "90. Squadron", im Dienst. Hinzu kamen einige umgebaute Valiant zur elektronischen Kampfführung und Fotoaufklärung im Dienst der "18." bzw. "543. Squadron", letztere setzte zuvor bereits die Bomber-Version ein. Die Flugzeuge waren in RAF Finningley, RAF Gaydon, RAF Honington, RAF Marham und RAF Wyton stationiert.

Im Dezember 1964 wurde die gesamte Flotte wegen Rissbildung stillgelegt.


Vom Erstflug 1951 bis zum Betriebsende 1964 kam es mit Vickers Valiant zu 12 Totalschäden von Flugzeugen. Bei 5 davon kamen 24 Menschen ums Leben.

Die einzige vollständig erhaltene Maschine ist die "XD 818", die sich im Royal Air Force Museum in RAF Cosford befindet.


</doc>
<doc id="670034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670034" title="People’s Democratic Organisation for Independence and Socialism">
People’s Democratic Organisation for Independence and Socialism

Die People's Democratic Organisation for Independence and Socialism (PDOIS) () ist eine sozialistische Partei in Gambia. Der Wahlspruch der Partei lautet: „"Freiheit, Würde und Wohlstand"“ ().

Bei den Präsidentschaftswahlen vom 18. Oktober 2001 kam ihr Anführer Sidia Jatta an die fünfte Stelle mit 3,2 Prozent der Stimmen. Bei den letzten Parlamentswahlen für die National Assembly am 17. Januar 2002 gewann die Partei drei von 48 Sitzen.


</doc>
<doc id="670037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670037" title="Schlacht um Arnheim">
Schlacht um Arnheim

Die Schlacht um Arnheim ereignete sich im Rahmen der Operation Market Garden zwischen dem 17. und dem 27. September 1944. Die Reste der britischen Kräfte, die die Brücke von Arnheim über den Nederrijn erobern sollten, wurden letztlich von den Alliierten in der "Operation Berlin" evakuiert.

Die Ereignisse wurden im Buch "Die Brücke von Arnheim" (1974) von Cornelius Ryan und im Film "Die Brücke von Arnheim" (1977) unter der Regie von Richard Attenborough aufgearbeitet.

Die Toten der 1st Airborne Division sind insbesondere auf dem Arnhem Oosterbeek War Cemetery in Oosterbeek bestattet. Das Airborne Museum Hartenstein erinnert an die Kämpfe.


</doc>
<doc id="670042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670042" title="Kunnersdorf">
Kunnersdorf

Kunnersdorf ist der Name folgender Orte

in Sachsen:

in Tschechien:

"Siehe auch:" 
Cunnersdorf
Kunersdorf 
Cunersdorf


</doc>
<doc id="670045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670045" title="Brauerei Allersheim">
Brauerei Allersheim

Die Brauerei Allersheim befindet sich in dem gleichnamigen Ortsteil Allersheim, der zur Stadt Holzminden gehört und als Wirtschaftshof des Klosters Amelungsborn entstanden ist. 

Die Brauerei wurde 1854 vom damaligen Pächter der Domäne Allersheim, Amtsrat "Otto Baumgarten", gegründet. Baumgarten studierte Physik und Chemie und erlernte dann die Braukunst 1851–1852 in München und baute als zweites Standbein neben dem Ackerbau eine Brauerei in Allersheim auf. Als Grundlage der Produktion von Bier bietet der Standort Holzminden einerseits frisches Quellwasser aus dem Mittelgebirge Solling. Ebenso ist die Umgebung Holzmindens landwirtschaftlich geprägt, so dass Gerste und Hopfen im direkten Einzugsbereich der Brauerei gedeihen. Die Gerste lieferte die Domäne zunächst selber, der Hopfen musste zugekauft werden. Später wurde auf dem Burgberg bei Bevern ein Hopfengarten von 1 1/4 Hektar angebaut.

1887 verstarb der Firmengründer und die Witwe "Anna Baumgarten" übernahm mit ihrer Familie bis 1892 die Brauerei, ehe 1893 "Carl Scheidemann" die Geschäftsführung übernahm und 1900 den Bierausstoß auf 40.000 Hektoliter Bier verdoppelte.

1948 verstarb Scheidemann. Sein Sohn "Dieter Scheidemann" blieb Gesellschafter des Unternehmens. "Walter Berns" übernahm ab 1948 als geschäftsführender Gesellschafter das Unternehmen. 

1950 wurden über 50 Mitarbeiter beschäftigt und der Fuhrpark bestand aus neun Lastkraftwagen und fünf Pferdegespannen. Durch eine Absenkung der Biersteuer in den 1950er Jahren und einer stetigen Steigerung des Vertriebs konnte die Brauerei im Landkreis Holzminden zum Marktführer im Gaststättenausschank werden.

1967 endete die Familientradition mit der Übergabe der Geschäftsführung von Walter Berns auf Rudolf Weisbrod. 1970 übernimmt die Dortmunder-Actien-Brauerei 37 Prozent der Geschäftsanteile. Unter der Geschäftsführung von Walter Hopf übernimmt die Brauerei Allersheim 1978 die Brauerei "Förster und Brecke" aus Hameln, was zu einem höheren Bierausstoß führte.

Ab 1978 ist Braumeister Rudolf Trittel, ein Ur-Ur-Enkel des Gründers, für die Produktion verantwortlich.
Ab 1979 wurde das "Allersheimer Bügel-Pils" angeboten und erreichte im ersten Jahr einen Absatz von 10.000 Hektolitern.

Zusammen mit der Lokalzeitung Täglicher Anzeiger Holzminden ist das Unternehmen seit 1981 jährlicher Veranstalter des Presse- und Bierfestes (PreBie) in der Stadthalle von Holzminden. 
1992 übernahm "Hans-Jürgen Breuer" die Geschäftsführung der Brauerei. Im Oktober 2003 übernahm "Rainer Stranz" aus Dortmund die Geschäftsführung bis zum 31. Dezember 2012. Im Mai 2009 ging der Braumeister und Betriebsleiter Rudolf Trittel in den Ruhestand, sein Nachfolger wurde Rudolf Ley, der zuvor 2. Braumeister war. Von 1978 bis 2009 wurden 3,071 Millionen Hektoliter Bier produziert.

Am 1. Januar 2013 übernahm der bisherige Prokurist und Leiter des Finanz- und Rechnungswesens Bernd Stölzle die Geschäftsführung bis zum 15. Oktober 2013. Danach gab es bis Juni 2014 mit Stölzle und Stranz zwei Geschäftsführer.
Im Juni 2014 tritt Dirk Brüninghaus als Geschäftsführer die Nachfolge von Rainer Stranz an.

Im Mai 2015 wurde in Zusammenarbeit mit Victor Herzog von Ratibor (bis 2009: Viktor Metternich-Sándor), Fürst von Corvey und der Geschäftsführung der Brauerei Allersheim die neuen Biersorten Corveyer Naturtrüb Hell und Corveyer Naturtrüb Dunkel eingeführt.

Die Brauerei war zu mehr als 2/3 in Familienbesitz, der Rest wurde von der Brau und Brunnen AG gehalten.
Heute gehören 63 Prozent den Gesellschaftern und 37 Prozent der Dortmunder Actien-Brauerei, die wiederum zur Radeberger Gruppe der Dr. August Oetker KG gehört.

Geschäftsführer ist seit Juni 2014 Dirk Brüninghaus. Braumeister und Betriebsleiter ist "Rudolf Ley", 2. Braumeister ist "Rüdiger Klie."

Die Brauerei beschäftigte 2005 rund 40 Mitarbeiter.





Die Zweigniederlassung Förster & Brecke Getränke GmbH in Holzminden (1978 wurde die Brauerei Förster & Brecke in Hameln übernommen) produziert das "Gutsherren Pils".




</doc>
<doc id="670053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670053" title="Molokini">
Molokini

Molokini ist eine kleine, unbewohnte Insel zwischen Maui und Kahoʻolawe im Archipel von Hawaiʻi. Sie liegt 4,2 km westlich von Maui und 6,9 km nordöstlich von Kahoʻolawe.

Die sichelförmige Insel, die vor 150.000 Jahren entstand, stellt den Kraterrand eines erloschenen Vulkans dar und weist eine Fläche von lediglich 9,317 ha (0,093 km²) auf. Im Zweiten Weltkrieg wurde Molokini als Übungsziel für Bombenabwürfe genutzt; heute ist die Insel ein beliebtes hawaiisches Tauchgebiet. 
Wegen der zahlreichen Seevögel ist das Eiland, wie viele weitere kleine Inseln Hawaiʻis auch, ein "Hawaiʻi State Seabird Sanctuary" (Vogelschutzgebiet) und darf nicht betreten werden.




</doc>
<doc id="670057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670057" title="Internationales Straßentheaterfestival Holzminden">
Internationales Straßentheaterfestival Holzminden

Das Internationale Straßentheater Festival in Holzminden findet seit Mai 1991 meist im Zweijahresrhythmus am Pfingstwochenende statt.

1990 engagierte die Stadt Holzminden die Managementagentur „Kulturbüro Köln“ zur Planung eines Straßentheaterfestivals, die eng mit dem Kultur- und Fremdenverkehrsamt der Stadt Holzminden kooperierte. Ziel war dabei mit geringem Budget ein optimales Programm mit hohem internationalen Qualitätsstandard zu bieten und damit auch ein Kulturfest in einer Kleinstadt zu schaffen, das überregionale Bekanntheit erlangt. Das erste Festival im Mai 1991 über vier Tage wurde noch als "Theater auf der Straße" (es gab sogar schon ein Plakat) bezeichnet und war ein Wettbewerb, der auch einen Förderpreis auslobte, dessen Vergabe einer internationalen Fachjury vorbehalten war. Daneben gab es einen Publikumspreis, der durch Wahlbriefe entschieden wurde. Die Stadt zahlte den Künstlern keine Honorare, übernahm aber in Kooperation mit Sponsoren die Reise- und Unterbringungskosten. Im Juni 1992 folgte das 2. Festival, ehe der finanzielle und organisatorische Aufwand für die Stadt Holzminden nicht mehr jährlich tragbar war und entschieden wurde, das Festival nur noch zweijährlich zu veranstalten. Bis 2002 wurden in der Regel bis zu 12 Künstlergruppen oder Einzelkünstler zum Festival eingeladen, die ihre Aufführungen (oft Premieren) wie international üblich mehrmals an den vier Veranstaltungstagen zeigten. Ab 1994 wurden zwei Preise vergeben: ein „Preis für kleines mobiles und flexibles Straßentheater“ und ein „Preis für große Open-Air-Produktionen“ und zu diesem 3. Festival kamen rund 40.000 Besucher. In den folgenden Jahren wuchs das Interesse an dem Straßentheaterfestival in Holzminden und 1998 gab es bereits 50.000 Besucher und die Stadt stieß im Jahr 2000 beim 6. Festival mit 60.000 Besuchern an räumliche Grenzen, um den Publikumsansturm und die entsprechenden Veranstaltungsorte zu organisieren. Die Kosten stiegen ebenfalls rasant und die Stadt musste ein Defizit aus dem Festival von 361.000 DM verbuchen, so dass der Stadtrat entschied, mit dem 7. Festival im Mai 2002 die Veranstaltungszeit auf drei Tage zu begrenzen. Die Zuschauerzahl verringerte sich daraufhin auf 40.000 Besucher.

Weil Holzminden 2004 Ausrichter des Landesfestes Tag der Niedersachsen war, fiel 2004 das Festival aus und wurde 2005 nachgeholt. Die internationalen, teilnehmenden Künstlergruppen bekamen bis 2002 keine Gage, nur die von einer Jury als Sieger prämierten Gruppen erhielten Geldpreise. 2005 mussten zum ersten Mal Gagen bezahlt werden. Das Festival dient einigen Gruppen auch als Präsentation neuer Stücke, um so Aufträge von anderen Veranstaltern, die als Beobachter anreisen, zu erhalten. Das Festival erweist sich meist als großer Besuchermagnet, so kamen 2007 an drei Tagen etwa 50.000 Besucher nach Holzminden. Das „11. Internationale Straßentheater Festival Holzminden 2011“ fand vom 10. bis 12. Juni 2011 statt. Die Besucherzahlen variierten allerdings. Das 12. Internationale Straßentheaterfestival vom 17. bis 19. Mai 2013 wurde vom Förderverein des Straßentheterfestivals und vom Landschaftsverband Niedersachsen e.V. gefördert. Hauptsponsor war die Braunschweigische Landessparkasse.

Auf dem 13. Internationale Straßentheater Festival Holzminden vom 22. bis 24. Mai 2015 hatten die Besucher die Möglichkeit einen Publikumspreis für eine „kleine, mobile Straßentheater-Produktion“ und für eine „technisch aufwändiges Open-AirTheater“ zu wählen. Insgesamt nahmen 19 Theaterensembles oder Einzelkünstler teil und boten 58 einzelne Aufführungen.

Von 1991 bis 2002 wurde ein Förderpreis durch eine wechselnde, internationalen Fachjury vergeben, die sich aus europäischen Festivalleitern zusammensetze. Seit 2005 erfolgt die Wahl der „besten“ Gruppe durch das Publikum. Jeder Straßentheaterbesucher kann mit Stimmzetteln für sein „Lieblingsgruppe“ mit einer Stimme abstimmen.












</doc>
<doc id="670061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670061" title="Thetis">
Thetis

Thetis bezeichnet:


Orte

Schifffahrt


Siehe auch


</doc>
<doc id="670063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670063" title="Cunersdorf">
Cunersdorf

Der Name Cunersdorf bezeichnet:


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="670066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670066" title="Rotzkotz">
Rotzkotz

Rotzkotz ist eine Punkmusikgruppe aus Hannover, die 1977 gegründet wurde. Sie ist eine der ersten deutschen Punkbands. Die Gruppe um Horst Illing (Gesang, Gitarre) und Ernst-August Wehmer (Gesang) sowie diversen wechselnden Mitmusikern bot anfangs britisch inspirierten Punkrock in englischer Sprache. Der zweite Gitarrist Dieter Runge ging 1978 nach New York zu den New York Niggers.

Ihr erstes Album, „much funny“, wurde 1979 in England aufgenommen und dort zuerst veröffentlicht. Es gilt als erste selbst produzierte Punk-Platte Deutschlands. Mitte 1980 erhielt die Gruppe einen Plattenvertrag von EMI. Nachdem die Single "Problem/Kein Problem" jedoch ohne Absprache mit der Gruppe von EMI überarbeitet und „glattgebügelt“ wurde, trennte man sich nach der „Jubel 81“-Tour im Streit. Wieder unabhängig, blieben Rotzkotz bei der deutschen Sprache und veröffentlichten mit „Lebensfroh + Farbenfroh – Die schönsten deutschen Lieder von Rotzkotz“ ein Poppunk-Album, auf dem sie u. a. ihre Erfahrungen mit EMI verarbeiteten ("Tante EMI"), aber auch Texte des Dadaisten Kurt Schwitters vertonten. Streitereien über die weitere Richtung der Band führten jedoch 1982 zur Trennung. Horst Illing versuchte sich mit Bizarre Leidenschaften im Feld von NDW und Synthie-Pop. In den folgenden Jahren trat Horst Illing mit wechselnden Mitmusikern wieder unter dem Namen "Rotzkotz" auf, gelegentlich auch zusammen mit Ernst-August Wehmer.

Im Jahre 1994 erwiesen Die Ärzte der Band ihre Reverenz und nahmen den Titel "Kein Problem" für ihre EP „1, 2, 3, 4 – Bullenstaat!“ auf. Eine Neueinspielung mit deutschem Text sowie eine Coverversion erlebte auch der Song "Gettin To None" von der ersten LP. Unter dem Titel "Schatten der Vergangenheit" spielte ihn die Band für das 1981er-Album "Lebensfroh + Farbenfroh" neu ein. Die in mehreren Sprachen gesungene Coverversion der Band "Beatklub" erschien unter dem Titel "Chien d’amour" auf der von ZickZack Records vertriebenen Maxisingle "Down at the Beatklub at midnight".






</doc>
<doc id="670067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670067" title="Sola scriptura">
Sola scriptura

Der Ausdruck ( für „allein durch die Schrift“) bezeichnet einen theologischen Grundsatz der Reformation und der reformatorischen Theologie, nach dem die Heilsbotschaft hinreichend durch die Bibel vermittelt wird und keiner Ergänzung durch kirchliche Überlieferungen bedarf. Daraus entwickelte die lutherische Orthodoxie in Anbindung an die lutherischen Bekenntnisschriften das "Schriftprinzip".

Gemeinsam mit den Prinzipien sola fide („allein durch den Glauben“), sola gratia („allein durch Gnade“) und solus Christus („allein Christus“) bildet er die Grundsätze der Reformation.
Die Wendung geht zurück auf Martin Luthers Formulierung, dass allein die Schrift herrsche (), die er in seiner Rechtfertigung "Assertio" („Freiheitserklärung“) von 1520 gegen die von Leo X. ausgestellte Bannandrohungsbulle verwendete. Auch die anderen drei "solae" gehen auf Martin Luther zurück.

Luther versuchte durch das „sola scriptura“ einen verlässlichen, unveränderlichen Maßstab in der theologischen Auseinandersetzung mit der römisch-katholischen Kirche zu finden, da sich menschliche Urteile im Laufe der Kirchengeschichte immer wieder als irrig herausgestellt hätten.

So sei es im Spätmittelalter durch die Verwendung des vierfachen Schriftsinns zu einer enormen Vielfalt von Auslegungen der Schrift gekommen. Somit wurden auch Bräuche und Lehren begründet, die sich völlig vom biblischen Zeugnis entfernt hätten (beispielsweise der geschäftsmäßige Ablasshandel). Diesem Zustand wollte Luther entgegenwirken.

Die Forderung des „sola scriptura“ sollte dabei keineswegs zum Ausdruck bringen, dass nur der genaue Wortlaut der Heiligen Schrift für das Leben eines Christen ausschlaggebend sei, wie dies in der Neuzeit als Programm des christlichen Fundamentalismus formuliert wurde. Vielmehr ging es um die Frage, wer die Schrift recht auslegt.
Nach der Vorstellung Luthers konnte dies nur durch die Schrift selbst geschehen, da sie „durch sich selbst glaubwürdig, deutlich und ihr eigener Ausleger“ () sei. Auch sollte nicht das Schriftstück Bibel sakralisiert werden, sondern das in ihm enthaltene Wort Gottes ständig neu zur Sprache kommen ( werden). Bei diesem Vorgang sei der Mensch nur passiv – er empfange das unverfügbare Wort.

Damit diese Unverfügbarkeit nicht wiederum zur Willkür der Schriftauslegung führt, betonte Luther die „Mitte der Schrift“. Diese Mitte liege in der Christusbotschaft, die somit der innere Maßstab der Schrift sei. Von hier aus sei es möglich, kirchliche Entscheidungen und sogar die einzelnen Schriften der Bibel zu kritisieren – je nachdem, ob sie „Christum treyben“, also das Evangelium den Gläubigen zuführen, oder nicht.

Gegen diese Lehre wurde von römisch-katholischer und humanistischer Seite, insbesondere von Erasmus von Rotterdam, eingewandt, die Schrift brauche immer eine externe Auslegung, da sie voller unverständlicher, „dunkler“ Stellen sei. Luther proklamierte hierauf die Klarheit der Schrift (). Sogar in einer „doppelten Klarheit“ präsentiere sich der Inhalt der Bibel: die äußere Klarheit des Textes () werde bestätigt durch die innere Klarheit (), die der Heilige Geist im Herzen des Hörers bzw. Lesers wirke.

Die römisch-katholische Kirche reagierte auf dem Konzil von Trient (1545–1563) mit einer Präzisierung ihrer Schriftlehre. In der vierten Sessio (1546) wurde ein Dekret verabschiedet, demzufolge die göttliche Wahrheit nicht allein in der Schrift, sondern in der Verbindung von Schrift und Tradition zu finden sei ( begründet in ). Damit wurde die rechte Auslegung der Bibel durch das kirchliche Lehramt bekräftigt, da nur so das Wirken des Heiligen Geistes als sicher gelten könne . Die Bibel selbst erlange ihre Autorität erst durch die Kirche, die ja auch älter sei als die Bibel. Das kirchliche Lehramt habe den Bibelkanon festgelegt, was ebenfalls die Autorität der Kirche über die Bibel zeige.

Die Ostkirchen lehnen das Prinzip der sola scriptura ab.

Gegen die römisch-katholische Lehre formulierte die lutherische Orthodoxie in der Konkordienformel (1577) den eigenen Standpunkt. So heißt es in deren "Epitome", dass „allein die Heilige Schrift der einig Richter, Regel und Richtschnur“ () sowie „Probierstein“ () für alle kirchlichen Lehren und Traditionen sein könne. Die Schrift wurde seitdem als („norm-stiftende Norm“) bezeichnet, die kirchlichen Bekenntnisse im Gegenzug als („normierte Norm“), da sie sich aus der Schrift ableiteten.

Basierend auf den Formulierungen der Bekenntnisschriften und vor allem Luthers Bezeichnung der Schrift als „principium primum“ arbeitete die lutherische Orthodoxie im 17. Jahrhundert das Schriftprinzip aus. Durch die aristotelische Kategorie des Prinzips wurde die Bibel als unhinterfragbares Axiom lutherischer Theologie festgeschrieben. Auch die Lehre von der Verbalinspiration der Schrift wurde in diesem Zusammenhang entwickelt. Nach Wolfhart Pannenberg gründet die Autorität der Heiligen Schrift für die reformatorische Theologie darauf, dass „sie nicht Menschenwort, sondern Gottes eigenes Wort ist.“

Durch die historisch-kritische Bibelforschung kam es zu einer Erschütterung dieser dogmatischen Grundlage. Man spricht seither von der „Krise des Schriftprinzips“. Ungeachtet dieser seit dem 18. Jahrhundert bestehenden Krise hält die Evangelische Kirche an dem reformatorischen Grundsatz der sola scriptura fest. Es heißt z. B. in den Grundartikeln der Kirchenordnung der Evangelischen Kirche im Rheinland: „Sie bekennt mit den Kirchen der Reformation, dass die Heilige Schrift die alleinige Quelle und vollkommene Richtschnur des Glaubens, der Lehre und des Lebens ist und dass das Heil allein im Glauben empfangen wird.“

Vor der Reformation kam es im Gottesdienst vor allem auf die Messe an, und zwar besonders auf den Moment der Wandlung. Der Priester hob die Hostie möglichst hoch (Elevation), dass sie in den längsrechteckigen Kirchenschiffen deutlicher zu sehen war; in größeren Kirchen wurde für die bessere Sicht auf die Handlungen am Altar ein Hochchor eingebaut. Im evangelischen Gottesdienst dominierte aber die Predigt. Deswegen wurden die Grundrisse der Kirchen verändert: zur Querkirche, der einzigen rein evangelischen Sakralbauform, oder zum Zentralbau (Quadrate oder Achtecke, die sich in einen Kreis einschreiben lassen), der im Protestantismus weniger häufig verwirklicht wurde. Die Kanzel wurde möglichst nahe in die Mitte der Kirche gerückt, um bessere Hörbarkeit der Predigt für alle Gottesdienstteilnehmer zu ermöglichen. In kleineren Kirchen sollte derselbe Zweck durch die Errichtung eines Kanzelaltars erreicht werden: Das Wort, die Predigt sollte auch rein räumlich in den Mittelpunkt des Gottesdienstes gestellt werden.




</doc>
<doc id="670069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670069" title="National Convention Party (Gambia)">
National Convention Party (Gambia)

Die National Convention Party (NCP) () ist eine Mitte-links-Partei in Gambia. Der Wahlspruch der Partei lautet: = „"immer zuverlässig"“.

Sie war zwischen 1975 und 1994 die größte oppositionelle Partei. Nach dem von Yahya Jammeh angeführten Militärputsch von 1994 wurde ihr zunächst die Teilnahme an Wahlen untersagt.

Bei den Präsidentschaftswahlen vom 18. Oktober 2001 kam ihr Anführer Sheriff Mustapha Dibba mit 3,9 Prozent der Stimmen auf den vierten Platz. Bei den letzten Parlamentswahlen für die National Assembly am 17. Januar 2002 blieb die Partei ohne Sitze.

Nach dem Tode Dibba wurde Ebrima Janko Sanyang Anführer der Partei.



</doc>
<doc id="670072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670072" title="Sabine Everts">
Sabine Everts

Sabine Everts (* 4. März 1961 in Düsseldorf) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die Bundesrepublik startend – bei den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles die Bronzemedaille im Siebenkampf gewann (6363 Punkte; Einzelleistungen: 13,54 s – 12,49 m – 1,89 m – 24,01 s – 6,71 m – 32,62 m – 2:09,05 min), einzig von Glynis Nunn (Gold – 6390 Pkt.) und Jackie Joyner (Silber – 6385 Pkt.) geschlagen.
Nach der ein Jahr später (bis heute) gültigen Punktewertung hätte sie mit einem Punkt Vorsprung die Goldmedaille gewonnen.


Die Mannschaftsleistungen, zu denen sie beitrug, waren in der 4 × 100-m-Staffel – 44,84 s; in der 4 × 400-m-Staffel – 3:34,06 min und in der 3 × 800-m-Staffel – 6:25,09 min sowie in der Siebenkampfmannschaft 17.783 Punkte.

Sie war vor allem als Mehrkämpferin erfolgreich, wobei sie regelmäßig ihre große Rivalin Sabine Braun bezwang. Nach 1980 bis 1983 und 1985 errang sie bei den Deutschen Mehrkampfmeisterschaften 1988 ihren sechsten Meistertitel im Siebenkampf, als sie Birgit Clarius auf Platz zwei verwies. Weitere Siege erkämpfte sie sich im Weitsprung 1979, 1980 und 1982; 1985 wurde sie Deutsche Meisterin im 400-Meter-Hürdenlauf. 1982 wurde sie auch Deutsche 4-mal-100-Meter-Staffelmeisterin.

Deutsche Hallenmeisterin wurde sie ebenso über 60 Meter Hürden (1982) wie auch im Weitsprung (1979, 1980, 1982, 1985) und in der 4-mal-200-Meter-Staffel (1982).


Sabine Everts startete für die LAV Düsseldorf, 1985 für LAV Bayer Uerdingen-Dormagen und trainierte bei Wolfgang Vander. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,69 m groß und wog 56 kg.
Sie ist mit dem Leichtathletiktrainer Hans-Jörg Thomaskamp verheiratet und hat zwei Söhne aus dieser Ehe.



</doc>
<doc id="670075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670075" title="Preußische T 0">
Preußische T 0

Die Gattung T 0 der Preußischen Staatseisenbahnen waren kleine Omnibus-Tenderlokomotiven mit nur einer angetriebenen Achse. Sie wurde von Maschinenmeister August von Borries zusammen mit der Eisenbahndirektion Hannover für den Lokalbahnverkehr entwickelt.

Im Jahr 1880 stellte die Direktion Hannover der Preußischen Staatseisenbahnen vier kleine Tenderlokomotiven mit Gepäckabteil der Achsfolge 1A in Dienst, die von Schichau gebaut worden waren. Davon waren zwei in normaler Zwillingbauart ausgeführt. Mit den beiden anderen wurde durch August von Borries erstmals die Verbundwirkung der doppelten Dampfdehnung in Preußen ausgeführt. Die Lokomotiven wurden als Gepäcklokomotiven konstruiert, um den Gepäckwagen einzusparen, was sich aber aufgrund des geringen Fassungsvermögens als unpraktisch erwies. Alle vier Lokomotiven wurden im Nebenbahnverkehr im Raum Hannover eingesetzt. Dabei erwiesen sich die Verbundlokomotiven als deutlich sparsamer im Kohleverbrauch.

Die Lokomotiven wurden zwischen 1897 und 1900 ausgemustert und verkauft.
Als Weiterentwicklung der ersten Omnibuslokomotiven wurden im Jahr 1883 von Henschel weitere zehn Lokomotiven dieses Typs in Verbundbauart, diesmal aber ohne Gepäckabteil an die Direktion Hannover der Preußischen Staatseisenbahnen geliefert. Die Fahrzeuge wurden im Raum Hannover und in Northeim eingesetzt. Bei der Umzeichnung im Jahr 1906 erhielten sie die Bahnnummern T 0 Hannover 6001–6008 und Cassel 6001 und 6002.

Die T 0 ohne Gepäckabteil wurden bis 1922 ausgemustert. Ein Exemplar ist heute noch im Deutschen Technikmuseum Berlin als „Hannover 1907“ zu besichtigen.


</doc>
<doc id="670078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670078" title="Preußische T 1">
Preußische T 1

Unter der Gattung T 1 ordneten die Preußischen Staatseisenbahnen einige ältere Tenderlokomotiven der Achsfolge B1 sowie einige Tenderlokomotiven der Achsfolge B ein. Sie waren für den Dienst auf Nebenbahnen vorgesehen.

Für den Verkehr auf Nebenbahnen wurde eine kleine Tenderlokomotive mit der Achsfolge B konstruiert und auch in die preußischen Normalien aufgenommen, um zu einer Vereinheitlichung im Lokomotivpark der Preußischen Staatseisenbahnen zu kommen. Es wurden in den Jahren von 1882 bis 1886 insgesamt 74 Lokomotiven dieses Typs von verschiedenen Herstellern an die Staatseisenbahnen geliefert. Dazu kamen noch an ehemalige Privatbahnen, z. B. Nordhausen-Erfurter-Eisenbahn-Gesellschaft, Werra-Eisenbahn-Gesellschaft, gelieferte Lokomotiven, die ebenfalls unter der Bezeichnung T 1 eingereiht wurden (siehe: Krauss Typ XV).

Zu Vergleichszwecken wurde 1883 auch eine Lokomotive in Verbund-Bauart als Bromberg 824 von Schichau geliefert. Sie wurde zusammen mit den anderen T 1 eingesetzt und wurde 1906 in T 1 Stettin 6007 und 1909 in T 1 Altona 6010 umgezeichnet.

Im Jahr 1888 wurden im Zuge der Aufteilung der Berlin-Dresdener Eisenbahn-Gesellschaft zwischen Preußen und Sachsen zwei Lokomotiven dieses Typs an die Königlich Sächsischen Staatseisenbahnen abgegeben und dort als E VII T bezeichnet.

Die Deutsche Reichsbahn übernahm nur noch eine Lokomotive aus Sachsen als 98 7021 in ihren vorläufigen Umzeichnungsplan für Länderbahnlokomotiven, diese wurde aber 1924 ausgemustert. Die in Preußen gebliebenen T 1 wurden schon bis 1920 ausgemustert.

Mit der Verstaatlichung der Privatbahnen kamen im Jahr 1950 zwei Lokomotiven als 98 6005 und 98 6008 zur Deutschen Reichsbahn, die weitgehend der T 1 entsprachen. Sie waren 1901 bzw. 1913 an Kleinbahnen geliefert worden und wurden 1959 bzw. 1955 ausgemustert.
Im Jahr 1880 stellte die Eisenbahn-Direktion Bromberg der Preußischen Staatseisenbahnen zwei Verbund-Tenderlokomotiven als Bromberg 801 und 802 in Dienst. Sie zählten zu den ersten Verbund-Tenderlokomotiven der Preußischen Staatseisenbahnen und waren für den Nebenbahndienst vorgesehen. Sie wurden bis 1894 ausgemustert.

Im Jahr 1882 baute die BMAG sechs Tenderlokomotiven für die Eisenbahn-Direktion Bromberg der Preußischen Staatseisenbahnen der Bauart Bn2t. Sie wurden zuerst als Bromberg 811–816, ab 1906 als T 1 Danzig 6031–6036 bezeichnet und waren ebenfalls für den Nebenbahndienst vorgesehen.
Die Eisenbahndirektion Magdeburg der Preußischen Staatseisenbahnen stellte im Jahr 1882 sieben Tenderlokomotiven der Bauart Bn2t für den Verkehr mit sogenannten Omnibuszügen zwischen Halle und Leipzig in Dienst. Sie trugen die Nummern Magdeburg 867 bis 873. Sie wurden schon bald für diese Aufgabe zu schwach und daher ab 1902 ausgemustert. Eine Lokomotive wurde noch zur T 1 Halle 6040 umgezeichnet und 1911 ausgemustert.
Um die Wende von den 1870er zu den 1880er Jahren entwickelte die Actien-Gesellschaft für Lokomotivbau Hohenzollern in Düsseldorf unter ihrem Direktor Lentz eine zweiachsige Tenderlokomotivbauart für Omnibuszüge, die auch unter dem Namen „Hohenzollern-Patentlok“ bekannt wurde. Die Besonderheit dieses Lokomotivtyps war, dass die Zylinder zwischen den Treibachsen lagen und die Kuppelstangen somit außen an den Zylindern vorbeigeführt werden mussten. Die beiden Radsätze konnten an den Lokomotivenden angeordnet werden, so dass ein verhältnismäßig großer Achsstand bei auf ein Mindestmaß reduzierten überhängenden Massen erreicht wurde. Dadurch wurden gute Laufeigenschaften auch bei höheren Geschwindigkeiten erzielt.

Von dieser Bauart wurden insgesamt 20 Lokomotiven an verschiedene preußische Eisenbahngesellschaften und -direktionen geliefert. Die Abmessungen der Lokomotiven waren sehr unterschiedlich; die größte war die als Probelok für die Berliner Stadtbahn gelieferte Nr. 601 der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn.

An preußische Bahnen wurden folgende Lokomotiven geliefert:


Im Jahr 1906 wurde nur noch die ehemalige KRONPRINZENKOOG der Holsteinischen Marschbahn in T 1 Altona 6001 umgezeichnet. Die ehemalige 601 der Niederschlesisch-Märkischen Eisenbahn war kurz vor ihrer Umzeichnung in T 1 Berlin 6003 ausgemustert worden.



</doc>
<doc id="670082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670082" title="Peterson Air Force Base">
Peterson Air Force Base

Die Peterson Air Force Base (kurz Peterson AFB) ist ein Stützpunkt der US-Luftwaffe. Der Stützpunkt liegt im El Paso County (Colorado) in der Nähe von Colorado Springs. Die Basis wurde auf dem Stadtflughafen Colorado Springs ("Colorado Springs Municipal Airport") am 6. Mai 1942 angelegt. Am 13. Dezember 1942 wurde er umbenannt von "Colorado Springs Army Air Base" in "Peterson Army Air Base" im Andenken an einen verunglückten Militärflieger, der sein Leben bei einem Flugzeugabsturz auf dem Stützpunkt verlor.

In der Peterson Air Force Base befindet sich auch das Hauptquartier des Air Force Space Command, dem unter anderem das North American Aerospace Defense Command untersteht. Auch das United States Special Operations Command North hat sein Hauptquartier auf der AFB.

Die "Peterson Air Force Base" ist auch unter dem Namen "Norad" aus dem US-Action Blockbuster "Independence Day" bekannt.
Ebenso bekannt ist der nahegelegene Cheyenne Mountain, in dem das ehemalige Hauptquartier des "Air Force Space Command" stationiert war. Diese Militärbasis ist aus der erfolgreichen Military-Science-Fiction-Fernsehserie Stargate – Kommando SG-1 bekannt.



</doc>
<doc id="670083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670083" title="Veruschka Gräfin von Lehndorff">
Veruschka Gräfin von Lehndorff

Vera Anna Gottliebe Gräfin von Lehndorff (* 14. Mai 1939 in Königsberg), genannt Veruschka, ist eine deutsche Schauspielerin, Malerin und Fotografin sowie ein ehemaliges Fotomodell.

Vera von Lehndorff wurde in das ostpreußische Adelsgeschlecht Lehndorff geboren. Ihr Vater, Heinrich Graf von Lehndorff-Steinort, wurde 1944 wegen seiner Teilnahme an der Verschwörung des 20. Juli 1944 gegen Adolf Hitler hingerichtet, ihre Mutter kam in ein Arbeitslager. Vera und ihre beiden Schwestern Nona und Gabriele kamen für einige Monate in ein SS-Kinderheim im Borntal in Bad Sachsa.

Nach dem Krieg wuchs sie mit ihrer Mutter und drei Schwestern in Flüchtlingslagern und der Obhut von Bekannten auf. Durch die vielen Ortswechsel besuchte sie verschiedenste Schulen, darunter auch 1952 die Waldorfschule in Schloss Hamborn. Sie begann ein Designstudium, das sie nach zwei Jahren abbrach, um sich in Italien ganz dem Malen zu widmen. In den 1960er Jahren wurde die hochgewachsene von Lehndorff (1,90 m) bei einem Aufenthalt in Florenz als Fotomodell entdeckt. Sie legte sich das Pseudonym "Veruschka" zu, vermarktete sich so als Kunstfigur und wurde das erste deutsche „Supermodel“.

Veruschkas Filmdebüt in Michelangelo Antonionis Kultfilm "Blow Up" (1966) blieb ihr bekanntester Auftritt auf der Leinwand. Es folgten noch einige Rollen in europäischen Produktionen, so etwa in "Veruschka - Poesia di una donna" (1971) des Modefotografen Franco Rubartelli, der auch ihr erster Liebhaber wurde. 1983 trat sie in dem deutschen Dokumentarfilm "Vom Zusehen beim Sterben" auf, der dazu beitrug, die Öffentlichkeit auf das Schicksal der vietnamesischen Boatpeople aufmerksam zu machen. Sie spielte zudem die Hauptrolle in Ulrike Ottingers "Dorian Gray im Spiegel der Boulevardpresse".

1971 beteiligte sie sich an der von Alice Schwarzer initiierten Medienaktion „Wir haben abgetrieben!“.

Vera von Lehndorff ist auch, in konzeptueller und ausführender Zusammenarbeit mit dem Künstler (Zeichner, Bildhauer, Videasten und Fotografen) Holger Trülzsch, eine Pionierin der Körperbemalung sowie anderer Inszenierungen und künstlerischer Verfremdungen des eigenen Körpers. Unter anderem spielte sie in Florian Frickes Film "Sei still, wisse ich bin" einen bärtigen jungen Propheten. 

Sie arbeitet heute als Malerin. 2004 drehte der durch seine Zusammenarbeit mit Andy Warhol bekannt gewordene Regisseur Paul Morrissey über sie einen Dokumentarfilm "(Veruschka – A Life For the Camera)".

Seit Juni 2006 zeigt die Helmut-Newton-Stiftung im Berliner Museum für Fotografie die Ausstellung "Veruschka Self-Portraits". Die dort gezeigten Selbstporträts entstanden unter Zusammenarbeit mit dem Fotografen Andreas Hubertus Ilse. Ebenfalls 2006 hatte von Lehndorff einen Cameo-Auftritt in dem James-Bond-Film "Casino Royale". 2007 war sie in der ARD-Dokumentation "Die Flucht der Frauen" (Regie: Christian Wagner) zu sehen, in der sie über ihre Erlebnisse auf der Flucht aus Ostpreußen berichtete.

Zuletzt machte von Lehndorff bei der London Fashion Week im September 2010 auf sich aufmerksam, als sie dort für den Modedesigner Giles Deacon als Model auftrat, unter anderem mit der Absicht, auf die Misshandlung von Tieren innerhalb der Modeindustrie aufmerksam zu machen. Blixa Bargeld und Alva Noto verwendeten im selben Jahr das Bild "Wall Street Spider" – eines der "Veruschka Self-Portraits" – als Titelbild für ihr gemeinsames Album "Mimikry", auf dem Veruschka selbst auch bei zwei Stücken zu hören ist. 

2010 erschien das Buch "Doppelleben: Heinrich und Gottliebe von Lehndorff im Widerstand gegen Hitler und von Ribbentrop" von Antje Vollmer über ihre Eltern. 2011 veröffentlichte Vera von Lehndorff ihre Autobiografie.






</doc>
<doc id="670086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670086" title="Zqaltubo">
Zqaltubo

Zqaltubo (; auch "Tskaltubo", "Tschaltubo" und "Tsqaltubo") ist ein Kurort und Thermalbad in Georgien, der einer der bedeutendsten Kurorte in der Sowjetunion war. Nach dem Zusammenbruch der Union verfiel Zqaltubo zunehmend und erlebt erst seit wenigen Jahren wieder einen langsam zunehmenden Tourismus. Das touristische Potential Zqaltubos wird aufgrund seiner Lage und seiner naturräumlichen Bedingungen als hoch eingestuft.

Der Ort liegt in der gleichnamigen Munizipalität der westgeorgischen Region Imeretien, 15 km nordwestlich von Kutaissi, der zweitgrößten Stadt Georgiens. Das über dem Meeresspiegel gelegene Zqaltubo hat ein gemäßigtes Klima. In der Umgebung sind die ausgedehnten Grotten der Prometheus-Höhle und der Sataplia-Höhle im Naturpark Sataplia.

Der Ort hat 11.281 Einwohner (Stand 2014).

Die Thermalquellen im Ort sind leicht radioaktiv. Ihr Wasser wird gegen Rheumatismus und andere Gelenkerkrankungen angewandt. In Zqaltubo ist das "Forschungsinstitut für Asthma, Allergien und Immunologie" der "Georgischen Akademie der Wissenschaften" angesiedelt. Zqaltubo wurde 1935 mit der Bahnstrecke Brozeula–Zqaltubo an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Heute besteht nur eine Nahverkehrsverbindung nach Kutaissi.

Zqaltubo war in der Sowjetzeit einer der größten Kurorte des Republikverbundes. Die Sowjetunion verfügte über ein Netz aus Erholungsheimen ("dom otdycha") und Sanatorien ("sanatorija"). Dieses umfasste in den 1970er Jahren „rund 6000 Sanatorien, Prophylaktorien und Pensionate, […] [wo] jährlich an die 13 Millionen Menschen versorgt wurden […], rund 90 Prozent zu privilegierten Bedingungen auf Staatskosten“. Wegen seiner leicht radioaktiven Thermalquellen war Zqaltubo bereits seit dem 19. Jahrhundert als Heilbad betrieben worden. Im Zuge der sowjetischen Kurortpolitik zur Aufrechterhaltung der sozialistischen Arbeitskraft wurde es zwischen 1939 und 1955 mit historisierenden Gebäudekomplexen im Stil eines von Stalin favorisierten Neo-Klassizismus ausgebaut. Diese Bauphase ist im Zusammenhang mit der Politik zu sehen, die östliche Schwarzmeerküste zu einer ‚Kaukasischen Riviera‘ für Erholungssuchende auszubauen. In einer zweiten Hochphase der 1970er Jahre folgten Gebäude, die architektonisch dem konstruktivistischen Stil der sogenannten ‚klassischen sowjetischen Moderne‘ zuzuordnen sind.

Ein Aufenthalt in einem der sowjetischen Sanatorien und Erholungsheime diente aber nicht nur der Wiederherstellung der Arbeitskraft, sondern auch der Herstellung des im sowjet-ideologischen Sinne neuen Menschentyps (vgl. Ausführungen zum "homo sovieticus" u. a. im Werk von Swetlana Alexijewitsch). „Erholung war nicht einfach Freizeit, sondern ‚bewusst und kulturvoll‘ gestaltet, der Entwicklung des ‚allseitig gebildeten Menschen‘ dienende Tätigkeit, die Fortbildung, Theater, Landeskunde, Gymnastik mit einschloss. […] Der Tagesablauf war auf die Abfertigung und das Management von Kollektiven […], nicht auf die Bedingung individueller Gäste [ausgerichtet].“ So war Zqaltubo nicht nur nach den verschiedenen medizinischen Bereichen aufgegliedert wie Thermalquellen, Badeanlagen und Kursälen, die der ideologischen Unterweisung und Bildung dienten. Die Sanatorien selbst waren nach Berufsgruppen gegliedert, wie das Sanatorium der Bergarbeiter oder das der Geologen. Erholungsaufenthalte in Zqaltubo gehören mithin zur festen Familienbiografie nicht nur sehr vieler Georgier, sondern auch vieler anderer Sowjetbürger.
Mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion verwandelten sich weite Bereiche der ‚Kaukasischen Riviera‘ in Kriegsgebiete. Während in Abchasien die architektonisch bedeutendsten Sanatorien- und Hotelkomplexe ausbrannten, bezogen in Zqaltubo rund 10.000 der vor dem Krieg geflohenen und vertriebenen rund 250.000 Binnenflüchtlinge (IDPs) Hotels, Sanatorien und Erholungsheime.

Seit den 1930er Jahren waren verstärkt – in Folge der sowjetischen und sowjetisch-georgischen Politik, die ethnische Struktur Abchasiens zu verändern – ethnische Georgier in Abchasien angesiedelt worden. Da diese zum Zeitpunkt des kriegerischen Ausbruchs der Konflikte dort bereits über mehrere Generationen gelebt hatten, verloren sie mit der Vertreibung allen Grundbesitz und waren beispielsweise in Zqaltubo auf die Unterkunft in Kurhotels und Sanatorien angewiesen – auch auf die über das Wohnen hinausreichenden Ressourcen, welche die Anlagen boten: Kurparks verwandelten sich in Gärten und Viehweiden, Bäume wurden gefällt, Tische, Stühle, Theken und Parkette der Speisesäle verwendet, um kochen und heizen zu können. Nach und nach verfielen auch die prächtigsten der Gebäude und Parkanlagen.

Heute wird das Vier-Sterne-Hotel „Tsqaltubo SPA Resort“ als einziges der Hotelgebäude und Sanatorien betrieben, welche in der Sowjetzeit errichtet worden waren. Dies liegt daran, dass es bereits Anfang der 1990er Jahre von paramilitärischen Einheiten besetzt worden war, welche die aus Abchasien nach Zqaltubo drängenden georgischen Flüchtlinge fernhielten. Alle weiteren heute betriebenen Hotelgebäude sind Neubauten, nur eines der früher zwei medizinischen Anwendungszentren ist derzeit in Betrieb.

Die restlichen der während der Sowjetzeit errichteten Gebäude sind in Staatsbesitz, wenige sind bis heute an ausländische Investoren verkauft worden. Zqaltubo erlangte zunächst in Folge der Aktivitäten ausländischer Nichtregierungsorganisationen internationale Aufmerksamkeit, da der georgische Staat nicht die Mittel aufbringen konnte, die Flüchtlingskrise aus eigenen Mitteln zu bewältigen, die durch den Konflikt um Südossetien zusätzlich anwuchs.

Die Lebensumstände der Menschen in den ehemaligen Sanatorien, Hotels und Erholungsheimen sind prekär. In einer Reihe von Ausbildungs- und Kunstprojekten wird versucht, in Zusammenarbeit mit den Beteiligten vor Ort an Zukunftsperspektiven vor allem für die bereits in Zqaltubo geborene zweite und dritte Generation zu arbeiten.

Die lokale Tourismusbehörde in Zqaltubo bemüht sich, den Kurort wieder zu entwickeln. Das frühere Kurhotelssoll durch den georgischen Staat an ausländische Investoren verkauft werden. Schrittweise gelangten seit Anfang der 2000er Jahre wieder Ausländer nach Zqaltubo und es entwickelte sich u. a. ein wachsender Rucksacktourismus, von dem zahlreiche Blogs mit Erfahrungsberichten und Fotografien in vielen westeuropäischen Sprachen zeugen. Dieser Tourismus, der sich auf außergewöhnliche und besondere Begegnungen mit Menschen konzentriert, die unter prekären Verhältnissen lebten, Schreckliches erlebt und alles verloren hatten – dies alles auf der Bühne von Gebäuden, die mit zunehmendem Verfall immer eindrucksvoller von einer untergegangenen Zeit zeugten – kann als Variante einer Art Armutstourismus oder Dark Tourism bezeichnet werden.

Parallel entwickelte sich unter den Bemühungen der lokalen Tourismusbehörde ein Bädertourismus, der zwar auch mit Sowjetnostalgie wirbt, aber mehr die lokalen ökologischen und medizinischen Ressourcen unter Erholungsperspektive in Zentrum setzt wie das gemäßigtes Klima mit milden Wintern, die Heilwirkung der Quellen und die ausgedehnten Grotten der Prometheus-Höhle und der Sataplia Höhle im Naturpark Sataplia in der Umgebung von Zqaltubo. Ein Wiederaufleben ist vor allem mit Urlaubern aus Russland verbunden, deren Eltern und Großeltern zur Zeit der Sowjetunion im Ort waren.

Im Juni 2018 startete der georgische Staat eine erneute Initiative Zqaltubo als „Medical and Wellness SPA Capital“ im Rahmen eines internationalen Partnership Fund zur „größten SPA-Stadt Osteuropas“, gar zur „Reborn Medical and Wellness SPA Capital“ zu entwickeln. Tskaltubo soll hierbei sowohl die Bedürfnisse eines in einem mittleren Preissegment angelegten internationalen Bäder- und Wellness-Tourismus als auch die eines hochpreisigen und exklusiven internationalen SPA-Tourismus befriedigen. Eine staatliche „Tskaltubo Development Company“ soll die Sanatorien- und Hotelgebäude aus der Sowjetzeit zur Versteigerung anbieten und die Entwicklung vor Ort koordinieren und später in eine private Gesellschaft überführt werden. Die Anlage des Badeortes Tskaltubos basiert auf Plänen von 1955 und 1983.




</doc>
<doc id="670088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670088" title="Seileckverfahren">
Seileckverfahren

Das Seileckverfahren ist ein zeichnerisches Verfahren in der Statik zur Bestimmung der resultierenden Kraft (Resultierende), aus der man dann, z. B. mit Hilfe des Culmann-Verfahrens, die Auflagerreaktionen ermitteln kann.

Liegen mehrere Kräfte in einer Ebene, die nicht an einem gemeinsamen Punkt angreifen, kann die Lage der Resultierenden mit diesem Verfahren ermittelt werden:
es wird eine Figur, das sogenannte Poleck, gezeichnet, worin die Einzelkräfte als Kräftepfeile addiert werden, um Größe und Richtung der Resultierenden zu bestimmen und dann durch Polstrahlen mit einem Punkt, der Pol verbunden werden.
Die Polstrahlen werden dann als sogenannte Seilstrahlen in den Lageplan übertragen wo sie das Seileck bilden und die Ermittlung der Wirkungslinie der Resultierenden ermöglichen.
Der Begriff Seileck wird im weiteren Sinne auch für das Poleck verwendet.

Im Beispiel ist ein Balken auf zwei Stützen A und B gegeben, an dem die Kräfte F, F und F entsprechend der Skizze angreifen. Zunächst werden die Kräfte entsprechend der unteren Skizze maßstäblich als Kräftepfeile gezeichnet und geometrisch addiert. Dabei werden die Kräfte F, F und F auf ihren Wirkungslinien fortlaufend aneinandergereiht so dargestellt, dass auf eine Pfeilspitze der Pfeilanfang der nächsten Kraft folgt. Verbindet man den Pfeilbeginn von Kraft F mit der Pfeilspitze von Kraft F, so erhält man die resultierende Kraft R nach Größe und Richtung. Danach zieht man von einem beliebig gewählten Punkt S sogenannte Polstrahlen (Verbindungslinien) zu den Enden der einzelnen Kräftepfeile und nummeriert sie fortlaufend. Die so entstandenen Dreiecke stellen Kraftecke dar, deren Polstrahlen sich mit den zugehörigen Kräften in den Punkten I,II, III und P der oberen Skizze schneiden.

Mit der Konstruktion des Seilecks entsprechend der oberen Skizze ergibt sich die Lage der resultierenden Kraft R. Man beginnt mit der Wirkungslinie der Kraft F und bringt diese mit den zugehörigen Polstrahlen aus dem Krafteck, das sind 0 und 1, im Punkt I zum Schnitt. Mit den Kräften F und F verfährt man genauso. Im Schnittpunkt P der Polstrahlen 0 und 3 liegt die Wirkungslinie der resultierenden Kraft R, deren Angriffspunkt am Balken durch verschieben des Kräftepfeils bestimmt ist. Die gleichen Wirkungslinien der Kräfte und von den Polstrahlen in den verschiedenen Skizzen müssen natürlich immer parallel sein.

Die Auflagerreaktionen werden hier mit Hilfe des Culmann-Verfahrens ermittelt: 

Man bringt die Wirkungslinie der Resultierenden R mit einer Auflagerwirkungslinie (hier B) zum Schnitt. Diesen Schnittpunkt verbindet man mit dem Schnittpunkt der anderen beiden Auflagerwirkungslinien (hier A und A). Diese Verbindungslinie ist die sogenannte Culmanngerade.

Nun bildet man ein Krafteck aus der Resultierenden R mit den Wirkungslinien aus den gesuchten Auflagerreaktionen A (A und A) und B. Man kann dieses Krafteck auch im Seileck darstellen, zur besseren Übersichtlichkeit wurde hier ein getrenntes Krafteck gezeichnet.



</doc>
<doc id="670090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670090" title="Georg Christoph Biller">
Georg Christoph Biller

Georg Christoph Biller (* 20. September 1955 in Nebra) ist ein deutscher Dirigent. Er war von 1992 bis Ende Januar 2015 Thomaskantor zu Leipzig.

Georg Christoph Biller wurde 1955 als Pfarrerssohn in Nebra geboren. Er erhielt seine erste musikalische Ausbildung von 1965 bis 1974 als Thomaner unter Erhard Mauersberger und Hans-Joachim Rotzsch. Als Chorpräfekt sammelte er hier erste Erfahrungen im Dirigieren. Nach dem Abitur 1974 an der Thomasschule zu Leipzig studierte er von 1976 bis 1981 Orchesterdirigieren bei Rolf Reuter und Kurt Masur sowie Gesang an der Hochschule für Musik und Theater „Felix Mendelssohn Bartholdy“ Leipzig. Im Jahre 1976 gründete er das Leipziger Vocalensemble.

Von 1980 bis 1991 leitete er den GewandhausChor Leipzig. Gleichzeitig lehrte er als Dozent für Chorleitung an der Kirchenmusikschule Halle. 1982 erfolgte die Gründung des Männerstimmen-Sextetts „Arion-Collegium“. Im selben Jahr erwarb er das Diplom im Orchesterdirigieren an der Internationalen Sommerakademie Mozarteum Salzburg. Seit 1983 ist er Mitglied der Akademie der Künste Berlin. 1985 wurde er mit dem Osaka-Musikpreis ausgezeichnet. 1991/1992 war er Dozent für Chordirigieren an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main und Hochschule für Musik Detmold.

1992 wurde er zum Thomaskantor zu Leipzig berufen und war damit der sechzehnte Thomaskantor nach Johann Sebastian Bach. Biller führte bei seiner Arbeit mit dem Thomanerchor die kirchenmusikalische Tradition seiner Vorgänger fort. Dabei legte er großen Wert auf einen liturgischen Aufbau der Motetten- und Konzertprogramme, in denen sich die gesamte Chortradition von den gregorianischen Anfängen bis hin zur Moderne wiederfand. Er ist mit vielen zeitgenössischen Komponisten eng verbunden, selbst kompositorisch tätig und Gastdirigent prominenter Klangkörper wie z. B. der New Yorker Philharmoniker, Konzerthausorchester Berlin und Sydney Symphony Orchestra.

1992 begann er, die gesamten erhaltenen Kantaten Bachs zyklisch in chronologischer Reihenfolge mit den Thomanern und dem Gewandhausorchester aufzuführen, wobei die Kantaten ihre Zuordnung zum entsprechenden Sonntag zum Kirchenjahr erhalten. 1994 wurde Georg Christoph Biller zum Professor für Chordirigieren an der Hochschule für Musik Leipzig ernannt. Seit 2009 lehrt er dort als Professor für Orchesterdirigieren. 

2013 setzte er mit dem Auswahlchor der Thomaner neue Akzente unter besonderer Berücksichtigung der historischen Aufführungspraxis. Er besetzte die Stimmen drei- bis vierfach und positionierte die Sänger vor dem Orchester am Geländer der Empore. Zudem ließ er den Chor aus Reproduktionen der originalen Handschriften singen.

Mitte Januar 2015 teilte Biller mit, dass er zum 31. Januar 2015 sein Amt als Thomaskantor aus gesundheitlichen Gründen niederlegen werde. Am 18. Juni wurde er in einem Festakt der Stadt Leipzig, begleitet durch den Thomanerchor und das Gewandhausorchester, verabschiedet. Am folgenden Sonntag trat er mit seinem neugegründeten Ensemble, den Leipziger Bach-Solisten, sowie dem Leipziger Barockorchester in einem Benefizkonzert zugunsten von Flüchtlingen in Tröglitz auf. Die 18 Sänger standen dabei, wie von Biller angekündigt, „wie zu Bachs Zeiten vor dem Orchester“.

Biller ist weiter als Gastdirigent, Chorpädagoge und Komponist tätig. Er ist Schirmherr des Schönberger Musiksommers und des Bachfestes Leipzig sowie Ehrenmitglied der Richard-Wagner-Gesellschaft Leipzig 2013. Seit Beginn der 2000er Jahre verfolgt er die Vision des Forum Thomanum, eines Bildungscampus rund um Thomasschule und Thomanerchor. Im Rahmen der Festtage „Leipziger Romantik“ initiierte er die Regeriade, die jährlich anlässlich des Todestages Max Regers in Leipzig stattfindet.

Biller vertonte verschiedene Texte der Carola Moosbach, so 2014 die Kantate "Frieden machen". Im Jahr 2019 wurde sein Werk "Irritationen" zum Michaelisfest uraufgeführt.

Georg Christoph Biller ist mit der Schauspielerin Ute Loeck verheiratet. Sein älterer Bruder ist der Kirchenmusiker Gottfried Biller.


Georg Christoph Biller gründete im Jahr 2015 sein „Biller-Werk-Verzeichnis“ (BiWV), in dem seine sämtlichen veröffentlichten Kompositionen verzeichnet sind. Aus diesem Œuvre publiziert ein Verlagshaus in Berlin ausgewählte Kompositionen und Bearbeitungen als Notenreihe.




</doc>
<doc id="670094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670094" title="HWL">
HWL

Die Abkürzung HWL steht für:



</doc>
<doc id="670097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670097" title="Kay Walsh">
Kay Walsh

Kay Walsh (* 15. November 1911 in London; † 16. April 2005 ebenda) war eine britische Tänzerin und Schauspielerin.

Aufgewachsen ist die irischstämmige Kay Walsh zusammen mit ihrer Schwester Peggy bei ihrer Großmutter in Pimlico. Ihre Karriere begann sie als Tänzerin in einer Revue von Andre Charlot als Chorustänzerin. Später war sie in New York und Berlin Solotänzerin. Nebenher trat sie in Theaterstücken und Revuen auf. 1934 entdeckte sie ein Talentscout, und sie wurde Schauspielerin. In den 1930er und 1940er Jahren war Kay Walsh eine der führenden weiblichen Schauspielerinnen Großbritanniens. Darüber hinaus verfasste sie zusammen mit Ronald Neame, Cecil McGivern und David Lean das Drehbuch zu "Geheimnisvolle Erbschaft" (1946) nach dem Roman "Große Erwartungen" von Charles Dickens.

Von 1940 bis 1949 war Walsh mit dem Regisseur David Lean verheiratet. Danach war sie von 1949 bis 1956 mit einem kanadischen Psychologen verheiratet.



</doc>
<doc id="670098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670098" title="Preußische T 2">
Preußische T 2

In der Gattung T 2 der Preußischen Staatseisenbahnen waren Tenderlokomotiven unterschiedlicher Bauart zusammengefasst. Sie stammten teilweise noch von den Vorgängerbahnen der Preußischen Staatseisenbahnen. Die Preußischen Staatseisenbahnen selbst beschafften Lokomotiven der Achsfolge B, B1 und 1B. Gemeinsames Merkmal aller Bauarten sind zwei gekuppelte Treibachsen. Die Lokomotiven mit der Achsfolge B waren hauptsächlich für den Rangierdienst, die anderen für den Verkehr auf der Berliner Stadtbahn und auf Nebenbahnen vorgesehen.

Die T 2 war eine Lokomotive mit der Achsfolge B für den Rangierdienst auf großen und mittleren Bahnhöfen. Sie wurde konstruiert, nachdem die T 1 für die Anforderungen zu schwach geworden war. In den Jahren 1884 bis 1889 wurden insgesamt 67 Lokomotiven dieses Typs hauptsächlich von Henschel & Sohn für die Preußischen Staatseisenbahnen hergestellt. Für diese Bauart war auch ein Musterblatt nach den Normalien aufgestellt worden. Keine dieser Lokomotiven kam zur Deutschen Reichsbahn.

Auch andere Bahnen beschafften Lokomotiven der gleichen Bauart:

Eine baugleiche Lokomotiven wurde 1892 für die Hafenbahn Bremen beschafft. Diese wurde mit der Übernahme der Hafenbahn durch die Deutsche Reichsbahn im Jahr 1930 als Baureihe 88.76 mit der Nummer 88 7601 eingeordnet. Nur wenig später, wahrscheinlich schon 1931, wurde sie jedoch ausgemustert.

Die LBE beschaffte in den Jahren 1888 bis 1892 insgesamt vier Lokomotiven dieses Typs, die bei der LBE als T 1 bezeichnet wurden. Zwei dieser Lokomotiven wurden von der Deutschen Reichsbahn im Jahr 1938 als Baureihe 88.70 mit der Nummern 88 7001 und 7002 übernommen. Diese Lokomotiven sind sogar noch in den Bestand der Deutschen Reichsbahn gekommen und wurden erst 1957 ausgemustert. Die ehemalige 88 7002 hatte zuletzt die Nummer 98 7087 getragen.

Eine Lokomotive der Baureihe "T 2" gelangte als Gelegenheitskauf zur Marburger Kreisbahn. Sie hatte gegenüber der Ursprungsausführung einen vergrößerten Treibraddurchmesser und erhielt die Nummer Marburger Kreisbahn 3. Die Lok blieb etwa fünf Jahre bei der Kreisbahn und versah danach noch einige Jahre Dienste bei einer Firma in Braunschweig.

Bei der T 2 mit der Achsfolge 1 B handelte es sich um eine Lokomotive für den Berliner Stadt- Ring- und Vorortbahnverkehr. Sie wurde nach einem Versuchsexemplar, das Schichau 1880 geliefert hatte, ab 1881 in Serie gebaut. Insgesamt wurden bis 1882 70 Exemplare von verschiedenen Herstellern geliefert.

Als Besonderheit wiesen die Lokomotiven eine Abdampf-Kondensationseinrichtung zwischen den Zylindern auf. Nachdem die Lokomotiven für den stetig ansteigenden Verkehr zu schwach geworden waren, wurden viele an andere Direktionen abgegeben und dort im Vorort- und Nebenbahnverkehr eingesetzt. Im Jahr 1906 waren 54 Lokomotiven als T 2 und 15 als T 4 eingeordnet worden. Zur Deutschen Reichsbahn ist keine der Lokomotiven mehr gekommen.

Die Preußischen Staatseisenbahnen schafften versuchsweise drei Exemplare des sogenannten bayerischen Glaskastens (PtL 2/2) an, und zwar von der Ausführung von 1908 mit Blindwelle und Außenzylinder. Zwei wurden in Altona, eine in Elberfeld eingesetzt. Über das Schicksal der Maschinen von Altona ist nichts bekannt. Die andere Maschine wurde nach einem Unfall 1917 ausgemustert und an die Hafenbahn in Hamm abgegeben.

Die Direktion Magdeburg der Preußischen Staatseisenbahnen war für den Verkehr auf den Strecken Potsdamer Bahnhof – Wannsee bzw. Potsdam zuständig. Dafür beschaffte sie zehn Tenderlokomotiven der Achsfolge B1. Die Lokomotiven wurden teilweise auch in Thüringen eingesetzt, kehrten dann aber wieder nach Berlin zurück. Im Jahr 1899 wurden die Lokomotiven dann an die Direktionen Bromberg, Danzig und Kattowitz abgegeben. Die Umzeichnung in die Gattung T 2 erlebten nur noch vier dieser Lokomotiven.

Die T 2 (inoffiziell T 2.1) war eine Tenderlokomotive mit der Achsfolge B1 für den Verkehr auf der Berliner Stadtbahn. Der geringe Treibraddurchmesser sollte für ein leichtes Anfahren an den vielen Bahnhöfen der Stadtbahn sorgen. Von der T 2.1 wurden von Henschel & Sohn im Jahr 1884 insgesamt 18 Exemplare gebaut. Ab 1908 wurden die Lokomotiven an andere Direktionen abgegeben, wo sie noch im Nebenbahndienst eingesetzt wurden. Sie wurden bis 1920 ausgemustert.

Die T 2 / T 3 / T 4 war eine Tenderlokomotive mit der der Achsfolge B1 für den Verkehr auf Nebenbahnen. Der relativ große Treibraddurchmesser sollte für größere Geschwindigkeiten im Nebenbahnverkehr sorgen. Dieser Loktyp wurde auch in die preußischen Normalien als Musterblatt "III 4g" aufgenommen, obwohl die Preußische Staatsbahn davon nur drei Lokomotiven bauen ließ. Henschel & Sohn hatte die drei Lokomotiven im Jahre 1895 unter den Fabriknummern 4137 bis 4139 gebaut. Die Lokomotiven wurden in drei
verschiedenen Direktionen in Betrieb genommen, 1906 wurden sie kurioserweise in unterschiedliche Gattungen eingruppiert : Die Erste als T 3 "Posen 6101", 
die Zweite als T 2 "Hannover 6083" und die Dritte als T 4 "Münster 6451".

Auch die Kiel-Eckernförde-Flensburger Eisenbahn beschaffte 1902 von der Actien-Gesellschaft für Lokomotivbau Hohenzollern zwei Lokomotiven dieses Typs. Diese Lokomotiven hatten im Gegensatz zu den anderen einen Dampfdom und wurden nach der Verstaatlichung dieser Bahn als T 2 eingeordnet.

Die Lokomotiven wurden bis 1920 ausgemustert.


</doc>
<doc id="670112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670112" title="Tyndall Air Force Base">
Tyndall Air Force Base

Die Tyndall Air Force Base (kurz Tyndall AFB) ist ein Stützpunkt der US-Luftwaffe. Gleichzeitig ist sie ein "census-designated place" (CDP) mit 2994 Einwohnern (Stand: 2010). Der CDP liegt rund 10 km südlich von Panama City sowie etwa 170 km südwestlich von Tallahassee im US-Bundesstaat Florida.

Die Basis gehört zum Air Education and Training Command (AETC) der USAF, das dort Besatzungen von F-15- und F-22-Kampfflugzeugen trainiert. Außerdem ist hier die Air National Guard mit der "First Air Force" (dt. „1. Luftflotte“) und dem regionalen Kontrollzentrum des North American Aerospace Defense Command (NORAD) für den Südwesten der USA beheimatet. Neben bemannten Flugzeugen wird hier auch ein Geschwader MQ-9 stationiert.

Tyndall AFB verfügt über zwei parallel angeordnete Start- und Landebahnen: 13L/31R (3.050 m Länge) und 13R/31L (2.460 m).

Das Gebiet der Air Force Base wird vom U.S. Highway 98 (SR 30) durchquert.

Die Luftwaffe begann im Mai 1941 mit dem Bau des Flugplatzes in sumpfiger Landschaft. Er erhielt den Namen "Tyndall Field", nach Lieutenant Frank B. Tyndall, einem aus Florida stammenden Flieger des Ersten Weltkriegs, der 1930 im Einsatz ums Leben kam. Im Februar 1942 startete die Ausbildung von Bordschützen, auch Luftwaffensoldaten anderer Nationen nahmen daran teil. Nach der Gründung der United States Air Force 1947 wechselte der Name zu "Tyndall Air Force Base" und sie diente weiterhin der Ausbildung von Kampfpiloten. Seit 1958 ist der Stützpunkt Schauplatz von "William Tell", einem seit 1954 jährlich stattfindenden fliegerischen Wettkampf verschiedener Kampfflugzeug-Einheiten der USA und Kanadas. Die organisatorische Zugehörigkeit der Tyndall AFB änderte sich mehrfach, im Juli 1993 übernahm schließlich das AETC die Basis vom Air Combat Command.

Laut der Volkszählung 2010 verteilten sich die damaligen 2994 Einwohner auf 934 Haushalte. Die Bevölkerungsdichte lag bei 79,4 Einw./km². 73,7 % der Bevölkerung bezeichneten sich als Weiße, 13,9 % als Afroamerikaner, 0,5 % als Indianer und 2,4 % als Asian Americans. 2,9 % gaben die Angehörigkeit zu einer anderen Ethnie und 6,6 % zu mehreren Ethnien an. 13,1 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics oder Latinos.

Im Jahr 2010 lebten in 72,9 % aller Haushalte Kinder unter 18 Jahren sowie 1,2 % aller Haushalte Personen mit mindestens 65 Jahren. 95,5 % der Haushalte waren Familienhaushalte (bestehend aus verheirateten Paaren mit oder ohne Nachkommen bzw. einem Elternteil mit Nachkomme). Die durchschnittliche Größe eines Haushalts lag bei 3,40 Personen und die durchschnittliche Familiengröße bei 3,49 Personen.

40,5 % der Bevölkerung waren jünger als 20 Jahre, 40,4 % waren 20 bis 39 Jahre alt, 8,4 % waren 40 bis 59 Jahre alt und 0,6 % waren mindestens 60 Jahre alt. Das mittlere Alter betrug 22 Jahre. 54,8 % der Bevölkerung waren männlich und 45,2 % weiblich.

Das durchschnittliche Jahreseinkommen lag bei 43.074 $, dabei lebten 10,3 % der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.

Im Jahr 2000 war Englisch die Muttersprache von 92,14 % der Bevölkerung, spanisch sprachen 5,02 % und 2,84 % hatten eine andere Muttersprache.



</doc>
<doc id="670114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670114" title="Bierbergen">
Bierbergen

Bierbergen ist ein Ortsteil der Gemeinde Hohenhameln, Landkreis Peine in Niedersachsen. Er hat 841 Einwohner auf einer Fläche von 9,31 km² .

Bierbergen war, bis ein Neubaugebiet angesiedelt wurde, ein typisches Haufendorf. Bis dahin beispielhaft gezeigt im Dierke-Schulatlas, herausgegeben an alle Grundschüler. Es liegt östlich an Hohenhameln angrenzend in der Gemeinde Hohenhameln.


Die älteste erhaltene Urkunde, die Bierbergen erwähnt, stammt aus dem Jahr 1068.

Alte Bezeichnungen des Ortes waren in den Jahren 1151 "Bireberge", 1189 "Birbergen" und 1206 "Berberg".

Im Altenglischen ist ein Wort „bearo“, „bearu“ also „Wald“ bezeugt, das nach neuen Erkenntnissen in nicht wenigen niedersächsischen Ortsnamen verborgen sein dürfte, so etwa in Barfelde, Böbber, Deckbergen, Eisbergen bei Rinteln oder Haimar östlich von Hannover.

Bierbergen wurde zur Gebietsreform in Niedersachsen am 1. März 1974 in die Gemeinde Hohenhameln eingegliedert.

Der Ortsrat von Bierbergen setzt sich aus einer Ratsfrau und sechs Ratsherren folgender Parteien zusammen:
(Stand: Kommunalwahl 11. September 2016)

Der Ortsbürgermeister von Bierbergen ist Dirk Pannicke (SPD). Sein Stellvertreter ist Marc-André Delp (CDU).

Die im Jahre 1240 fertiggestellte evangelische Dorfkirche steht auf einem Hügel mitten im Dorf und ist so auch von den sieben zuführenden Straßen aus ein Blickfang. Die umgebende Mauer trennt den bis 1832 als Friedhof genutzten Vorplatz vom heutigen Dorfplatz, in dessen Mitte im Jahre 1960 ein Ehrenmal eingeweiht wurde.

Söhne und Töchter des Ortes



</doc>
<doc id="670116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670116" title="Clemens Haipl">
Clemens Haipl

Clemens Eduard Haipl (* 7. Juli 1969 in Wien) ist ein österreichischer Autor, Schauspieler, Musikproduzent, und Zeichner.
Clemens Haipl wurde am 7. Juli 1969 in Wien als Sohn des Architekten Prof. Wolfgang Haipl geboren.
Haipl schloss die Schule im Jahr 1988 ab und begann Publizistik, Theaterwissenschaften und Psychologie zu studieren. Als Ferialpraktikant bei Walter Schiejok begann seine Karriere beim ORF. In der Folge gestaltete er zahlreiche Radio- und Fernsehsendungen für Ö3, ORF, ProSieben, VIVA und ARTE.

Seit der Gründung des Hörfunksenders FM4 ist er dort Autor und Programmgestalter. Ebenfalls moderiert er mit Herbert Leopold Knötzl und vormals Gerald Ralf Votava die FM4-Sendung "Projekt X", bzw. "Quizmaster" auf ServusTV.

Haipl ist Autor der Sendung ohne Namen, Kolumnist, Gründer der Werbeagentur "Schön und Gut" und zeichnet Cartoons für verschiedene internationale Magazine und Verlage. Des Weiteren ist er Produzent (unter anderem Heinz aus Wien, Didi Bruckmayr, Christian Eigner, Depeche Ambros, Ilsa Gold).

Außerdem widmet er sich dem Schreiben von Büchern, Drehbüchern, Bühnenstücken und dem Angeln.









</doc>
<doc id="670117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670117" title="Château Lynch-Bages">
Château Lynch-Bages

Château Lynch-Bages ist ein Weingut in der Appellation Pauillac bei Bordeaux in Frankreich. Château Lynch-Bages ist auch der Name des dort produzierten Rotweins. Das Château wurde als eines von achtzehn Gütern als Cinquième Cru Classé (Fünftes Gewächs) in der offiziellen Bordeaux-Klassifikation von 1855 aufgenommen (siehe hierzu auch den Artikel Bordeauxwein (Klassifikation)).

Das Gut liegt im Westen des Ortes Pauillac und gehört Jean-Michel Cazes. Der Patron ist ein bekannter Mann in der Weinszene. Er betätigt sich auch als Hotelier auf dem benachbarten kleinen Weingut.

Der 1669 in Galway geborene John Lynch kam nach der Schlacht am Boyne im Rahmen der Flucht der Wild Geese nach Frankreich. Die Flucht der Wild Geese bezieht sich auf die Emigration einer irischen jakobinischen Armee unter dem Kommando von Patrick Sarsfield aus Irland nach Frankreich wie es im Vertrag von Limerick am 3. Oktober 1691 vereinbart wurde. In Bordeaux liess sich John Lynch als Händler von Textilen, Wolle und Leder nieder und heiratete Guillemette Constant. Im Jahr 1710 wurde John Lynch als Franzose naturalisiert und nannte sich Jean Lynch.

Sein Sohn Thomas-Michel heiratete im Jahr 1740 Elisabeth Drouillard. Als der Vater von Elisabeth, Pierre Drouillard im Jahr 1749 verstarb, erbte seine Tochter die Hälfte des Landbesitzes "Bourdieu de BATGES" und zahlte der Witwe von Pierre die Summe von 42.000 "livres", um in den Alleinbesitz zu kommen. Dieses Jahr repräsentiert die Gründung des Château Lynch. Später erwarb er weitere Ländereien zur Erweiterung von Château Lynch. Auch Château Dauzac gehörte zum Besitz der Familie Lynch. Anlässlich der Hochzeit seines lebenslustigen und politisch interessierten Sohn Jean-Baptiste im Jahr 1779 gab Thomas-Michel den Besitz weiter. Da dieser das Weingut nicht effizient zu bewirtschaften verstand, gab Jean-Baptiste bald die Führung des Weingutes an seinen Bruder Michel ab. Michel Lynch blieb bis 1824 für das Gut Château Lynch verantwortlich. Nach dem Tod von Jean-Baptiste Lynch im Jahr 1835 wurde das Weingut Lynch aufgeteilt. Während ein Teil unter dem Namen Château Lynch-Moussas an die Familie Vasquez ging, übernahm der Schweizer Weinhändler Sebastien Jurine, der kurz zuvor nach Bordeaux gezogen war, den übrigen Teil von Château Lynch.
Château Lynch-Bages blieb für über hundert Jahre erst in der Hand der Familie Jurine und später der Familie Cayrou. Die Weinwirtschaft im Bordelais plagte durch die Abstinenzbewegung, aber auch als Spätfolge des Ersten Weltkriegs erhebliche Absatzsorgen und das sogar bei den Grand Cru-Lagen. Frankreich hielt große Teile des linksrheinischen deutschen Staatsgebiets, mit seinen großen Weinbauflächen besetzt und erhob Ausfuhrzölle in das ehemalige Reichsgebiet. Der Staat und seine Institutionen waren mit der Aufgabe der Weinwirtschaftsförderung überfordert und die Weinwirtschaft selbst hatte weder die Kraft noch die Ressourcen, sich aus dem Absatztief herauszulösen. 1934 pachtete Jean-Charles Cazes das Gut von seinem bisherigen Besitzer, Félix de Vial – dem Schwiegersohn von Maurice Cayrou, und kaufte es dann 1938. Cazes hatte sich einen Ruf als hervorragender Weinmacher in Bordeaux erarbeitet, und er etablierte für die nächsten 35 Jahre die Weine von Château Lynch-Bages als kraftvolle Gewächse. Tatkräftig unterstützt wurde er durch seinen Sohn André. Nach Jean-Charles Cazes’ Tod im Alter von 95 Jahren, 1972, wurde das Weingut dann von seinem Enkel Jean-Michel Cazes geleitet.

In den späten 1980ern begann die Versicherungsgesellschaft AXA ein Portfolio von Spitzen-Weingütern aufzubauen und ging hierzu Jean-Michel Cazes um Hilfe an: Claude Bébéar, der AXA-Präsident, war ein langjähriger Freund der Familie Cazes. Sie gründeten die Gruppe „Châteaux & Associés“, die Cazes leitete, bis er 65 wurde, und die zum Ende des 20. Jahrhunderts viele hoch renommierte Weingüter in ganz Europa betrieb. Die Eigentümerschaft von Château Lynch-Bages verblieb jedoch bei den Cazes.

Die 90 Hektar von Château Lynch-Bages liegen direkt außerhalb der Stadt Pauillac. Der Weinberg belegt einen Kies-Rücken über der Gironde. Der bestens entwässernde Boden besteht hauptsächlich aus tiefen Kiesbetten über einem Kalkstein-Fundament und ist überwiegend mit Rotweinreben bestockt. Neben 73 % Cabernet Sauvignon sind dies noch 15 % Merlot, 10 % Cabernet Franc und 2 % Petit Verdot. Es gibt auch eine kleine Parzelle (ungefähr 4,5 Hektar), die mit weißen Rebsorten bepflanzt ist (40 % Sémillon, 45 % Sauvignon Blanc und 15 % Muscadelle).

Château Lynch-Bages ist hauptsächlich bekannt für seinen opulenten Rotwein, von dem in durchschnittlichen Jahren ungefähr 25.000 Kisten à 12 Flaschen erzeugt werden. Die malolaktische Fermentation findet vorzugsweise in großen Edelstahl-Tanks statt, und der Wein verbleibt anschließend ca. 15 Monate in Barriques, die zu 50–60 % neu sind, bevor der Wein dann abgefüllt wird. Die meisten Weinkenner werden zustimmen, dass Chateau Lynch-Bages auf dem Niveau von Deuxième Crus fertigt, obwohl es nur eine Klassifikation als Cinquième Cru hat. Die feinsten Jahrgänge der letzten fünfzig Jahre sind anerkanntermaßen 1961, 1982, 1989, 1990, 1996 und 2000. Im Jahr 2004 erzielten einige dieser Jahrgänge Auktionspreise von über 200 Euro die Flasche.

Daneben wird unter dem Namen „Blanc de Lynch-Bages“ eine kleine Menge Weißwein erzeugt.




</doc>
<doc id="670119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670119" title="Hochspannungsschalter">
Hochspannungsschalter

Hochspannungsschalter sind elektrische Schalter für Spannungen über 1 Kilovolt (kV). Schalter für Spannungen unterhalb von 1 kV werden Niederspannungsschalter genannt. Hochspannungsschalter unterscheidet man in Leistungsschalter, Lastschalter, Lasttrennschalter und Trenner. Hochspannungsschalter werden in Umspannwerken, Lastverteilerwerken oder auch im Bereich von Kraftwerken eingesetzt und aus Leitzentralen ferngesteuert. Sie können mit Motor-, Federspeicher- oder Druckluftantrieb ausgestattet sein. Kompakte Bauformen finden sich in gasisolierten Schaltanlagen.

Das Schaltvermögen, also die Möglichkeit, eine bestehende elektrische Verbindung zu lösen, ist bei Leistungsschaltern am größten und wird in Form der Kurzschlussleistung ausgedrückt. Leistungsschalter können Lastströme von im Kurzschlussfall bis zu mehreren Kiloampere (kA) schalten.

Übliche Auswahlkriterien für Leistungsschalter sind:

Leistungsschalter sind im Allgemeinen für Kurzschlussströme von 30 kA, 40 kA, 50 kA und 63 kA erhältlich. Zu beachten ist, dass jeder gelöschte Kurzschluss einen erheblich stärkeren Abbrand an Abbrandtulpe und Abbrandstift verursacht als normale Betriebsströme. 

Die Nennausschaltleistung dieser Schalter liegt im Bereich einiger 100 MW aufwärts. Aufgrund des großen Schaltvermögens erfolgt heute der eigentliche Schaltvorgang unter Schutzmedien wie Vakuum oder Schutzgasen wie Schwefelhexafluorid (SF). Ältere Leistungsschalter mit Druckluftantrieb sind oft ohne Schutzgas oder Vakuum konstruiert: Der vor allem beim Ausschalten entstehende Lichtbogen wird durch Druckluft ausgeblasen. In älteren Anlagen verbreitet sind auch ölarme Leistungsschalter, bei denen der Lichtbogen mittels Öl gelöscht wird. Bei der ältesten Bauform von Leistungsschaltern, den heute kaum noch im Einsatz befindlichen Kesselölschaltern, erfolgt der Schaltvorgang in einem mit Öl gefüllten Kessel. Dabei besteht durch die Gasbildung im Öl durch den Schaltlichtbogen die Gefahr einer Ölschalterexplosion.

Bei Leistungsschaltern ist, da sie auch in Freiluftschaltanlagen immer gekapselt ausgeführt sein müssen, von außen nicht unbedingt zu erkennen, ob der Schalter geöffnet oder geschlossen ist.

Für höhere Wechselspannungen, wie in der 400 kV-Ebene, werden üblicherweise zwei oder mehr Leistungschalter in Reihe geschaltet. Die eigentlichen Schalter befinden sich bei der T-Bauform in den beiden horizontalen Keramikkörpern, bei den V-förmigen Anordnung in den beiden schräg angeordneten Keramikisolatoren. Um die Wechselspannung zwischen den beiden Schaltern gleichmäßig aufzuteilen und Schäden durch zu hohe Spannungen an einem Schalter zu vermeiden, befinden sich in Serie geschaltet zwei Hochspannungskondensatoren, die als kapazitiver Spannungsteiler wirken. Der bei geöffnetem Leistungsschalter auftretende Blindstrom wird durch den in Reihe geschalteten Trenner unterbrochen.

Der Leistungstrennschalter ist eine Kombination aus Leistungsschalter und Trennschalter. Er kann Betriebs- und Leerlaufströme ein- und ausschalten. Der Leistungstrennschalter stellt auch die nach DIN/VDE 0105 vorgeschriebene Trennstrecke her. Allerdings ist der Schalter nur bis etwa 40 kV anzutreffen.
Leistungstrennschalter sind ca. 1/3 billiger als Leistungsschalter, haben aber viel weniger Schaltspiele.

Lastschalter schalten Last- oder Leerlaufströme in Anlagen bis 30 kV. Sie sind in der Lage, ihren Bemessungsnennstrom "ein" und "aus" zu schalten. Der Lastschalter kann ebenfalls bis zu seinem Bemessungskurzschlussstrom auch bei einem Fehler "Ein"schalten. Jedoch kann er im Fehlerfall (Kurzschluss) nicht "Aus"schalten.

Dieser Hochspannungschalter kann, wie der Lastschalter, Betriebsströme aus- und einschalten und Kurzschlussströme einschalten. Allerdings stellt der Lasttrennschalter auch die vorgeschriebene Trennstrecke nach DIN/VDE 0105 her. Er wird vorwiegend im Mittelspannungsbereich verwendet (10 bis 30 kV). Sein Schaltvermögen liegt etwa bei Strömen zwischen 40 und 63 kA.

Ein Trenner hat keine Lichtbogenlöscheinrichtung und kann daher elektrische Stromkreise nur dann voneinander trennen, wenn kein Laststrom fließt. Dieser Vorgang wird in der Energietechnik zur Unterscheidung als "trennen" und nicht als "schalten" bezeichnet. Trenner sollen in Freiluftschaltanlagen die elektrische Verbindung nach VDE 105 sichtbar auftrennen, das Schaltvermögen kann sich auf die durch die Leitungsabschnitte verursachten kapazitiven Blindströme von einigen wenigen 100 mA beschränken.

Trenner werden bei Leitungsabgängen üblicherweise in Reihe mit Leistungsschaltungen geschaltet, da ein Trenner nur dann geöffnet oder geschlossen werden kann, wenn der entsprechende Leistungsschalter geöffnet ist und somit kein nennenswerter Strom über den Trenner fließt. Der eigentliche Trennvorgang kann durch die vergleichsweise langen Wegstrecken bei größeren Trennern wie den Pantografentrenner bis zu einigen Sekunden betragen, während der Schaltvorgang eines Leistungsschalters einige 10 ms dauert.
Der Erdungstrennschalter stellt eine leitende und kurzschlussfeste Verbindung zwischen dem Leiter und der Erde her. Oft ist auch eine Kombination aus Trenner und Erdungstrennschalter anzutreffen.

Kurzschließer und Schnellerder werden mit Federkraft geschlossen. Sie dienen unter anderem in Schaltanlagen mit Hochleistungs-Hochspannungssicherungen (HH-Sicherungen, d. h., Schmelzsicherungen) dazu, eine Überlastung z. B. durch einen weit entfernten Lichtbogenfehler dadurch schnell zu beenden, dass ein örtlicher Kurzschluss und eine Erdung herbeigeführt werden. Die Kurzschließer werden dazu über Stromwandler ausgelöst und haben einen Federspeicher, der mit einem kleinen Zugmagnet ausgelöst wird, den Schalter in sehr kurzer Zeit schließt und durch den Kurzschluss die Sicherung oder ein Schutzgerät zum Auslösen bringt.

Kurzschließer sind luftisoliert und sehr einfach aufgebaut, da sie den Kurzschlussstrom nur ein-, nicht jedoch ausschalten müssen. Kurzschließer müssen oft per Hand wieder geöffnet bzw. gespannt werden.



</doc>
<doc id="670122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670122" title="Willi Herold">
Willi Herold

Willi Herold, auch "„der Henker vom Emsland“" genannt (* 11. September 1925 in Lunzenau, Amtshauptmannschaft Rochlitz, Sachsen; † 14. November 1946 in der Hinrichtungsstätte Wolfenbüttel), war ein deutscher Kriegsverbrecher. Der 19-jährige Gefreite gab sich in den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges als Hauptmann aus und tötete zusammen mit seinen Mittätern rund 170 Menschen. Die Taten werden zu den sogenannten Endphasenverbrechen gerechnet.

Willi Herold besuchte die Volksschule und die Technische Schule in Chemnitz, wo er eine Ausbildung zum Schornsteinfeger begann. 1936 wurde Herold aus dem Deutschen Jungvolk ausgeschlossen, weil er nicht an den erforderlichen Übungen teilnehmen wollte. Er wurde daraufhin zum Reichsarbeitsdienst berufen. Am 30. September 1943 wurde der Schornsteinfeger­lehrling Herold zum Wehrdienst eingezogen. Nach der Grundausbildung bei der Fallschirmtruppe in Tangermünde wurde er bei Nettuno und Monte Cassino in Italien eingesetzt, wo er zum Gefreiten befördert wurde.

Seine Einheit wurde zum Ende des Krieges nach Deutschland verlegt. Herold wurde am 3. April 1945 von seinen Kameraden getrennt und fand zwischen den Orten Gronau und Bad Bentheim eine Offizierskiste mit der Uniform eines Hauptmanns der Luftwaffe. Er gab sich mit dieser Uniform als Offizier der Fallschirmjäger aus und sammelte ein Dutzend ebenfalls versprengter Soldaten um sich, darunter den Gefreiten Reinhard Freitag, einen Kraftfahrer, der seine Einheit verloren hatte. Die Gruppe gelangte am 11. April 1945 zum Lager II der Emslandlager, dem Strafgefangenenlager Aschendorfermoor. Mit den Worten übernahm Herold dort das Kommando und errichtete ein Schreckensregiment. Häftlinge, die kurz vorher einen Fluchtversuch unternommen hatten, wurden sofort erschossen. Innerhalb der nächsten acht Tage ließ Herold über 100 Lagerinsassen ermorden, einige tötete er eigenhändig. Auch ein 2-cm-Flakgeschütz und Handgranaten wurden zur Ermordung eingesetzt.
Am 18. und 19. April 1945 beschoss die britische Luftwaffe das Lager mit Brandbomben. Dabei verloren weitere 50 Personen ihr Leben, das Lager wurde zerstört. Nach dem schweren Luftangriff gelang den meisten überlebenden Insassen die Flucht. Auch die Einheit von Herold setzte sich von der vorrückenden Front ab und beging letzte Kriegsverbrechen: Herolds Leute hängten in Aschendorf bei Papenburg den Bauern Spark, der eine weiße Fahne gehisst hatte, und ermordeten am 25. April 1945 nach zehnminütigem Scheinprozess fünf Niederländer, die im Polizeirevier in Leer in Ostfriesland wegen angeblicher Spionage festgehalten wurden. Die Niederländer kamen aus dem bereits von den Alliierten eingenommenen Groningen und wollten niederländische Zwangsarbeiter befreien.

Die Täuschung Herolds flog noch vor dem Kriegsende auf, ein Militärgericht unter dem Standortkommandanten Otto Hübner in Aurich setzte Herold auf Betreiben des SS-Untersturmführers Urbanek jedoch wieder auf freien Fuß. Er kam nach Wilhelmshaven und wurde am 23. Mai 1945 von der britischen Royal Navy wegen des Diebstahls eines Laibes Brot festgenommen. Nach einer Untersuchung und der Befragung von Zeugen wurde Herold durch die britische Militärregierung als gesuchter Kriegsverbrecher identifiziert. Am 13. August 1946 begann vor dem Militärgericht in Oldenburg unter Colonel H. Brown der Prozess gegen Herold und 13 weitere Angeklagte. Sie wurden für die Ermordung von 125 Menschen verantwortlich gemacht. Herold und die sechs Mitangeklagten Karl Hagewald, Bernhard Meyer (Wachmann), Karl Schütte (Führer der Wacheinheit des Lagers II), Josef Euler, Hermann Brandt und Otto Peller wurden zum Tode verurteilt, fünf andere freigesprochen. Am 14. November 1946 wurden sechs der Urteile im Gefängnis von Wolfenbüttel von Scharfrichter Friedrich Hehr mit dem Fallbeil vollstreckt. Allein dem Gnadengesuch Pellers wurde stattgegeben, weil die Beweise gegen ihn widersprüchlich erschienen.

Die Geschichte von Willi Herold wurde verfilmt:




</doc>
<doc id="670123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670123" title="Tokyo Babylon">
Tokyo Babylon

Der Manga Tokyo Babylon (jap. 東京BABYLON) stammt aus der Feder des Mangaka-Quartetts Clamp. Er zählt zu den Shōjo-Manga, die sich an jugendliche Mädchen richten. Die Handlung ist eine Mischung aus Mystery, Drama und Detektivgeschichte und ist neun Jahre vor dem später erschienenen "X" angesiedelt, in dem die drei Hauptfiguren auch wieder auftreten.

Die Hauptfiguren der Geschichte sind der 16-jährige "Subaru Sumeragi", das 13. Oberhaupt einer mächtigen Familie von Yin-Yang-Magiern ("Onmyōji"), seine Zwillingsschwester "Hokuto" und der mit ihnen befreundete Tierarzt "Seishiro Sakurazuka". Die vordergründige Handlung des Mangas bilden die verschiedenen übernatürlichen Fälle, die von Subaru bearbeitet werden. Daneben werden die Charaktere und die Rahmenhandlung entwickelt: Es stellt sich bald heraus, dass auch Seishiro Yin-Yang-Magie beherrscht. Da sein Name, "Sakurazuka" (, "Kirschbaum-Grabhügel"), der der Widersacher der Sumeragi, einer mit Hilfe von Yin-Yang-Magie tötenden Assassinengruppe namens "Sakurazukamori" (, "Kirschbaum-Grabhügel-Wächter"), ist, macht Hokuto Witze darüber, dass er einer von ihnen sein könnte. Dass Seishiro romantische Gefühle für Subaru zum Ausdruck bringt, betrachtet sie als Ausgangspunkt einer Romeo-und-Julia-Geschichte.

Der Leser erfährt recht schnell, dass Seishiro tatsächlich zu den Sakurazukamori gehört. Der Grund für seine Kooperation mit den Sumeragi liegt in einer Wette, die er vor etlichen Jahren abgeschlossen hat. Subaru drang als Kind in eine Illusion Seishiros ein, als dieser ein kleines Mädchen ermordete. Nach den Regeln der Sakurazukamori hätte Seishiro Subaru eigentlich sofort töten sollen, doch die Reinheit und Unschuld des Kindes beeindruckten ihn. Deshalb beschloss er folgende Wette: Wenn er Subaru das nächste Mal träfe, werde er ein Jahr lang mit ihm verbringen, ihn beschützen und versuchen, ihn zu lieben. Wenn dies nicht gelänge, werde er ihn am Ende des Jahres töten. Abschließend brandmarkte er Subarus Hände mit seinem Zeichen und löschte die Erinnerung an diese Geschehnisse aus Subarus Gedächtnis. Nur in Träumen erinnert sich Subaru vage daran.

Die Ereignisse überschlagen sich, als Seishiro bei dem Versuch, Subaru zu beschützen, ein Auge verliert. Subaru wird klar, dass er in Seishiro verliebt ist. Aber das Jahr der Wette ist um, als Subaru Seishiro seine Gefühle gestehen will, empfängt ihn eine Illusion. Seishiro ernennt ihn zum Verlierer der Wette und foltert ihn. Ehe er aber Subaru töten kann, wird seine Illusion von Subarus Großmutter, dem vorigen Sumeragi-Oberhaupt, durchbrochen. Subarus Schock lässt ihn katatonisch zurück. Hokuto fühlt sich schuldig, weil sie Seishiros Werbung unterstützt hat, obwohl sie wusste, dass er gefährlich ist. Sie macht sich auf, um Seishiro zu suchen und zu konfrontieren. Sie lässt sich von ihm töten, um mittels ihres Todes einen Zauber zu weben, dessen Inhalt dem Leser erst in X bekannt wird. Ihr Tod reißt Subaru aus seinem Schockzustand. Er schwört, Seishiro zu finden und zu töten.

Subaru Sumeragi ist zur Zeit der Handlung 16 Jahre alt und Schüler der Clamp-Oberschule. Seine Position als Oberhaupt des Sumeragi-Clans und einem der mächtigsten Yin-Yang-Meister Japans erfüllt er aus Pflichtgefühl, obwohl er viel lieber Zoopfleger werden würde. Die Sumeragi als spirituelle Beschützer Japans werden herangezogen, um diverse unerklärliche spirituelle Vorkommnisse zu lösen – oft im Auftrag der Regierung. Subaru setzt seine Fähigkeiten aber auch ohne Auftrag ein, um anderen Menschen zu helfen. Dabei ist er auch bereit, sein Leben zu opfern.

Hokuto Sumeragi ist Subarus Zwillingsschwester. Sie verfügt nicht über seine ausgeprägten magischen Fähigkeiten, besitzt aber eine hervorragende Menschenkenntnis. Das quirlige Mädchen hat einen ausgefallenen Modegeschmack und schneidert ihre und Subarus Kleidung selbst. Sie kümmert sich auch sonst um Subarus leibliches und seelisches Wohl. Deshalb unterstützt sie die Freundschaft mit Seishiro, weil sie weiß, dass Seishiro für Subaru wichtig genug werden kann, dass er eine gesunde Selbstsucht entwickelt und aufhört, sich für andere Menschen aufzuopfern.

Seishiro Sakurazuka ist ein 25-jähriger Tierarzt und der beste Freund von Subaru und Hokuto. Besonders Subaru fühlt sich von dem sympathischen jungen Mann angezogen. Mit seinen homoerotischen Anspielungen jedoch treibt er Subaru immer in Verlegenheit. Doch Seishiro ist mehr als er scheint. Auch er ist magisch begabt und ein Yin-Yang-Meister, wobei er zur Sakurazukamori gehört, einer Organisation spirituell begabter Killer, die gewissermaßen das Gegenteil der Sumeragis darstellen. Hokuto ahnt zwar etwas, doch Seishiro versteht es immer wieder, sich ihren Anspielungen zu entziehen.

Der Manga hat eine durchgehende Rahmenhandlung, die vor allem die Beziehung zwischen den Hauptfiguren beschreibt. In jedem Band werden aber auch zwei bis drei kurze Episoden erzählt, die zunächst in sich abgeschlossen und unabhängig erscheinen. Durch Rückblenden und das Aufgreifen von Szenen aus diesen Episoden verdichtet sich die Handlung mit dem Fortschritt der Hauptgeschichte zu einer zusammengehörigen Erzählung.

Die vorkommenden religiösen Symbole haben keine tiefere Bedeutung, sondern stammen aus Modetrends der 1980er Jahre.

In Japan erschien die Reihe 1990 bis 1993 bei Shinshokan beziehungsweise Kodansha im Magazin "Wings". Die Kapitel wurden später in fünf Sammelbänden herausgebracht. In Deutschland wurden die Bände als Bunkoban 2004 von Carlsen Comics veröffentlicht. Eine englische Übersetzung erschien zunächst bei Tokyopop, später bei Dark Horse Comics. Die Serie wurde auch ins Französische, Spanische, Portugiesische, Italienische und Chinesische übersetzt. Die französische Ausgabe bei Tonkam 1994 war zusammen mit "RG Veda" der erste nicht-gespiegelt veröffentlichte Manga in Frankreich.

Bei Shinshokan erschien das Artbook Tokyo Babylon Photographs, das auf 140 Seiten Illustrationen zum Manga enthält und in Stil eines Fotoalbums gestaltet ist.

1992 und 1994 entstand bei Animate Film jeweils ein Anime, der als Original Video Animation veröffentlicht wurde. Die Handlung der Animes konzentriert sich auf die Geschichten des vierten Manga-Bandes. Regie führte Koichi Chiaki und das Drehbuch schrieb Tatsuhiko Urahata und Hiroaki Jinno. Für das Charakterdesign war Kumiko Takahashi verantwortlich und die künstlerische Leitung lag bei Yūji Ikeda.

Der erste Anime mit 50 Minuten Laufzeit wurde am 21. Oktober 1992 veröffentlicht. Am 21. März 1994 folgte der 55 Minuten lange zweite Teil. Der Anime erschien in beiden Teilen auch auf Englisch, Französisch und Spanisch. Die Veröffentlichung in Großbritannien wurde fälschlicherweise damit beworben, dass im Film eine Szene mit Telefonsex enthalten sei. Darüber hinaus wurde in der englischen Fassung die Hintergrundgeschichte weggelassen und die Liebe Seishiros zu Subaru in eine Liebe zu seiner Schwester Hokuto, was durch die Ähnlichkeit der beiden leicht einzubauen war.

Die Musik der beiden Filme wurde komponiert von Toshiyuki Honda. Der Abspann des ersten Animes ist mit dem Lied "Kiss Kiss" von Hideaki Matsuoka unterlegt. Am Ende des zweiten erklingt "Deja Vu", ebenfalls von Hideaki Matsuoka. Später erschienen zwei Image-Soundtracks sowie Single-Auskopplungen der Lieder aus den OVAs.

Neben dem Manga und dem Anime existiert auch ein Realfilm, welcher fünf Jahre nach dem Ende von "Tokyo Babylon" spielt. Der nun 21 Jahre alte "Subaru" muss "Yūkichi Kaneyamas" mysteriösen Tod untersuchen. Er war ein Exorzist, welche in eine Geschichte um zwölf Jugendliche mit magischen Kräften verwickelt war. Der Film, der unter der Regie von George Iida entstand, kam am 21. August 1993 in Japan raus.

Die Serie werde gegen Ende überraschend düster, so Mason Templar, und schließe mit einer der kraftvollsten Szenen im Werk der Gruppe Clamp. Daneben sei die Serie für ihre Shōnen-Ai-Elemente bedeutend: Zwar sei die Beziehung zwischen Subaru und Seishiro nie erotisch, sondern immer platonisch, aber dennoch beispielhaft für die genretypische Seme-Uke-Dynamik. "Tokyo Babylon" brachte diese Elemente erstmals an eine westliche Leserschaft. Darüber hinaus biete der Manga bemerkenswerte Zeichnungen, die viel auf Schwarz und die Nutzung von Fotografien im Hintergrund setzen. Die häufige Verwendung echter Orte als Schauplatz führt auch dazu, dass die Stadt Tokio geradezu als weiterer Charakter präsent ist. Die Porträtierung der dunkleren Seiten der Tokioter Gesellschaft kurz vor dem Wirtschaftseinbruch in den 1990ern gibt dem Werk außerdem eine tiefere Bedeutung, lässt sie aber auch etwas veraltet wirken. Die Erzählweise sei teils etwas plump, mit langen Monologen überlastet und schwerfällig. Dennoch könne "Tokyo Babylon" als das erste große Werk von Clamp gelten. Trotz zahlreicher Action-Szenen sei der Manga insgesamt eher ruhig erzählt und auf die Entwicklung der Charaktere fokussiert, so die deutsche Zeitschrift "Animania". Dennoch sei die Geschichte spannend, ab und zu biete sie auch etwas Humor. Die intensiv von Rasterfolien und Schwarz- und Weißflächen geprägten Zeichnungen verstärken die düstere Stimmung.

Laut "Anime Encyclopedia" leben die beiden Anime-Filme vom Kontrast zwischen Subarus übernatürlicher Güte und dem Zynismus und Selbstsüchtigkeit der Menschen um ihn herum. Beide Filme seien unterhaltsam, ihre Bedeutung hätten sie aber vor allem im Kontext mit dem übrigen Werk von Clamp – in "X" wird Subaru in welterschütternde Ereignisse hineingezogen – und als Teil einer Bewegung, die Elemente des Shōjo-Manga stärker in den Manga- und Anime-Mainstream brachte. Die Animania nennt die beiden Filme „sehr schöne, atmosphärische Adaptionen der Mangas, die grafisch und von der Animationsqualität her auch heute [1999] noch zum Feinsten zählen“. Lässt man den Vergleich zum Manga beiseite, seien auch die veränderten englischen Versionen schlüssig und gut erzählt.



</doc>
<doc id="670125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670125" title="Darʿā">
Darʿā

Darʿā (, auch "Dera, Dera'a"; im Alten Testament ’Edre‘î אֶדְרֶעִי‎, in der Antike Adraa , im Mittelalter ) ist die Hauptstadt des Gouvernements Darʿā im Südwesten von Syrien.

Darʿā liegt auf 530 Meter Höhe in der Hauran-Region, etwas über 100 Kilometer südlich von Damaskus an der Schnellstraße nach Amman, 5 Kilometer nördlich der jordanischen Grenze.

Die Stadt hat 97.969 Einwohner nach der Volkszählung 2004, überwiegend Sunniten. 1942 gab es 10.000 Einwohner.

Bei Darʿā befindet sich ein palästinensisches Flüchtlingslager mit etwa 6000 Flüchtlingen.

Seit 1908 war die Stadt ein Bahnknotenpunkt der Hedschasbahn. Hier zweigte von der Hauptlinie Damaskus – Medina die Zweigstrecke zum Mittelmeerhafen Haifa ab (seit 1946 unterbrochen) und eine weitere Zweigstrecke in östlicher Richtung zum etwa 40 km entfernt gelegenen Bosra. Wirtschaftliche Basis der Stadt ist die Landwirtschaft. Die Stadt ist Marktstadt für die umliegende Region, in der hauptsächlich Weizen und Gerste angebaut wird.

In der Stadt befindet sich die Al-Omari-Moschee.

Nach der biblischen Überlieferung war Edreï eine Stadt des amoritischen Königs Og, bevor es von den Israeliten bei der Landnahme erobert wurde (; , ; ). Es wurde Teil des Siedlungsgebiets des Stammes Manasse . Bis zur Eroberung von Aram-Damaskus 733 v. Chr. durch die Assyrer rivalisierten die Israeliten mit den Damaszenern um die Vorherrschaft in diesem Gebiet. Die Stadt war ein wichtiges Handelszentrum, insbesondere für Getreide, und bekannt für seinen Wein und sein Öl.

218 v. Chr. wurde Adraa, nunmehr Hauptstadt von Batanea, von den Seleukiden unter Antiochos III. erobert.

In hellenistisch-römischer Zeit gehörte Adraa zur Dekapolis und wurde Teil des Nabatäerreiches. Zusammen mit diesem wurde es 106 n. Chr. Teil der römischen Provinz Arabia Petraea. Die Stadt prägte eigene Münzen mit Darstellungen der Gottheiten Tyche, Dusares, Athene und Herakles. Nahe der Stadt gibt es sowohl griechische als auch römische Altertümer zu sehen, darunter auch ein zerstörtes Theater.

In der Spätantike war die Stadt Sitz eines Bischofs, der an den Konzilen von Seleukia und Chalkedon teilnahm. Auf das Bistum geht das Titularbistum Adraa der römisch-katholischen Kirche zurück.

613 oder 614 wurde die Stadt im Rahmen der Auseinandersetzungen zwischen dem Byzantinischen Reich und den persischen Sassaniden von den Persern eingenommen und die Olivenhaine zerstört.

Aus dieser Zeit wird außerdem von einer bedeutenden jüdischen Gemeinde in Adhri'at berichtet. Die Banu Nadir, die 628 von Mohammed endgültig von der arabischen Halbinsel vertrieben worden waren, schlossen sich der Gemeinde an.

Schon während des Kalifats von Abū Bakr (632–634) allerdings unterwarfen die Einwohner der Stadt sich den Muslimen. Nur kurze Zeit später, im Jahr 636, wurde die Schlacht am Jarmuk, die entscheidende Schlacht zwischen Byzantinern und Muslimen, in der Nähe von Adhri'at geschlagen. Der Kampf endete mit einem eindeutigen Sieg der muslimischen Seite. Der dritte umayyadische Kalif Muʿāwiya II. (683–684) soll in Adhri'at geboren worden sein.

906 fiel die Bevölkerung einem Massaker durch die aufständischen Qarmaten zum Opfer.

In Schriften der Kreuzfahrer wird Adhri'at als „Stadt von Bernard d’Étampes“ erwähnt. Ein anderer in dieser Zeit gebräuchlicher Name lautet "Adratum."

Die al-Omari-Moschee wurde im Jahre 1253 während der Herrschaft der Ayyubiden unter Verwendung antiken Baumaterials errichtet.

In mamlukischer und osmanischer Zeit war Adhri'at als Hauptstadt von Bathaniyya Teil der Provinz Damaskus.

Als wichtige Station der muslimischen Pilgerfahrt und bedeutendes Handelszentrum war Darʿā ein Verkehrsknotenpunkt, der durch den Bau der Hedschasbahn 1908 noch an Bedeutung gewann.

Im Rahmen der Arabischen Revolte während des Ersten Weltkrieges griffen arabische Kämpfer des Scherifen von Mekka ab September 1918 die Verkehrswege um Darʿā an. Sie zerstörten mit Sprengsätzen die Gleise der für den Transport wichtigen Hedschasbahn, um die osmanischen Truppen zu binden. Angeführt von T. E. Lawrence und unterstützt von Kampfflugzeugen der britischen Luftwaffe gelang es den Beduinen die Stadt zu isolieren. Auf Grund dieser Belagerung und den Rückschlägen an der Ammanfront zogen sich die osmanischen Truppen aus Darʿā zurück, um sich zur Verteidigung von Damaskus neu zu sammeln. Die Aufständischen konnten immer wieder die sich zurückziehenden Truppen attackieren und den Rückzug stören. In einem Brief schilderte Lawrence später, dass er bei der heimlichen Erkundung von Darʿā verraten und vom türkischen Kommandanten verhaftet worden sei. In dessen Gewahrsam sei er gefoltert und sexuell missbraucht worden. Allerdings wird diese Darstellung von einigen Historikern bezweifelt.

Darʿā war Ausgangspunkt der ersten Proteste gegen die Regierung Baschar al-Assads und damit auch Anstoßpunkt für den Bürgerkrieg in Syrien. Im Februar 2011 wurden 15 Kinder in Darʿā festgenommen und beschuldigt, regimekritische Parolen an das Schulgebäude gemalt zu haben. Die Eltern der Kinder berichteten, dass ihre Kinder im Gefängnis geschlagen und gefoltert worden seien.

Im Bereich der Al-Omari-Moschee kam es daraufhin im März 2011 zu Protesten und in dessen Folge zur Erstürmung der Moschee durch Sicherheitskräfte. Dabei gab es mehrere Tote und Verletzte. Der Tod des 13-jährigen Jungen Hamza Ali al-Khatib, der mit seinem Vater am 29. April 2011 zu einer Demonstration im Dorf Jisa nahe Darʿā gegangen war, wurde zum Symbol für die Brutalität des Assad-Regimes. Die Festnahme und anschließende Ermordung des Teenagers löste im ganzen Land Empörung und Demonstrationen aus.

Am 5. Februar 2016 gelang es der Regierung, mit Hilfe russischer Luftangriffe und den in Syrien agierenden Hisbollah-Milizen die von Rebellen besetzte, nördlich von Darʿā liegende Kleinstadt Athman zurückzuerobern.

Nach einer Offensive, die am 19. Juni 2018 begonnen hatte und von Luftangriffen begleitet wurde, gaben die in der Stadt verbliebenen Rebellen Darʿā am 12. Juli auf und die syrische Armee marschierte ein.



</doc>
<doc id="670126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670126" title="Dera">
Dera

Dera steht für

Dera ist der Nachname von

Siehe auch:


</doc>
<doc id="670127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670127" title="Preußische T 4">
Preußische T 4

In der Gattung T 4 der Preußischen Staatseisenbahnen wurden mehrere Bauarten von untereinander ähnlichen Personenzugtenderlokomotiven mit einer Treibachse, einer Kuppelachse und einer Laufachse zusammengefasst.

Die T 4 waren Tenderdampflokomotiven mit einer vorderen Laufachse und zwei angetriebenen Achsen. Sie wurden hauptsächlich im Berliner Vorortverkehr eingesetzt, waren aber auch in Hamburg und Magdeburg im Einsatz. Als die T 4 für den Vorortverkehr zu schwach wurden, änderte sich ihr Einsatzgebiet auf den Nebenbahnverkehr. Die verschiedenen Bauarten – Moabit-Typ, Bauart Magdeburg, Bauart Altona, 2. Berliner Form und die in die Normalien aufgenommene T 4.1 – waren sich sehr ähnlich und unterschieden sich nur in Details. Sie waren alle Nassdampflokomotiven mit vor der Laufachse liegenden Zylindern.

Diese erste Variante wurde 1882 von Borsig gebaut. Sie war nach der letzten Lokomotive dieser Serie benannt, da alle Lokomotiven Namen getragen hatten. Drei Lokomotiven wurden in Berlin, die anderen drei in Hamburg eingesetzt. Sie besaßen einen Dampfdom und hatten einen Kesseldruck von 10 bar. Sie wurden bis 1913 ausgemustert.

Von diesem Typ wurden 1888 zehn Lokomotiven von der Union Gießerei in Königsberg (Ostpreußen) gebaut. Sie hatten eine seitenverschiebbare Adamsachse, waren aber sonst weitgehend mit dem "Moabit-Typ" baugleich und wurden mit diesem zusammen in Hamburg und Berlin eingesetzt.

Die Lokomotiven der Bauart Magdeburg wurden 1884 von Borsig (zehn Stück) und 1888 von Henschel (vier Stück) gebaut. Sie hatten einen Kesseldruck von 12 bar und ein größeres Fassungsvermögen der Wasserbehälter. Sie wurden im Berliner und Magdeburger Vorortverkehr eingesetzt. Bei der zweiten Bauserie entfiel der Dampfdom.

Im Unterschied zur 1. Berliner Form (siehe Preußische T 2) war die 2. Berliner Form eine Entwicklung aus dem "Moabit-Typ". Hiervon wurden von 1888 bis 1893 68 Maschinen gebaut. Die ersten sechs Maschinen wiesen einen Kesseldruck von 10 bar und eine seitenverschiebbare Adamsachse auf, der Rest eine starre Laufachse und einen Kesseldruck von 12 bar. Alle hatten gegenüber den vorigen Bauarten vergrößerte Wasser- und Kohlebehälter.

Die T 4 der Bauart Hannover wies ähnliche Baumerkmale wie die T 4.3 auf. Der Zylinder lag zwischen der Laufachse und dem ersten Kuppelradsatz, der Antrieb wirkte auf die zweite Kuppelachse. Die Laufachse war als seitenverschiebbare Adamsachse ausgeführt. Die Lok hatte einen zwischen den Rahmen liegenden Wasserkessel, eine äußere Allansteuerung und einen kleinen Reglerkopf.

Es wurden in den Jahren von 1885 bis 1890 insgesamt 24 Lokomotiven dieses Typs hauptsächlich von Hanomag, aber auch von Henschel und Hartmann gebaut. Die Lokomotiven waren für den Vorortverkehr von Hannover, Danzig und Kassel vorgesehen. Später wurden sie auch im Güterzug-, Rangier- und Nebenbahndienst eingesetzt. Sie wurden vor 1923 ausgemustert. 
Um zu einer Vereinheitlichung zu kommen, wurde von der Preußischen Staatsbahn ein Musterblatt aufgestellt, nach dem in den Jahren 1890 bis 1899 insgesamt 169 Lokomotiven der T 4.1 geliefert wurden, davon gingen zwei an die Königlich Preussische Militär-Eisenbahn. Es handelte sich hierbei um einen Weiterbau der Berliner Form ohne Dampfdom mit einem Kesseldruck von 12 bar. Die Lokomotiven wurden bis 1913 im Vorortbahnverkehr von Berlin und auch anderen Städten eingesetzt, dann aber, als leistungsstärkere Maschinen zur Verfügung standen, in den Nebenbahndienst abgegeben.

Auch die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen stellten zehn T 4.1 in Dienst, die alle 1899 von Henschel geliefert worden waren. Sie trugen zuerst die Bezeichnung D 28, ab 1906 T 6 und ab 1912 T 4. Der Einsatz erfolgte im leichten Personenzugdienst. Die Lokomotiven wurden bis 1933 ausgemustert.

Die Eutin-Lübecker Eisenbahn bezog in den Jahren von 1892 bis 1908 acht T 4.1 von Henschel. Abweichend von der preußischen Bauart besaßen sie einen Dampfdom. Die Lokomotiven wurden sowohl im Personenzug- wie auch im Güterzugdienst eingesetzt. Eine der Lokomotiven, die 1924 auf Heißdampf umgebaut worden war, kam nach der Verstaatlichung dieser Bahn 1941 als 70 201 zur Deutschen Reichsbahn. Von dieser wurde sie 1944 verkauft.

Die Deutsche Reichsbahn nahm noch eine Lokomotive der Bauart Magdeburg als 70 7001, eine der Bauart Altona als 70 7004, und neun der Berliner Bauform als 69 7001, 69 7002, 70 7002, 70 7003 und 70 7012–7016 in ihren Umzeichnungsplan von 1923 auf. Für die T 4.1 waren noch die Reichsbahnnummern 70 7005–7011, 70 7017–7033 und 70 7036–7038 vorgesehen. Bis 1925 waren aber alle Lokomotiven ausgemustert. Eine Reichsbahnnummer hat nur noch die 70 7007 als Werklokomotive in Meiningen getragen.

Eine T 4.1 ist – allerdings durch einen Umbau stark verändert – im Eisenbahnmuseum in Warschau vorhanden.

Die T 4.2 der Preußischen Staatseisenbahnen war eine Tenderlokomotive mit zwei angetriebenen Achsen und einer hinteren Laufachse für den Einsatz auf Nebenbahnen. Sie beruhte auf einer Bauart der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft von 1868. Von dieser unterschied sie sich in einigen Abmessungen und auch im Aussehen. Hinter dem Führerhaus befand sich der Kohlenbunker. Der Kessel war in der Bauart Crampton ausgeführt. Die Gewichtsbremse wurde kurz nach Indienststellung durch Druckluftbremsen ersetzt. In den Jahren von 1889 bis 1897 wurden insgesamt 63 Lokomotiven dieses Typs von Henschel und Schichau gebaut. Ein Teil der Lokomotiven war auch als T 2 bezeichnet worden.

Von der Deutschen Reichsbahn wurde 1923 nur noch eine Lokomotive als 69 7003 in ihren Umzeichnungsplan aufgenommen, aber bis 1925 ausgemustert.

Die Deutsche Reichsbahn in der DDR erhielt durch die Verstaatlichung der Privatbahnen 1950 eine T 4.2 als 69 6101 in ihren Bestand. Diese Lokomotive wurde 1951 ausgemustert.

Die drei Lokomotiven der T 4.3 wurden 1898 von Schichau für die Preußischen Staatseisenbahnen gebaut. Sie waren für den Einsatz auf der kurvenreichen Werrabahn vorgesehen. Obwohl von diesem Typ nur drei Lokomotiven hergestellt wurden, hat die Preußischen Staatseisenbahnen dafür ein eigenes Musterblatt aufgestellt. Die T 4.3 hatte mit 4.800 mm den größten Radstand aller Modelle der T 4. Bei ihr waren die Laufachse und die erste Kuppelachse in einem Drehgestell der Bauart Krauss-Helmholtz zusammengefasst. Zudem verfügte sie über eine Steuerung vom Typ "Heusinger". Später befuhren die Lokomotiven auch die Unstrutbahn und die Strecke Coburg–Rodach.

Die Deutsche Reichsbahn sah in ihrem Umzeichnungsplan noch die Umzeichnung von zwei Lokomotiven in 70 7034 und 70 7035 vor, sie wurden aber noch 1923 ausgemustert.


</doc>
<doc id="670136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670136" title="Wasserkastanie">
Wasserkastanie

Die Wasserkastanie oder Chinesische Wasserkastanie ("Eleocharis dulcis") gehört zur Familie der Sauergrasgewächse (Cyperaceae). Die Wasserkastanie erhielt ihren Namen aufgrund der Ähnlichkeit ihrer essbaren Knollen mit der Kastanie, mit der sie aber nicht näher verwandt ist. Essbar sind bei dieser Art die Rhizomknollen. Im Gegensatz dazu trägt die ebenfalls Wasserkastanie genannte Wassernuss ("Trapa natans") essbare Früchte.

Die Wasserkastanie ist eine aquatisch lebende Pflanze. Sie bildet vier bis sechs aufrechte, hohle Sprosse aus, die bis zu 1,5 m hoch werden. Sie sind blattartig geformt, zylindrisch und 3 bis 7 mm im Durchmesser. Die Laubblätter sind zu drei oder vier basalen Scheidenblättern von brauner bis schwarzer Farbe reduziert. Die kleinen Blüten stehen terminal an den Sprossen in einer zylindrischen, 1,5 bis 4 cm langen und 6 bis 7 mm breiten Ähre mit sich überlappenden Schuppen. Die Früchte sind Nüsschen. Die Wurzeln bestehen aus drahtartigen Rhizomen, an deren Ende etwa 2,5 bis 4 cm große, unterirdische Knollen ausgebildet werden. Das Innere dieser Knollen ist weißlich, besitzt einen Wasseranteil von etwa 80 % und ist von einer ca. 0,75 mm dicken, geschuppten Schale umhüllt. An dieser Knolle befindet sich eine konisch geformte Knospe.

Die Knolle wird von einigen Wasservögeln gefressen, beispielsweise von der Spaltfußgans ("Anseranas semipalmata").

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 76, etwa 196 und etwa 216.

Die Wasserkastanie kommt in den Tropen und Subtropen Afrikas, Asiens und Australiens vor.

Die Wasserkastanie eignet sich hervorragend zum Kochen und verliert auch nach langer Kochzeit nicht ihre knackige Konsistenz. Ihr weißes Fleisch hat einen süßlichen Geschmack. Geschält wird die Wasserkastanie wie ein Apfel. Viele gekochte asiatische Speisen enthalten Wasserkastanien, aber auch roh lässt sich die Wasserkastanie genießen, dann aber nur mit entsprechender Vorsicht, denn an den Oberflächen der Wasserkastanie wird der Riesendarmegel ("Fasciolopsis buski") des Menschen und des Schweins mittels seiner Zerkarien übertragen.

Die Stärke, die aus getrockneten Wasserkastanien-Knollen gewonnen wird, wird in China zur Herstellung eines süßlichen Getränks verwendet, das Stroh der Pflanze wird zu Matten, Körben und Hüten geflochten.

Kultiviert wird die Wasserpflanze vor allem in stehenden Gewässern in Thailand, (Süd-)China, Taiwan, Japan, den Philippinen und Indien. Die Kultivierung außerhalb dieser Gebiete gestaltet sich extrem schwierig, da die Wasserkastanie einen bestimmten Hell-Dunkel-Takt benötigt, der nur nahe dem Äquator erreicht wird. Andernfalls fallen die Erträge so gering aus, dass es sich für die Lebensmittelindustrie kaum lohnt sie anzubauen. Die Wasserkastanie wird jedoch auch im Nordosten und Nordwesten Australiens kultiviert, wo sie von Juni bis November als Frischeprodukt, außerhalb dieser Zeit auch als Tiefkühl- oder Dosenware angeboten wird.

Die weltweiten Produktionszahlen waren Mitte der 1990er Jahre eher rückläufig, so wurden in Japan 1984 noch 1600 Tonnen geerntet, während 1992 nur noch 1200 Tonnen produziert wurden, in Taiwan sank die Zahl von 1200 Tonnen im Jahr 1992 auf 860 im Jahr 1995. 1997 wurden in Australien in etwa 20 Tonnen Wasserkastanien produziert.



</doc>
<doc id="670140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670140" title="Klimatische Trockengrenze">
Klimatische Trockengrenze

Als Trockengrenze wird in der Geografie eine klimatische Grenze bezeichnet, die Gebiete mit Niederschlagsüberschüssen von solchen mit Niederschlagsdefiziten trennt. An der Trockengrenze ist im jährlichen Durchschnitt die Niederschlags- gleich der Verdunstungsmenge.

Häufig bezeichnet der Begriff die Grenze zwischen semihumiden (halbfeuchten) Tropen und semiariden (halbtrockenen) Tropen. Es gibt hier sechs humide (feuchte) und sechs aride (trockene) Monate; die Wasserbilanz ist ausgeglichen. Das heißt, die Niederschläge sind gleich der Verdunstung.

Die Trockengrenze ist besonders ausgeprägt in Nordamerika bei ca. 100° westlicher Länge (z. B. Denver, 105° w. L.). An der Trockengrenze beträgt das Niederschlagslimit pro Jahr ungefähr 500 mm. Auf der östlichen Seite der Trockengrenze kann man einen hohen, gleichmäßigen Niederschlag von über 500 mm/Jahr vorfinden. Dies ist auf den Einfluss des Golf von Mexiko sowie auf den Atlantik zurückzuführen. Die Humidität nimmt von den Great Plains im Inneren zur Ostküste hin zu. Die westlich der sog. Trockengrenze gelegenen Landesteile weisen einen niedrigen, punktuellen Niederschlag unter 500 mm/Jahr auf. <br>
Dies basiert auf dem Staueffekt der Küstenkordilleren an der Westküste, die im Luv der Gebirgskette Rocky Mountains liegt (Los Angeles, San Francisco). Der Staueffekt bewirkt, dass die Küstenregion reichlich Niederschläge empfängt, die im Lee des pazifischen Gebirgssystems gelegenen intramontanen Becken jedoch außerordentlich niederschlagsarm sind und daher den Charakter von Wüsten bzw. Halbwüsten besitzen. 
Diese Grenze ist für die US-amerikanische Landwirtschaft von besonderer Bedeutung, da sie auch die Grenze des sogenannten Regenfeldbaus darstellt.

Örtlich noch ausgeprägter ist die Trockengrenze an der Südwestküste von Südamerika, wo direkt hinter der Küsten-Kordillere die weltweit trockenste Wüste – die Atacama – entstanden ist.



</doc>
<doc id="670145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670145" title="Verwaltungsgemeinschaft Kochel am See">
Verwaltungsgemeinschaft Kochel am See

Die Verwaltungsgemeinschaft Kochel am See (amtlich: "Kochel a.See") im Landkreis Bad Tölz-Wolfratshausen besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist das Rathaus von Kochel am See.
Die Verwaltungsgemeinschaft Kochel a. See wird geleitet durch den Vorsitzenden Thomas W. Holz (1. Bürgermeister Kochel a. See) und den stellvertretenden Vorsitzenden Stefan Jochner (1. Bürgermeister Schlehdorf).


</doc>
<doc id="670146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670146" title="Cap-Haïtien">
Cap-Haïtien

Cap-Haïtien ist eine Hafenstadt an der Nordküste der Karibik-Insel Hispaniola in Haiti mit 111.094 Einwohnern (Volkszählung 2003).

Die Stadt wurde 1670 als "Cap-François" gegründet und war für etwa ein Jahrhundert die Hauptstadt der französischen Kolonie Saint-Domingue und von 1806 bis 1820 Hauptstadt des haitianischen Nordstaates. Heute ist sie das wirtschaftliche Zentrum der Region und bedeutender Touristenort.

Der haitianische Nationalheld François-Dominique Toussaint L’Ouverture wurde 1743 in der Stadt geboren.

Am 7. Mai 1842 wurde die Stadt durch ein sehr starkes Erdbeben größtenteils zerstört, dabei sollen bis zu 10.000 Menschen umgekommen sein.

Seit 1861 ist die Stadt Amtssitz des Erzbistums Cap-Haïtien.

Cap-Haïtien ist mit der US-amerikanischen Stadt Portland (Maine) verschwistert.



</doc>
<doc id="670150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670150" title="XNU">
XNU

XNU ist ein Kernel, der in dem freien Basisbetriebssystem () Darwin verwendet wird. Darwin bildet die Grundlage von Apples Betriebssystem-Varianten macOS, iOS, iPadOS, tvOS und watchOS. XNU wird als freie Software unter Version 2 der Apple Public Source License (APSL) veröffentlicht. Seinen Ursprung hat der Kernel u. a. im Betriebssystem NeXTStep.

XNU leitet sich einerseits von X is Not Unix ab, in Anlehnung an GNU ebenfalls ein Akronym. Andererseits steht es vermutlich auch für "Mac OS X NuKernel". Der NuKernel war ein Mach-3.0-Kernel für das Projekt Copland, der zwischen 1994 und 1997 komplett neu geschrieben worden war. Copland sollte der Nachfolger des veralteten System 7 werden, doch es gelang Apple nicht den Kernel zu stabilisieren. Die einzigen je veröffentlichten Entwicklerversionen von Copland zeigten ständige Abstürze aufgrund des instabilen NuKernel. Erst mit OPENSTEP der Firma NeXT hatte Apple einen stabilen Mach-2.5-Kernel in der Hand, auf dessen Grundlage ein stabiler Mach-3.0-Kernel für das Nachfolgebetriebssystem von Mac OS entwickelt werden konnte.

XNU ist ein hybrider Kernel, bestehend aus Teilen des Mach3-Microkernels OSF MK und des monolithischen FreeBSD-Kernels, aber auch aus Teilen von MkLinux, NetBSD und OpenBSD. Der XNU-Kernel von Darwin Version 7 entspricht dabei dem FreeBSD-Kernel in Version 5.

Im BSD-Teil wird das Mehrbenutzersystem (Benutzer-IDs, Rechte), der TCP/IP-Stack (auch die Firewall), die Synchronisierung und die Prozessaufteilung gesteuert. Der Mach-Teil ist verantwortlich für Multitasking, Speicherverwaltung und Fehlerbehandlung. Das I/O-Kit verwaltet Plug and Play, Hotplugging, Energiemanagement und Extensionsverwaltung.

Im Laufe der Entwicklung wurden diverse Sicherheitsmechanismen in den Kernel eingebaut. So wird in der Intel-Version von Mac OS X Tiger (XNU-Version 792.x, Anfang 2006) das NX-Bit unterstützt, um vor der Ausführung von böswillig überschriebenem Stack mit einer dort platzierten Schadfunktion zu schützen. Auch integriert wurde ab Mac OS X Leopard (XNU-Version 933.x, Ende 2007) und iOS 4.3 (XNU-Version 1735.x, Mitte 2011) "Address Space Layout Randomization" (ASLR) und seit iPhone OS 2.0 (XNU-Version 1228.x, Mitte 2008) auch Funktionen für "Code Signing", damit keine unsignierten Treiber geladen werden können. Letzteres fand im Herbst 2012 als "Gatekeeper" auch in OS X Mountain Lion (XNU-Version 2050.x) Einzug und wurde auch in Mac OS X Lion 10.7.5 (XNU-Version 1699.x) rückportiert.

Der Kernel wurde ursprünglich von NeXT für deren Betriebssystem NeXTStep entwickelt. Bis Version 3.3 hieß das Betriebssystem NeXTStep (ab Version 3.1 in der Schreibweise NeXTSTEP und schließlich NEXTSTEP), ab Version 4.0 wurde es in OPENSTEP umbenannt und Ende 1996 von Apple aufgekauft. Da man dort nach einem Nachfolger für das als veraltet geltende System 7 suchte, wurde OPENSTEP im Projekt Rhapsody (Version 5.0 bis 5.6) zu einem Nachfolger für das klassische Mac OS weiterentwickelt. Dabei wurde die Grundlage von OPENSTEP, BSD4.3 und Mach 2.5, ebenfalls erneuert. Rhapsody wie auch Mac OS X bieten ein Unix-System, das auf BSD4.4-Lite und Mach 3.0 basiert – wie bei FreeBSD wurde jedoch aus Kompatibilitätsgründen auch bei XNU Mach 3.0 nicht zu 100 % umgesetzt. Während der Rhapsody-Entwicklung wurde der Unix-Teil als Darwin (ein BSD-Betriebssystem ähnlich FreeBSD) – mit XNU als dessen Kernel – zusammengefasst, die Darwin-Versionsnummer startete wieder bei 1.0 und wurde ab Version 5.1 (mit einem Sprung von Darwin 1.4.1 auf 5.1) mit der Build-Nummer von Mac OS X (ab Version 10.1.1, November 2001) synchronisiert. Darwin wurde zur Grundlage von Mac OS X, das ab 2012 OS X heißt (ohne „Mac“ im Namen) und ab 2016 in vereinheitlichter Schreibweise macOS. Darwin ist ebenfalls die Grundlage des seit 2007 verfügbaren iOS und dessen Abkömmlingen iPadOS, tvOS und watchOS.

XNU für macOS kann bei Apple angesehen und heruntergeladen werden, nicht aber jene Kernel für iOS. Die Version folgt in keiner Weise der Version von Darwin, macOS oder iOS. Welche XNU-Version auf einem System läuft kann mit codice_1 ausgelesen werden, z. B. bei Mac OS X 10.7.2: codice_2.

Unter der ersten Developer Preview gibt der Mach-Kernel der Installations-CD im Einzelbenutzermodus (, Tastenkombination  + ) folgende Version aus: codice_3. Es ist die erste bekannte Veröffentlichung von XNU.

In iOS 11 wurde auch eine Apple-eigene Umsetzung des L4-Mikrokernels für die hinzugefügt. Dieser läuft auf einem im ARM-Prozessor Apple T1, S2 und S3 sowie der späteren A-Serie integrierten Koprozessor als Teil der und wird u. a. für Aktualisierungen, Touch ID / Face ID und Apple Pay genutzt. Dieser L4-Kernel ist jedoch nicht Teil von XNU oder Darwin.



</doc>
<doc id="670152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670152" title="Sigrist">
Sigrist

Sigrist steht für:

Sigrist ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="670153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670153" title="Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben)">
Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben)

Die Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben) liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist in der Stadt Krumbach (Schwaben), die jedoch der Verwaltungsgemeinschaft nicht angehört.

Im November 2006 hat die Verwaltungsgemeinschaft Krumbach (Schwaben) den neuen Verwaltungssitz am "Rittlen" bezogen. Vorher befanden sich die Räume der Verwaltungsgemeinschaft in der "Kapellengasse".


</doc>
<doc id="670154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670154" title="Baureihe 69">
Baureihe 69

Baureihe 69 steht für:




</doc>
<doc id="670157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670157" title="Heinrich Graf von Lehndorff-Steinort">
Heinrich Graf von Lehndorff-Steinort

Heinrich Manfred Ahasverus Adolf Georg Graf von Lehndorff-Steinort (* 22. Juni 1909 in Hannover; † 4. September 1944 in Berlin-Plötzensee) war ein deutscher Offizier und einer der Beteiligten an der Verschwörung des 20. Juli 1944 gegen Adolf Hitler. Er war ein Enkel von Heinrich von Lehndorff.

Heinrich von Lehndorff entstammte dem ostpreußischen Grafengeschlecht Lehndorff. Er studierte nach seinem Abitur an der Klosterschule Roßleben in Frankfurt am Main Volks- und Betriebswirtschaft und übernahm nach dem Tod seines Onkels Carl 1936 die Leitung des Familienguts Steinort am Mauersee (Kreis Angerburg, Masuren) in Ostpreußen. 

Lehndorff kümmerte sich intensiv um den Gutsbetrieb und ließ voller Energie das vernachlässigte Schloss Steinort mit Hilfe von Berliner Restauratoren grundhaft sanieren. Er teilte sich das Schloss ab 1941 mit dem Reichsaußenminister von Ribbentrop, der in einem Flügel residierte. Hitlers Führerhauptquartier Wolfsschanze lag 25 km südwestlich.

Lehndorff und seine Schwester Sissi waren mit ihrer Cousine Marion Gräfin Dönhoff eng befreundet. Eine weitere Cousine der Geschwister Lehndorff war Alexandra von Alvensleben, die mit dem Widerstandskämpfer Wilhelm Roloff verheiratet war.

Während des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion im Zweiten Weltkrieg war Lehndorff Ordonnanzoffizier bei der Heeresgruppe Mitte, unter anderem von Generalfeldmarschall Fedor von Bock. Ein Massaker an 7000 Juden in Borissow im Oktober 1941 wurde für ihn zum entscheidenden Grund, sich dem militärischen Widerstand gegen das NS-Regime anzuschließen. Als Oberleutnant der Reserve war Lehndorff Verbindungsoffizier des „Unternehmens Walküre“ zum Wehrkreis I in Königsberg. Er hatte Urlaub von der Wehrmacht zur Führung seines sehr großen Gutsbetriebes. Sein Schloss Steinort besuchten Henning von Tresckow, Fabian von Schlabrendorff und Helmuth James Graf von Moltke. Konspirative Gespräche wurden bei Kutschfahrten oder im Park hinter dem Schloss geführt. Einen Tag nach dem gescheiterten Attentat auf Hitler vom 20. Juli 1944 in der nahen „Wolfsschanze“ wurde Lehndorff verhaftet. Zweimal hat er fliehen können, in Steinort und in Berlin.

Heinrich von Lehndorff wurde am 3. September durch den Volksgerichtshof zum Tod verurteilt und am darauf folgenden Tag erhängt. An ihn und weitere Opfer des Nationalsozialismus erinnert die Gedenkstätte Plötzensee.

1986 wurde der Schatz von Kriebstein auf der Burg Kriebstein entdeckt. Heinrich Graf von Lehndorff ließ einen Teil seines kostbaren Besitzes aus Ostpreußen am Ende des Zweiten Weltkrieges nach Kriebstein verlagern, um es vor den russischen Truppen zu schützen.

Am 22. Juni 2009 wurde zum 100. Geburtstag von Heinrich Graf von Lehndorff am Schloss Steinort in Masuren ein Gedenkstein eingeweiht.

Heinrich von Lehndorff hinterließ seine Ehefrau Gottliebe, geb. Gräfin von Kalnein (1913–1993), die ein Internierungslager überlebte, und vier Töchter:
Die jüngste Tochter wurde wie ihre Mutter in Sippenhaft genommen. Die drei älteren Kinder wurden in ein Kinderheim im Borntal bei Bad Sachsa eingewiesen. Von dort gelangten sie auf Intervention von Heinrich von Lehndorffs Cousine Marion Gräfin Dönhoff (deren Großmutter und Schwägerin aus der Familie von Lehndorff stammten) nach dem Krieg wieder in die Obhut ihrer Familie.

Heinrich von Lehndorffs Frau Gottliebe erbte und verkaufte später Gut Conow von ihrer Mutter. In den späten 1960er Jahren kaufte sie mit den Mitteln des Lastenausgleichs eine Hofanlage, den Alten Pfarrhof in Peterskirchen, nahe Wasserburg/Bayern, wo sie mit dem Aktionskünstler und Philosophen Fritz Schranz zusammenlebte und Kurse für Kunst und Philosophie veranstaltete.

Ein Vetter von Heinrich von Lehndorff war Hans Graf von Lehndorff, der Autor des „Ostpreußischen Tagebuchs“ (1945–1947).





</doc>
<doc id="670165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670165" title="Milk Inc.">
Milk Inc.

Milk Inc. (auch bekannt als Milk Incorporated) ist eine Vocal-Trance-Formation aus Belgien. Sie besteht zurzeit aus dem Produzenten und Keyboarder Regi Penxten (* 4. März 1976 in Hasselt, Belgien), der Sängerin Linda Mertens (* 20. Juli 1978 in Wilrijk, Belgien) und dem Produzenten Filip Vandueren (* 1976). Im Studio und bei Live-Auftritten wird die Band seit Mitte 2006 vom Keyboarder Peter Schreurs und dem Schlagzeuger Michael Schack unterstützt.

Milk Inc. veröffentlichte im April 1997 ihre erste Single "La Vache". Zuerst nur in Frankreich und England erfolgreich, sind sie nun in vielen europäischen Ländern und den USA bekannt. Milk Inc. haben bisher über 20 Singles veröffentlicht und mehrere Touren durch ganz Europa hinter sich. Ihre Musik zeichnet sich vor allem durch eine gezielte emotionale Stimmung aus, die durch den Einsatz von passenden Synthesizern und den Gesang erzeugt wird. In ihrer Anfangszeit verfügte Milk Inc. außerdem über einen Gitarristen, was für eine Trance-Gruppe extrem ungewöhnlich ist. Auf Ihren Konzerten kommen zudem weitere Instrumente hinzu. So standen auf der „Forever“-Tour 2008 unter anderem mehrere Schlagzeuger, Gitarristen und auch ein Saxophonspieler auf der Bühne, was in einem Widerspruch zu dem häufigen Kritikpunkt steht, die Musik von Milk Inc. käme „nur aus dem Computer“.

Im Jahr 2014 kündigten Milk Inc. eine Pause auf unbestimmte Zeit an, da Linda Mertens ihr erstes Kind bekam. Für 2016 war anlässlich des 20-jährigen Jubiläums ein Comeback geplant, jedoch starb Mertens' Tochter im Frühjahr 2017 an Krebs, sodass die Bandaktivitäten weiter pausiert bleiben.

Cornelia Anita Dominika van Lierop (* 7. März 1963 in Simmern, Deutschland) ist hauptsächlich unter dem Namen Nikki van Lierop bzw. durch ihre Künstlernamen Jade 4U bzw. Nikki Mono bekannt. Im Frühjahr 1997 fertigte Praga Khan einen Remix des Songs "La Vache" an. Da Nikkie damals die Sängerin für Praga Khan war, trug sie ihren Teil bei: Von ihr stammt der Gesang (Text und Melodie), welcher im Remix zu hören ist. Auch im Musikvideo, das in England gedreht wurde, ist sie zu sehen. Nach dem durchschlagenden Erfolg des Songs sang sie bei den Auftritten während der ersten Tour von Milk Inc. durch Frankreich und Korsika. Als es zu Konflikten zwischen ihr, Regi und der damaligen Tänzerin Tamara kam, verließ sie Milk Inc., um sich auf Praga Khan zu konzentrieren (Praga Khan wurde zu der Zeit in den USA erfolgreich).

Sofie Winters (* 22. Mai 1976 in Leuven, Belgien) ersetzte Nikkie für einige Monate. Während ihrer Zeit bei Milk Inc. wirkte sie als Sängerin bei dem Song "Free your mind" mit – auch im dazugehörigen Video ist sie zu sehen. Sofie Winter war damals und ist auch heute noch als Model und Schauspielerin tätig.

Die Grafikdesignerin Ann Vervoort (* 10. März 1977; † 22. April 2010) war vor ihrer Zeit bei Milk Inc. als Tänzerin für Pat Krimson tätig. Sie wurde von Regi Penxten im Jahr 1997 als Ersatz von Sophie Winters als Sängerin für Auftritte verpflichtet. Gerüchte besagen, dass Ann nie live auf der Bühne gesungen hat, sondern in Wirklichkeit Karine Boelaerts, die bereits für andere belgischen Dance-Projekte wie 2 Fabiola und Maurizzio als Studio-Sängerin tätig war. Mitte September 2000 verließ sie Milk Inc. und ging mit ihrem damaligen Freund Patrick Claesen alias Pat Krimson (Produzent u. a. von 2 Fabiola, Nunca, Leopold3) nach Ibiza. Dort gründeten sie die Plattenfirma Benimusa Records. Ann wurde durch Linda Mertens ersetzt, die bis heute die Sängerin der Formation ist. Nach dem Ende ihrer Beziehung zu Claesen im Jahr 2005 kehrte Vervoort nach Belgien in ihre Heimatstadt Limburg zurück. Ann Vervoort starb am 22. April 2010 im Alter von 33 Jahren.

John Miles Jr. ist der Sohn des bekannten Musikers John Miles Sr. John studierte in England Popmusik am Newcastle College of Music und arbeitete als Gitarrist bereits mit bekannten Popmusikern zusammen, darunter u. a. Debbie Harry, Bryan Ferry, Joe Cocker und Andrea Bocelli. John schrieb seit seinem Beitritt 1997 an den Songs mit und stand bei Auftritten als Gitarrist auf der Bühne. Mit der ersten Single nach seinem Beitritt "In My Eyes" kam der kommerzielle Erfolg zurück, der nach "La Vache" ausgeblieben war. Das war zum Teil Johns Verdienst, dessen Einfluss als Songschreiber sich auf den Stil der Musik auswirkte. In Kombination mit der Stimme von Ann Vervoort wurden alle veröffentlichten Songs während seiner Zeit bei Milk Inc. in Belgien zu Top-10-Hits. Als Ann als Sängerin aufhörte, wollte John Milk Inc. ebenfalls verlassen. Letztendlich hat er jedoch noch die ersten Auftritte mit Linda begleitet, bevor er Anfang 2001 endgültig austrat. Seit 2006 begleitet er Milk Inc. bei ihren großen Live-Konzerten als Gitarrist im Sportpaleis Antwerpen.

Das Veröffentlichungsdatum bezieht sich auf den ersten Verkaufsstart des Albums. Dieser muss nicht zwangsläufig mit dem deutschen Datum übereinstimmen. Die hohe Anzahl an Best-of-Alben ergibt sich daraus, dass diese jeweils nur in wenigen, einzelnen Ländern veröffentlicht wurden und beim Durchbruch in einem neuen Land oft ein eigenes Best-of-Album für diese Region angefertigt wurde.

Studioalben
Kompilationen
Das Veröffentlichungsdatum bezieht sich auf den ersten Verkaufsstart der Single. Dieser muss nicht zwangsläufig mit den Datum übereinstimmen, meist handelt es sich um die Vinyl-Version, da diese vor den CD-Ausgaben verkauft wurden.
Weitere Singles


Das Veröffentlichungsdatum bezieht sich auf den ersten Verkaufsstart der DVD. Dieser muss nicht zwangsläufig mit dem deutschen Datum übereinstimmen.



</doc>
<doc id="670167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670167" title="Heinrich August Meißner">
Heinrich August Meißner

Heinrich August Meißner (* 3. Januar 1862 in Leipzig; † 14. Januar 1940 in Istanbul) war ein deutscher Ingenieur und Eisenbahnbauer und ab 1904 osmanischer Pascha.

Meißner war der Sohn des promovierten Leipziger Rechtsanwalts und Notars Heinrich August Meißner und seiner Ehefrau Eulalia geborene Tridon. Der Vater starb kurz nach der Geburt des Sohnes, und die Mutter zog mit diesem nach Dresden. Hier besuchte er das Annenrealgymnasium. Nach einem kurzen Militärdienst beim Königlich-Sächsischen Schützenregiment „Prinz Georg“ studierte er von 1881 bis 1885 an der Technischen Hochschule Dresden Bauingenieurwesen mit der Spezialisierung Eisenbahnbau, sowie Erd-, Tunnel- und Wasserbau.

Sein Berufswunsch war der praktische Eisenbahnbau. Da dieser im Osmanischen Reich florierte, war dies bald sein erklärtes Ziel. Er erlernte bereits während des Studiums die türkische Amtssprache, und ein Onkel mütterlicherseits, Victor Tridon, der Sohn der Malerin Caroline Franziska Sattler, der als Ingenieur in Konstantinopel arbeitete, erleichterte ihm den Einstieg. Nach einem kurzen Aufenthalt als Assistent am Lehrstuhl für Eisenbahnbau des Polytechnikums in Prag 1886, siedelte er 1887 in die Türkei über und wurde bei der staatlichen osmanischen Eisenbahn angestellt.

Hier leitete er in den nächsten Jahren den Bau verschiedener Strecken des Landes. 1896 wurde er zum wissenschaftlichen Leiter für den Eisenbahnbau ernannt. Als Ende der 1890er Jahre die Planung der Hedschasbahn, der Pilgerbahn Richtung Mekka begann, wurde Meißner mit der Leitung des Vorhabens betraut, die er bis 1908 innehatte. 1904 wurde er mit dem Titel Pascha ausgezeichnet.

1910 wechselte Meißner zur Anatolischen Bahnbaugesellschaft, die den Bau der Bagdadbahn betrieb. Hier leitete er ab 1912 den Bau der Bahn ab Bagdad nach Norden. Eine der wichtigsten Firmen beim Bau war die Philipp Holzmann AG. Aber auch andere deutsche Firmen band Meißner bei seinen Projekten ein. Die Schienen lieferte die Friedrich Krupp AG, und die Lokomotiven stammten von Borsig, Hanomag, Henschel, Maffei und Richard Hartmann in Chemnitz.

Während des Ersten Weltkrieges baute er unter dem Oberkommandierenden der 4. Osmanischen Armee eine Eisenbahnlinie von Syrien in Richtung Ägypten für den geplanten türkischen Vorstoß gegen das britische Protektorat. Dabei wurden 365 km Eisenbahnstrecke fertiggestellt.

1918 musste Meißner die Türkei verlassen und ging für wenige Jahre nach Deutschland zurück. 1923 war er Berater des albanischen Bauministeriums in Tirana. Im Jahre 1924 jedoch rief ihn die türkische Regierung als „Berater für Bau- und Bahnunterhaltung“ in die Türkei zurück. Er widmete sich dem Wiederaufbau der teilweise zerstörten Bahnlinien. Die Bagdadbahn wurde weitergebaut. Nach seiner Pensionierung als Eisenbahnbauer erhielt er an der Technischen Hochschule Istanbul einen Lehrstuhl für Eisenbahnbau. Die endgültige Fertigstellung der Bagdadbahn konnte er nicht mehr erleben, er starb ein reichliches halbes Jahr zuvor, bevor der erste Zug die gesamte Strecke von Konstantinopel nach Bagdad befuhr. Sein Grab befindet sich auf dem protestantischen Ausländerfriedhof in Feriköy (Istanbul).

Meißner war verheiratet mit Lucy Tinghir (1868–1945).

Heinrich August Meißner hatte in den angegebenen Jahren führende Positionen beim Bau folgender Eisenbahnstrecken





</doc>
<doc id="670169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670169" title="Go Trabi Go">
Go Trabi Go

Go Trabi Go (Verweistitel: "Go Trabi Go – Die Sachsen kommen") ist eine deutsche Filmkomödie von Peter Timm aus dem Jahr 1991. Die Fortsetzung "Go Trabi Go 2 – Das war der wilde Osten" kam 1992 in die Kinos.

Im Sommer 1990, dem Jahr der „Wiedervereinigung“, macht sich der Familienvater und Deutschlehrer Udo Struutz mit seiner Frau Rita und der siebzehnjährigen Tochter Jacqueline auf, um mit seinem himmelblauen Trabant „Schorsch“ auf den Spuren Goethes von Bitterfeld nach Neapel zu reisen. Goethes "Italienische Reise" dient Udo dabei als Wegbeschreibung, und auf dem Kofferraumdeckel steht der von Goethe berichtete italienische Spruch: "Neapel sehen und sterben."

Die Fahrt wird jedoch zu einem turbulenten Abenteuer. Ein Zwischenstopp erfolgt bei den Westverwandten in Regensburg. Nach zahlreichen Autopannen, Übernachtungen an zwielichtigen Plätzen und einer Mitfahrt auf dem Laster eines Fernfahrers (der 118 Trabi-Witze erzählt) über den Brenner kommen sie Italien näher. Am Gardasee werden ihnen die Räder gestohlen.

In Rom wird Udo der geliehene Fotoapparat („Opas neuer Japaner“) gestohlen, woraufhin Rita und Jacqueline die Verfolgung des Diebes aufnehmen. Mit Erfolg nehmen sie dem Dieb nicht nur die Kamera, sondern dessen weitere Geldbeute ab. Da sie sich bei der Polizei nicht verständlich machen können und von den Polizeibeamten vor die Tür gesetzt werden und Udo nicht mehr aufzufinden ist, quartieren sich beide mit dem gestohlenen Geld in einem luxuriösen Hotel ein. Währenddessen irrt Udo mit dem Trabi in der Stadt umher, z. B. am Colosseum vorbei, und schläft schließlich hinter dem Steuer auf einem Parkplatz ein. Junge Italienerinnen wecken ihn schließlich auf, um mit ihm zu feiern. Im überladenen Trabi fahren sie versehentlich eine Treppe hinunter, wobei die Duroplast-Beplankungsteile abfallen. Auf einem italienischen Schrottplatz wird der Trabi kurzerhand mit Blech- und Karosserieteilen westlicher Autotypen komplettiert. Am nächsten Morgen um 11 Uhr treffen sich Udo, Rita und Jacqueline an der Spanischen Treppe, wo Udo noch am Vortag beiläufig erwähnt hatte, dass man am nächsten Morgen dort „bei Espresso und Hörnchen“ sitzen werde.

Die Familie fährt zusammen weiter nach Neapel. Als sie von sich und dem nunmehr bunten Schorsch mit dem Vesuv im Hintergrund ein Foto machen wollen, rollt der Trabi eine Klippe hinab und verliert sein Dach. Familie Struutz begibt sich schließlich mit Schorsch als Cabrio auf die Rückreise. Vater Struutz erfährt, dass seine Frau wieder schwanger ist.

Der bis dahin relativ unbekannte Dresdner Kabarettist Wolfgang Stumph wurde von dem Regisseur Peter Timm während eines Gastspiels in München entdeckt. Die Dreharbeiten starteten am 14. August 1990 und fanden bis Oktober 1990 in den Bavaria Filmstudios sowie an Originalschauplätzen in Bitterfeld, München, im Golf von Salerno, am Gardasee und in Rom statt. In Rom wurden viele Szenen rund um die Piazza del Popolo gedreht; am Pinciohügel oberhalb der Piazza del Popolo entstand beispielsweise die Hotelbalkonszene. Udos Monolog im Morgengrauen wurde am Piazzale Giuseppe Garibaldi auf dem Gianicolo gedreht. Sein vorangegangener Schlafplatz befindet sich in der Realität nicht in Rom, sondern an der Piazzetta Santa Maria Calchera in Brescia.

Claudia Schmutzler, die im Film die siebzehnjährige Tochter spielt, wurde während der Dreharbeiten bereits 24 Jahre alt. Der Altersunterschied zu ihrer Filmmutter Marie Gruber betrug nur elf Jahre.

Für den Film wurden bis zu 13 Trabant-Fahrzeuge eingesetzt. Der Monteur Hans-Jürgen Kuhn kaufte die Fahrzeuge auf und präparierte sie für die Erfordernisse des Films. Für einige Stuntszenen wurde statt des Trabant 601 das erst 1990 auf den Markt gekommene Viertaktmodell Trabant 1.1 verwendet; dieses Fahrzeug befindet sich heute in Kuhns Privatbesitz. Ein weiterer Trabant, der im Film zum Einsatz gekommen sein soll, steht heute im Automuseum Nordsee in Norddeich. Der MDR führte auf seiner Website zwölf unterschiedlich präparierte Trabant-Fahrzeuge mit ihrer jeweiligen Verwendung auf:

"Go Trabi Go" kam am 17. Januar 1991 als einer der ersten Filme über die Wendezeit in die deutschen Kinos und wurde in den neuen und in den alten Bundesländern ein Publikumserfolg. Mit 1.464.389 Zuschauern wurde er der zweiterfolgreichste deutsche Kinospielfilm des Jahres 1991. Kabarettist Wolfgang Stumph wurde durch den Film über Nacht deutschlandweit bekannt. Am 23. Juli 1994 wurde die Filmkomödie von der ARD erstmals im deutschen Fernsehen gezeigt.

Zum 25-jährigen Jubiläum der Dreharbeiten produzierte der MDR die Dokumentation "Go Trabi Go Forever", die am 28. September 2015 erstmals ausgestrahlt wurde. An Originalschauplätzen des Films trifft Wolfgang Stumph seine Schauspielkollegen Claudia Schmutzler, Ottfried Fischer, Billie Zöckler und Konstantin Wecker sowie den Regisseur Peter Timm und den Produzenten Reinhard Klooss. Zudem besuchte er am 16. Mai 2015 seinen alten Kollegen André Eisermann während Festspielproben in Bad Hersfeld.

1991 war "Go Trabi Go" für den Deutschen Filmpreis in der Kategorie Bester Spielfilm nominiert.

Am 14. September 2018 hatte nach dem Film eine Theateradaption Premiere an der Comödie Dresden.



</doc>
<doc id="670183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670183" title="François Magendie">
François Magendie

François Magendie () (* 6. Oktober 1783 in Bordeaux; † 7. Oktober 1855 in Sannois (Val d’Oise) bei Paris) war ein französischer Mediziner, Anatom und Physiologe. Er gehörte der École de Paris an und gilt als einer der Vorreiter der modernen Arzneimitteltherapie.

François Magendie war der Sohn von Marie Nicole de Perey und Antoine Magendie († 1813), einem politisch aktiven Wundarzt. Er wuchs mit seinem jüngeren Bruder Jean-Jacques Magendie gemäß Rousseaus Vorstellungen in völliger Freiheit zunächst in Bordeaux auf. Im Jahre 1791 zieht die Familie Magendie nach Paris. Marie Nicole de Perey starb im Jahre 1792 an einem akuten Leiden, als beide Brüder noch klein waren. Ihr Vater Antoine heiratete erneut. François besuchte die Volksschule, "École élémentaire", wo er rasche Fortschritte macht. Im Jahre 1799, also mit 16 Jahren, wird er an der "École de santé" zugelassen. 1803 wird er als Medizinstudent am Hôpital Saint-Louis aufgenommen. Er wird sich als Student am Hôtel-Dieu de Paris unter dem Chirurgen und Anatomen Alexis de Boyer (1757–1833), einem Freund des Vaters, intensiv in die Anatomie und Obduktionstechnik einarbeiten. 1807 wird er offizieller Ausbilder an der "École de médecine" und unterrichtet dort Anatomie und Physiologie. Im gleichen Jahr wird er Assistent für Anatomie und Physiologie an der "École de médecine".

Am 24. März 1808 promoviert man ihn zum "Docteur en médecine". Er verteidigte folgendes Thema: "Essai sur les usages du voile de palais avec quelques propositions sur la fracture du cartilage des côtes". Er wird 1811 zum Demonstrator für Anatomie an der "Faculté de Médecine" in Paris benannt. Diese Lehrtätigkeit erfüllt er dort für drei Jahre. Neben der Anatomie lehrt er auch Physiologie und Chirurgie. Er sei ein geschickter Chirurg gewesen und führte seine Operationen an der "École Pratique" aus. Von Magendie war bekannt, dass er ein rüdes und unhöfliches Verhalten an den Tag legen konnte. Dies habe zu Konflikten mit anderen Kollegen geführt, so etwa François Chaussier (1746–1828), einem Professor für Anatomie. Ferner habe der berühmte Professor der Chirurgie Guillaume Dupuytren (1777–1835), in Magendie einen gefährlichen Rivalen gesehen und habe auch öffentlich gegen ihn Position bezogen.

Im Jahre 1813 trat Magendie von seiner Stellung als Lehrer der Anatomie an der Fakultät zurück und begann in einer privaten Praxis tätig zu werden. Dennoch führte er im Privaten seine Lehrtätigkeit in der Physiologie fort. 1818, nach intensivem Wettbewerb unter den Kandidaten, wurde er in das "Bureau Central des Hôpitaux Parisiens" beordert. Im Juni 1821 wurde er Herausgeber der ersten Ausgaben des "Journal de Physiologie expérimentale", später umbenannt in "Journal de Physiologie et pathologique expérimentale". Es war die erste Publikation dieser Art in Frankreich. Während einer Reise nach England im Jahre 1824, wo er Gast von William Hyde Wollaston war, führte er mehrere öffentliche Demonstrationen seiner Methode zur experimentellen Unterbindung der Hirnnerven von lebenden Hunden vor. Dies führte dort auch zu anti-vivisektionistischen Protesten. Ab 1826 praktiziert er als Arzt am Hôpital de la Salpêtrière.

Im Jahr 1830 heiratete er die junge Witwe Henriette Bastienne de Puisaye und wurde auf diese Weise Eigentümer eines Grundstücks in Sannois, einer Gemeinde im Département Seine-et-Oise, unweit von Versailles. Henriette Bastienne de Puisaye war zuvor mit Nicolas-Théodore Audinot-d’Aussy (1777–1826), einem Theaterdirektor, verheiratet.

1831 wurde er Professor für Medizin und 1836 Professor der Physiologie und allgemeinen Pathologie am Collège de France in Paris. 1821 wurde er Mitglied und 1837 Präsident der Pariser Akademie der Wissenschaften. Einer seiner wichtigsten Schüler war der Physiologe Claude Bernard. In seinen Vorlesungen über das Blut, die im Jahre 1839 zusammen mit Joseph G. Funel veröffentlicht wurden, schreibt er:
Das Anliegen von Magendie war, dass die allgemeinen Vorstellungen über die Phänomene der lebenden Körper, also der meisten physiologischen Tatsachen, durch Experimente überprüft werden müssen. Er ist einer der wichtigen Forscher im Bereich der Experimentalphysiologie:
Ein Teil seines wissenschaftlichen Denkens entstand in der Auseinandersetzung mit den vitalistischen Positionen etwa um Xavier Bichat (1771–1802). In seinen Experimenten und Schlussfolgerungen arbeitete er auf dem Boden eines methodologischen Reduktionismus.
Die Physik und Chemie waren für ihn „echte“, eben experimentelle Wissenschaften. Die Physiologie muss – so seine Sicht – neu konstituiert werden, ausschließlich mit Hilfe des Experiments auf naturwissenschaftlichen Grundlagen.

Magendie führte experimentelle Methoden in die Pharmakologie, Physiologie und Pathologie ein. Er sprach sich gegen die überlieferten medizinischen Systeme aus. Grundlage seiner wissenschaftlichen Erkenntnisse sollten allein die Beobachtungen im Tierversuch sein, ohne jegliche Interpretation. Er war der Begründer der tierexperimentellen Physiologie in Frankreich bzw. einer experimentell-naturwissenschaftlich begründeten Medizin und führte auch zahlreiche Vivisektions-Experimente durch. In seinen pharmakologischen Studien entdeckte und isolierte er
eine Vielzahl neuer Alkaloide und führte diese in die Therapie ein. Er war bestrebt, aus den Drogen möglichst die Wirkstoffe zu isolieren. So hatte er 1817, zusammen mit Pierre Joseph Pelletier (1788–1842), aus der Ipecacuanhawurzel das Alkaloid Emetin isoliert, einem Isochinolin-Alkaloid.
Darüber hinaus analysierte er erstmals die physiologischen Wirkungen der Alkaloide Strychnin und Chinin.
Bei seinen Arbeiten stellte er fest, dass Extrakte der Pflanzenteile besser als Arzneimittel verwendet werden können als die Pflanzenteile selbst, da bei den Extrakten weniger Wirkstoffschwankungen auftreten.

Zu seinen wichtigsten morphologischen Entdeckungen gehören der Liquor cerebrospinalis und seine Verbindungswege.
Dieser Liquor cerebrospinalis füllt die inneren und äußeren Hohlräume des zentralen Nervensystems aus, er umgibt das Gehirn und Rückenmark mit einem Flüssigkeitsraum.
Dabei werden Hirnkammern (Ventriculi cerebri) beschrieben – der 1. und 2. Ventrikel (Seitenventrikel), der 3. Ventrikel (unpaar im Zwischenhirn (Diencephalon)) und der 4. Ventrikel, der im Rautenhirn gelegen ist. Ferner gibt es die sogenannten Zisternen (Cisternae subarachnoideae), also Erweiterungen des Subarachnoidalraumes. Die Verbindung des 1. und 2. Ventrikels mit dem 3. Ventrikel wird durch ein Foramen interventriculare gewährleistet, und die des 3. und 4. Ventrikels durch den Aquaeductus cerebri (Sylvii).

Die mediane Verbindung oder Apertur einer größeren Zisternae, der Cisterna cerebromedullaris, mit dem 4. Ventrikel (Ventriculus quartus cerebri) wiederum trägt als unpaare Verbindung den Namen ihres Entdeckers "Foramen Magendii".

Außerdem trägt eine bestimmte Schielstellung der Augen (Strabismus), das Hertwig-Magendie-Syndrom, seinen Namen.

1822 bestätigte er die Entdeckung von Charles Bell (1774–1842), dass die ventralen Spinalnervenwurzeln (Radix ventralis motoria) des Rückenmarks (Medulla spinalis) motorische und die dorsalen Spinalnervenwurzeln sensorische Funktionen (Radix ventralis sensoria) haben (Bell-Magendie-Gesetz).

Für seine Experimente benutzte er acht junge Hunde. Er durchtrennte zunächst auf der einen Seite alle lumbalen und sakralen Vorderwurzeln und dann auf der gegenüberliegenden Seite die Hinterwurzeln. Die Folge war, dass nach der Durchtrennung aller ventralen Wurzeln eine totale Lähmung (Paralyse) des Beines auftrat, während auf der kontralateralen Seite eine Bewegung weiterhin möglich war, aber das Tier dort unempfindlich gegen z. B. schmerzhafte Stimuli wurde. Damit wurde der Beweis erbracht, dass die Vorderwurzeln eine motorische Funktion und die Hinterwurzeln eine sensorische Funktion haben.

Auch lieferte er den ersten Beweis über die Rolle des Kleinhirns bei der Aufrechterhaltung des Gleichgewichts im Organismus. Im Jahre 1824 beobachtete er die Kreisbewegung "mouvement de manège", die bei einem Kaninchen auftraten, dessen Kleinhirnstiel (Pedunculus cerebellaris) gezielt durchtrennt wurde.

Im Jahre 1823 produzierte er experimentell eine Dezerebrationsstarre oder auch Enthirnungs-Körperhaltung. Durch die Enthirnung eines Wirbeltieres überwiegen die tonischen statischen Haltungsreflex-Mechanismen in den gegen die Schwerkraft gerichteten Muskeln, auch als Streckmuskeln bezeichnet. Bei Hunden, Katzen u. a. verursacht echte Dezerebrierung eine Starre der Strecker aller vier Extremitäten.

Magendie entwickelte in Zusammenarbeit mit Jean Léonard Marie Poiseuille (1797–1869) ein experimentelles Modell und Gerät, "sphygmomètre", zur Blutdruckmessung bei Tieren, das er im Jahre 1838 anwendete. Er beeinflusste damit u. a. Etienne-Jules Marey (1830–1904) in Paris.
Mit diesem Sphygmomanometer führten sie arterielle Druckmessungen durch und zeigten welche hämodynamische Rolle die Elastizität der großen Arterien spielte.
Nach einer Vielzahl von Messungen an den verschiedensten Blutgefäßen wandte Magendie das "sphygmomètre" im Jahr 1840 auch auf das Ventrikelsystem des Gehirns an, um den Druck der Gehirn-Rückenmarks-Flüssigkeit (Liquor cerebrospinalis) zu messen.

Magendie führte, wie auch viele andere zeitgenössische Forscher (etwa Claude Bernard), einen Teil seiner Studien am vivisezierten Tiermodell durch. Dies blieb nicht ohne Widerspruch. Einmal soll er einen auf einem Brett geschnallten Hund – der sich im Rahmen seiner Möglichkeiten zur Wehr setzte – kurz vor der Sektion, mit den Worten angeschrien haben:

Magendie irrte in der Annahme, dass die Cholera und auch das Gelbfieber nicht ansteckend seien. In dieser Zeit, um 1831, ging er als Vorsitzender des Beirats für öffentliche Hygiene ("présida le comité consultatif d’hygiène publique") nach England, um dort eine Cholera-Epidemie zu studieren. Nach seiner Rückkehr nach Paris bekämpfte er sie dort ebenso und entwickelte eine symptomatische Behandlung. Aber er behauptete fest, dass die Cholera nicht ansteckend sei und wandte sich deshalb auch gegen Quarantäne-Maßnahmen.

Obgleich er bei diesen Erkrankungen dem anti-kontagiösen Lager angehörte, hatte er dennoch einen positiven Beitrag zum Studium der Infektion gemacht. So wies er experimentell nach, dass der Speichel von tollwütigen Hunden ein ansteckendes Prinzip enthielt.

Ein weiterer Fehler war das beharrliche Nichterkennen und die Ablehnung des Ethers (Diethyl-Ether) zur Anästhesie und in der chirurgischen Praxis seit dem 16. Oktober 1846 ("Ether Day").





</doc>
<doc id="670192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670192" title="Nürnberger Nachrichten">
Nürnberger Nachrichten

Die Nürnberger Nachrichten (NN) ist mit ihren nordbayerischen regionalen Teilausgaben eine Tageszeitung für ganz Mittelfranken sowie Teile Oberfrankens und der Oberpfalz. Zur selben Unternehmensgruppe gehört die "Nürnberger Zeitung", die jedoch redaktionell getrennt ist. Ursprünglich eine lokale Tageszeitung im Großraum Nürnberg-Fürth-Erlangen, ist die NN heute eine der größten Regionalzeitungen Deutschlands. Zusammen mit seinen Regionalausgaben und der "Nürnberger Zeitung" erzielt das Blatt eine verkaufte Auflage von 

Die "Nürnberger Nachrichten" (NN) erschienen erstmals am 11. Oktober 1945. Ihr Gründer, der Verleger Joseph E. Drexel, hatte von der Besatzungsmacht, der amerikanischen Militärregierung in Bayern, die Lizenz Nr. 3 für einen Zeitungsverlag erhalten. Die NN wurden zunächst in Zirndorf gedruckt, weil man im kriegszerstörten Nürnberg keine Druckerei fand. Das Blatt erschien 1945/46 nur zweimal wöchentlich, dann vom Herbst 1946 bis 1949 dreimal, von da an viermal wöchentlich. Neben Joseph E. Drexel wurde 1949 Heinrich G. Merkel (1900–1985), der Herausgeber der Würzburger "Main-Post", zweiter Herausgeber und Gesellschafter der "Nürnberger Nachrichten". Er übernahm u. a. die verlegerischen und kaufmännischen Aufgaben. Im Herbst 1949 zogen der Verlag und die Redaktion nach Nürnberg in das wiederaufgebaute ehemalige Gauhaus der NSDAP am Marienplatz um. Erst ab 16. November 1962 kamen die NN sechsmal wöchentlich heraus.

Im Juli 1959 gründete der Verleger und Herausgeber Bruno Schnell mit sechs lokalen mittelfränkischen Zeitungsverlagen die Interessengemeinschaft der Nürnberger Nachrichten. Inzwischen sind es zwölf Verlage, die mit den NN zusammenarbeiten. In diesem sogenannten „NN-Modell“ beziehungsweise „Nürnberger Modell“ erstellen die verschiedenen lokalen Redaktionen in nordbayerischen Städten den jeweiligen Heimatteil und tragen daher entsprechend ihrem Verbreitungsgebiet als sogenannte Kopfblätter unterschiedliche Titel wie "Erlanger Nachrichten", "Fränkische Landeszeitung" (Ansbach), "Fürther Nachrichten" oder "Schwabacher Tagblatt" (für eine vollständige Liste siehe Abschnitt "Ausgaben"). Den allgemeinen Teil (Mantel) übernehmen die Heimatverlage vollständig von den NN. Das Verbreitungsgebiet der NN erstreckt sich damit von Pegnitz bis Treuchtlingen und von Rothenburg ob der Tauber bis nach Neumarkt in der Oberpfalz.

Die "Nürnberger Nachrichten" haben wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.
Die "Nürnberger Nachrichten" konkurrieren mit der "Nürnberger Zeitung", die zwar beide zur selben Unternehmensgruppe gehören, jedoch redaktionell und verlegerisch getrennt sind und unterschiedliche politische Richtungen vertreten (die "NN" eher links von der Mitte, in kommunalen Fragen der SPD sehr nahe, die "NZ" eher rechts von der Mitte). Chefredakteure sind Alexander Jungkunz und Michael Husarek.


Die "Nürnberger Nachrichten" werden vom Verlag Nürnberger Presse Druckhaus Nürnberg GmbH & Co hergestellt. Herausgeber der Zeitung war der Verleger Bruno Schnell (1929–2018), dem für seine verlegerischen Verdienste am 18. Oktober 2014 in einem Festakt im Historischen Rathaussaal die Ehrenbürgerwürde der Stadt Nürnberg verliehen wurde.

Gesellschafter:

Die Beteiligung beim letztgenannten Gesellschafter (F. Diem) unterliegt der Testamentsvollstreckung (Bruno Schnell †).

Im Verbreitungsgebiet der Zeitung (im Wesentlichen Mittelfranken, aber teils auch in Oberfranken und der Oberpfalz) gibt es verschiedene Ausgaben, deren Lokalteile sich an den entsprechenden Erscheinungsorten orientieren:


Darüber hinaus gibt es wöchentlich erscheinende Ausgaben, wie die Zeitung "Der Blitz" (2000 bis März 2018 "Sonntagsblitz"; eingestellt am 30. Mai 2020) jeden Samstag in Nürnberg, Fürth und Erlangen und den "Wochenanzeiger" jeden Donnerstag in der Stadt Schwabach und den Landkreisen Neumarkt, Roth, Weißenburg-Gunzenhausen und den Süden des Landkreises Nürnberger Land als siebte Wochenausgabe.


Seit 1992 gibt es den NN-Kunstpreis, für den sich Künstler bewerben können. Die Auszeichnungen des NN-Kunstpreises ermittelt eine Jury, bestehend aus:





</doc>
<doc id="670196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670196" title="Marais Poitevin">
Marais Poitevin

Der Marais Poitevin ist eine Sumpfregion am Golf von Poitou an der französischen Westküste nördlich von La Rochelle. Er bildet die Grenze zwischen den historischen französischen Provinzen Aunis und Poitou. Wegen seiner Kanäle wird der feuchte Teil "Venise Verte", das grüne Venedig, genannt.

Anfangs war das Gebiet vom Meer überflutet. Nachdem sich dieses nach und nach zurückgezogen hatte, blieb eine sumpfige Landschaft übrig. Ab dem 11. Jahrhundert wurde von den Mönchen der umliegenden Klöster (Maillezais, Saint-Pierre-le-Vieux, l'Absie, Saint-Maixent, Moreilles) begonnen, das Gebiet mit seiner fruchtbaren Erde landwirtschaftlich nutzbar zu machen. Dazu wurde das Land mit Hilfe von Kanälen und Deichen in den Fluss Sèvre Niortaise entwässert; in der Folge entstanden in diesen trockengelegten Teilen die ersten landwirtschaftlichen Parzellen. Unter Heinrich IV. wurden die Arbeiten intensiviert; dieser holte auch Holländer hinzu.

Heute erstreckt sich der Marais Poitevin über ungefähr 100.000 Hektar (in drei Départements: Vendée, Deux-Sèvres und Charente-Maritime). Seine beiden Bestandteile, der trockengelegte und der feuchte Marais (das Venise Verte) belegen 70 % bzw. 30 % der Gesamtfläche.


</doc>
<doc id="670198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670198" title="Anke Behmer">
Anke Behmer

Anke Behmer (geb. Vater; * 5. Juni 1961 in Stavenhagen) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – in den 1980er Jahren und zu Beginn der 1990er Jahre zu den weltbesten Siebenkämpferinnen gehörte.

1980, nach Einführung des Siebenkampfes, wurde sie die erste DDR-Meisterin. An den Olympischen Spielen 1984 in Los Angeles konnte sie wegen des Boykotts der DDR nicht teilnehmen. 1986 heiratete sie den Neubrandenburger Dreispringer Bodo Behmer und startete seitdem in Wettkämpfen unter ihrem neuen Namen. Ihre größten Erfolge waren der Gewinn der Europameisterschaft 1986 in Stuttgart und die Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul mit persönlicher Bestleistung (6858 Punkte, Einzelleistungen: 13,20 s – 1,83 m – 14,20 m – 23,10 s – 6,68 m – 44,54 m – 2:04,20 min). Für den sportlichen Erfolg in Seoul wurde sie mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet. 1984 erhielt sie diesen Orden in Silber.

Anke Behmer startete für den SC Neubrandenburg und trainierte bei Klaus Baarck. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,74 m groß und wog 62 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Behmer. Von 1980 bis 1985 wurde sie als Inoffizielle Mitarbeiterin des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR geführt. Seit dem Rücktritt vom aktiven Sport betreibt sie in Neubrandenburg eine Praxis für Physiotherapie.





</doc>
<doc id="670200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670200" title="Hendrik Christoffel van de Hulst">
Hendrik Christoffel van de Hulst

Hendrik Christoffel van de Hulst, genannt Henk, (* 19. November 1918 in Utrecht; † 31. Juli 2000 in Leiden) war einer der bedeutendsten niederländischen Astrophysiker der letzten 150 Jahre.

Hendrik Christoffel van de Hulst wurde am 19. November 1918 als Sohn des Schuldirektors und Kinderbuchzeichners Willem Gerrit van de Hulst (1879–1963) und seiner Ehefrau Johanna Cornelia in Utrecht geboren. Er wuchs in calvinistisch-religiösen Verhältnissen, im Glauben an die Lehre der reformierten niederländischen Kirche, auf. Fünf weitere Geschwister lebten in der Familie. Seine familiären Bedingungen bezeichnete er später als angenehm und glücklich. Lediglich sein Gesundheitszustand war in diesen Jahren schlecht. Während des Schulbesuchs am Gymnasium in Utrecht 1930 zeigte er bereits, dass er für einen Hochschulbesuch mit starkem mathematischen Profil gute Voraussetzungen mitbrachte. Sein eigentlicher Berufswunsch in dieser Zeit war, Ingenieur oder Techniker zu werden. Er studierte an der Universität Utrecht, aber erst im zweiten Studienjahr fiel seine Entscheidung, sich der Astrophysik zuzuwenden. Das war vor allem durch die interessanten Lehrveranstaltungen seines Dozenten Marcel Minnaert (1893–1970) ausgeprägt worden. Wegen des deutschen Überfalls auf die Niederlande musste Hendrik van de Hulst sein Studium 1939 unterbrechen. Aus der Kriegsgefangenschaft heraus machte ihn Marcel Minnaert 1941 auf einen Preiswettbewerb der Universität Leiden aufmerksam. Hier war die Aufgabe gestellt worden, für die vor 10 Jahren im interstellaren Raum entdeckten Staubpartikel Erklärungen zu finden. Im April 1941 reichte Hendrik van de Hulst seine Bewerbung ein und die Jury attestierte ihm "einen ausgereiften wissenschaftlichen Geist". Denn ihn hatte nach der Unterbrechung des Studiums das Thema der Lichtstreuung in einem astronomischen Kontext weiter beschäftigt.

Als 1944 aus den USA Nachrichten eintrafen, dass der amerikanische Ingenieur und Funkamateur Grote Reber (1911–2002) der Entdeckung von Karl Jansky (1905–1950) nachgegangen war und weitere Untersuchungen zu Interferenzquellen, die Fernkommunikationssysteme stören, durchgeführt hatte, war er dabei auf starke Emissionen in der Mitte der Milchstraße gestoßen. Hulst berechnete 1944 theoretisch die 21 cm-Linie (1420,4058 MHz) des interstellaren neutralen Wasserstoffs und sagte damit deren Existenz als Emissions- und Absorptionslinie von interstellaren Wolken aus Wasserstoff voraus. Einem Vorschlag von Jan Oort folgend, bei dem er 1944 einige Monate in Leiden war, beschäftigte er sich in der Folgezeit mit Beobachtungen der Spektrallinie im Funkregime. Oort suchte damals Erklärungen für die von Grote Reber beschriebenen Beobachtungen. Die Linie ist ein spezieller Fall der Hyperfeinstruktur. Sie kommt durch das Umkippen des Spins des den Wasserstoffkern umkreisenden Elektrons zustande. Van de Hulst berichtete darüber bei einem Treffen des Niederländischen Astronomie-Clubs (NAC) im April 1944. Doch erst 1951 wurde diese Strahlung von mehreren Radioobservatorien unabhängig voneinander nachgewiesen, zuerst von Edward Mills Purcell. Danach leitete van de Hulst mit Oort und Christian Alexander Muller (Lex Muller) das niederländische Team, das mit einem australischen Team damit die interstellaren Wolken der Milchstraße kartierte und deren Spiralarme nachwies. Bei dem Treffen des NAC im Leidener Observatorium im April wurde, abgeleitet aus diesen spektakulären Entdeckungen, vor allem über die Möglichkeiten und Perspektiven der Radioastronomie für die Niederlande diskutiert. Im Folgejahr verfolgten mehrere Gruppen – auch internationale Observatorien waren dabei –, die von van de Hulst getroffene Voraussage in der astronomischen Praxis zu überprüfen. Als nach Ende des Krieges die Universität noch nicht wieder arbeitsfähig war, versuchte van de Hulst, sich vorerst Wissen im Selbststudium anzueignen. 1946 promovierte er bei Marcel Minnaert mit dem Thema "Optik sphärischer Teilchen".

Im gleichen Jahr heiratete er Wilhelmine Mengerink, die ebenfalls in Utrecht Astronomie studierte. Nach der Hochzeit wechselte sie in das Studienfach der Psychologie. Aus der Ehe gingen zwei Söhne und zwei Töchter hervor.

Nach der Promotion verließen Hendrik van de Hulst und seine Ehefrau die Niederlande und begannen in den USA zu arbeiten. Er erhielt ein Postdoc-Stipendium am Yerkes-Observatorium der University of Chicago. Hier war er zwei Jahre lang tätig. In dieser Zeit schloss er engen Kontakt zu S. Chandesekhar, dem späteren Nobelpreisträger, und zu Gerard Kuiper (1905–1973). Dieser regte Hendrik van de Hulsts Interesse an, weiter über Themen des Sonnensystems zu arbeiten, was zu Forschungsarbeiten zum Staub der Tierkreis-Zeichen führte. Doch Oort empfahl ihm, wieder in die Niederlande zurückzukehren. Hier begann er dann 1948 an der Universität in Leiden als Lektor. Doch kehrte er auch in der Folgezeit immer wieder für längere Phasen in die USA zurück. Dann arbeitete er bei Harvard, Caltech und dem Institut for Space Studies in New York. 1951 war dann der praktische Durchbruch seiner theoretischen Annahme von 1944 erreicht, als mehrere Observatorien unabhängig voneinander diese Strahlung tatsächlich nachweisen konnten. Zuerst wurden sie von der Harvard University, dann durch das Observatorium Kootwijk (Niederlande) zweifelsfrei bestätigt.

Im Folgejahr 1952 wurde van de Hulst Professor an der Universität Leiden. In dieser Position schrieb er gemeinsam mit Cornelis Anthonie van Peursen (1920–1996) ein Buch über die Grundlagen der Physik. Dabei kamen sie zu dem Schluss, dass es nicht möglich ist, eine klare philosophische Definition für die Physik als Wissenschaft zu geben. Diese Erkenntnis und die intensive Beschäftigung mit Erscheinungen der Naturwissenschaften führte bei ihm dazu, dass er sich mehr und mehr von seinen früheren religiösen Anschauungen distanzierte. Mehrere wissenschaftliche Arbeiten folgten so auch der Monografie "Light Scattering by Small Particles" über die er sagte, sie sei vor allem geschrieben worden, um "das Licht der Milchstraße zu erklären". Von der Gewerkschaft der Wissenschaften ICSU wurde 1958 die internationale Organisation zur friedlichen Erkundung des Universiums, das COSPAR, ins Leben gerufen. Denn es gab zu dieser Zeit enorme Bedenken, dass der bereits begonnene Wettbewerb zwischen den USA und der UdSSR dazu führen würde, nur noch die militärischen Aspekte der Weltraumforschung im Auge zu haben. Van de Hulst wurde ihr erster Direktor und nahm Einfluss auf eine vordergründig nach wissenschaftsethischen Gesichtspunkten ausgerichtete Arbeit der internationalen Gremien. So wurde bereits ein Jahr später das Komitee für Weltraumforschung gegründet und er war 1960 an der Gründung der ESRO beteiligt – der ersten europäischen Weltraumforschungs-Organisation. Van de Hulst war Mitglied der Niederländischen Akademie der Wissenschaften. 1960 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und in die American Philosophical Society gewählt, 1977 in die National Academy of Sciences und 1991 zum auswärtigen Mitglied der Royal Society. Dabei lag ihm als Niederländer vor allem am Herzen, auch die Position seines Landes mit stärken zu helfen. So gewann er 1965 eine Gruppe junger Delfter Ingenieure, formte und unterstützte die Gruppe, um auch eigenständige Beiträge für die Niederlande leisten zu können. Folgerichtig wurde dann Anfang der 1970er Jahre in Leiden ein Labor errichtet, das sich vor allem der wissenschaftlichen Verfolgung von interstellaren Streuprozessen zuwandte. So konnte er neben den Forschungen auf dem Gebiet der Radioastronomie auch wertvolle Beiträge zum Verständnis der Lichtstreuung an kleinen Teilchen und insbesondere an interstellarem Staub, der Sonnenkorona und der interstellaren Materie liefern. Er war 1975 an der Gründung der European Space Agency (ESA) und an der Gründung des European Space Research and Technology Centre (ESTEC) in Noordwijk beteiligt.

Nach seiner Emeritierung 1984 hielt er nach wie vor an diesen Aktivitäten fest. Kurz darauf entstand des neue Institut SRON zur Leitung und Planung der Weltraumforschung unter der Schirmherrschaft der niederländischen National Science Foundation. Doch Ende der 1990er Jahre bereitete ihm seine Gesundheit einige Probleme. Hendrik van der Hulst verlor plötzlich an Gewicht; eine ärztliche Untersuchung erbrachte die Diagnose eines inoperablen Lungenkarzinoms. Als der ihn betreuende Arzt ihm die Mitteilung machte, sein Tod stünde unmittelbar bevor, entgegnete er, dass er sich ja dann wenigstens keine Sorgen um die Probleme der Jahrhundertwende zu machen brauche. Durch seine stoische Haltung schaffte er es, dieses drohende Datum bis in den Juli des Folgejahres zu verlängern. Am 21. Juli 2000 verstarb van de Hulst in Leiden.


Der Asteroid (2413) van de Hulst wurde 1987 nach ihm benannt (und 1985 der Kleinplanet (2412) Wil nach seiner Frau).




</doc>
<doc id="670211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670211" title="Rhein-Neckar-Zeitung">
Rhein-Neckar-Zeitung

Die Rhein-Neckar-Zeitung ("RNZ") erscheint in Heidelberg und ist die regional dominierende Zeitung. Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich neben Heidelberg auf die drei Nebenhauptausgaben, Sinsheim, Mosbach und Buchen sowie elf darunter liegende Lokalausgaben. Die Zeitung befindet sich bis heute in Familienbesitz. 

Gegründet wurde die RNZ unter Lizenz der Information Control Division am 5. September 1945 von Rudolf Agricola, Theodor Heuss und Hermann Knorr. Sie war Nachfolgerin der "Süddeutsche Mitteilungen", die von der Psychological Warfare Division der 12. amerikanische Heeresgruppe herausgegeben worden war. Die drei Herausgeber repräsentierten damals für die Besatzungstruppen die wichtigsten politischen Strömungen: Liberale (Heuss), Sozialdemokraten (Knorr) und Kommunisten (Agricola), die CDU war im September 1945 noch nicht gegründet. Mit ihrem frühen Gründungsdatum im fast unzerstörten Heidelberg war die RNZ damit nach den "Aachener Nachrichten" und der "Frankfurter Rundschau" die dritte nach dem Zweiten Weltkrieg genehmigte Zeitung in Deutschland.

Heuss verließ die Zeitung bereits am 24. September wieder, weil er zum Kultusminister von Württemberg-Baden berufen wurde. Er steuerte aber noch einige Zeit als freier Mitarbeiter Artikel bei. Kritik an Restauration und Westintegration in den drei von den Westmächten besetzten Zonen und offen ausgesprochene Zweifel an der Tragfähigkeit der demokratischen Entwicklung (siehe Zitat) führten zwei Jahre später dazu, dass die Militärregierung der US-amerikanischen Besatzungszone am 31. August 1948 Agricola die Lizenz wieder entzog und dieser in die Sowjetische Besatzungszone überwechselte und eine Dozentur an der Universität Halle annahm. Am 19. April 1952 übernahm Knorr nach längeren Auseinandersetzungen auch den Geschäftsanteil von Theodor Heuss, der aufgrund seiner 1949 erfolgten Wahl zum Bundespräsidenten gemäß Artikel 55 des Grundgesetzes kein Erwerbsunternehmen mehr leiten durfte und Knorr blieb somit als einziger Herausgeber und Eigentümer übrig.

Die RNZ, die in ihrer Anfangszeit eher linksorientiert war (Helmut Kohl weigerte sich zeitlebens, dem Blatt ein Interview zu geben, da er sich über CDU-kritische Artikel in den 1960er Jahren geärgert hatte), gilt heute als tendenziell konservativ ausgerichtet, allerdings vertritt sie noch in manchen Themen linke Positionen.
Die zahlreichen Regionalteile sind ein wesentlicher Bestandteil der RNZ und ihres Erfolges, sich gegen früher oder heute noch existierende Konkurrenzprodukte in ihrem Verbreitungsgebiet durchzusetzen. Mit den anderen beiden großen Zeitungen der Region, dem "Mannheimer Morgen" und der Ludwigshafener "Rheinpfalz", besteht jedoch seit mehreren Jahren eine Anzeigengemeinschaft.

Die "Rhein-Neckar-Zeitung" hat wie die meisten deutschen Tageszeitungen in den vergangenen Jahren an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.

Seit dem 1. Juni 2006 gibt es alle Lokalausgaben auch als E-Paper-Ausgabe. 2009 übernahm die RNZ die "Eberbacher Zeitung". Die Heidelberger Ausgabe wurde zum 1. Februar 2010 geteilt und eine neue Ausgabe "Region Heidelberg" für die umliegenden Gemeinden bei Heidelberg geschaffen.

Die Besonderheit der RNZ liegt darin, dass der Lokalteil stets auf Seite 3, also noch im ersten Buch, beginnt – auch nach der großen Layoutreform von Ende April 2005. Damit hat die RNZ fast ein Alleinstellungsmerkmal unter den deutschen Lokalzeitungen. Die Lokalumfänge sind unterschiedlich, meist sind es vier Seiten pro Regionalausgabe.

Seit 2005 ist "RNZ E-Paper" die digitale Ausgabe der Rhein-Neckar-Zeitung (vollständige text- und bildidentische PDF-Dateien). Es ist über Abonnement zugänglich.

Zwischen 2007 und 2011 konnten registrierte Blogger in dem auf Wordpress basierenden "RNZ-Blog" eigene Beiträge mit Fotos und Links veröffentlichen und eine eigene Blog-Internetadresse erhalten.



</doc>
<doc id="670212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670212" title="Corba">
Corba

Corba steht für: 
Corba ist der Familienname folgender Personen:
CORBA steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="670215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670215" title="Burglinde Pollak">
Burglinde Pollak

Burglinde Pollak, verheiratete Grimm, (* 10. Juni 1951 in Alt-Plötzin) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin, die – für die DDR startend – vom Ende der 1960er Jahre bis 1980 zu den weltbesten Fünfkämpferinnen gehörte. Sie gewann zweimal Bronze bei Olympischen Spielen.

Sie gewann 1968 bei den Europäischen Juniorenspielen, Vorläufer der späteren Junioreneuropameisterschaften, die Goldmedaille. Bei den Europameisterschaften im Jahr darauf erreichte sie Platz acht. Bei den Europameisterschaften 1971 gewann sie die Silbermedaille. Bei ihrer ersten Olympiateilnahme kam sie 1972 in München auf Rang drei.
1974 wurde Pollak erneut Vize-Europameisterin und bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal gewann sie wieder die Bronzemedaille. 1978 wurde sie zum dritten Mal in Folge Zweite bei den Europameisterschaften. In Moskau kam sie bei den Olympischen Spielen 1980 auf Platz sechs. 1981 versuchte sie, im neu eingeführten Siebenkampf Fuß zu fassen, hatte jedoch Schwierigkeiten mit der neuen Disziplin Speerwurf.

Pollak gewann zwar keinen großen Titel, verbesserte aber dreimal den Weltrekord. Sie stellte bei den DDR-Meisterschaften im Mehrkampf 1970 ihren ersten Weltrekord auf (5406 Punkte) und nach Einführung einer neuen Punktetabelle 1973 zwei weitere (4831 Punkte, 4932 Punkte).

Burglinde Pollak startete für den ASK Potsdam und hatte bei einer Größe von 1,80 m ein Wettkampfgewicht von 78 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Doping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Pollak.

Nach ihrer aktiven Laufbahn wurde sie Physiotherapeutin und eröffnete eine eigene Praxis.




</doc>
<doc id="670222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670222" title="Joseph Bell">
Joseph Bell

Joseph Bell (* 2. Dezember 1837; † 4. Oktober 1911) war ein schottischer Chirurg, Kinder- und Militärarzt und gilt als Pionier der Forensik.

Bell war Professor an der medizinischen Fakultät der University of Edinburgh. Dort arbeitete er von 1874 bis 1901 als Chirurg und Dozent. In seinen Vorlesungen betonte er die Wichtigkeit von genauen Beobachtungen für eine Diagnose. Um dies zu verdeutlichen, nahm er oft einen Fremden und leitete aus seinen Beobachtungen die Beschäftigung und kürzliche Aktivitäten desjenigen ab. Somit erschuf Bell etwas ganz Neues. Im Gerichtssaal begann man, sich nicht mehr ausschließlich auf Aussagen von Zeugen zu verlassen, sondern kriminaltechnologische Verfahren zur Sicherstellung von Beweisen anzustellen und als Beweismittel zuzulassen. 1874 wurde er zum Fellow der Royal Society of Edinburgh gewählt.

Joseph Bell gab dem Pflegepersonal der „Royal Infirmary Edinburgh“ an jedem Sonntag die Möglichkeit der Teilnahme an einer Wundvisite (bedside teaching). Zu den Teilnehmerinnen dieser Wundvisite gehörte auch Linda Richards (1841–1930), die erste diplomierte amerikanische Krankenschwester.

Arthur Conan Doyle traf Bell 1877. Ein Jahr später arbeitete Doyle als sein Assistent am Royal Infirmary in Edinburgh. Doyle war fasziniert von Bells Kombinationsgabe. Der Charakter des Sherlock Holmes fußt lose auf Joseph Bell.

Als Jack the Ripper in London 1888 sein viertes Opfer tötete, fand Scotland Yard Rat bei Bell.

Bell war auch der Leibarzt von Queen Victoria, wenn sie in Schottland weilte. Er verfasste verschiedene medizinische Abhandlungen.

Die BBC-Fernsehserie "Murder Rooms: The Dark Beginnings of Sherlock Holmes" war eine übersteigerte Darstellung von Doyles Zeit als Bells Assistent, in der die Bedeutung von Bell für Holmes Charakter stärker war als in der Realität, Doyle wurde mit Dr. Watson gleichgestellt. Bell wurde von Ian Richardson dargestellt.

In der 1999 gestarteten Comicreihe "Professor Bell" von Joann Sfar (in Zusammenarbeit mit Hervé Tanquerelle) wird das Wirken Joseph Bells in stark überzeichneter Form erzählt.

An der University of Edinburgh gab es ab 2001 in Kooperation mit der Glasgow Caledonian University ein „Joseph Bell Centre for Forensic Statistics and Legal Reasoning“.




</doc>
<doc id="670232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670232" title="Virgin Atlantic Airways">
Virgin Atlantic Airways

Virgin Atlantic Airways ist eine britische Fluggesellschaft mit Sitz in Crawley und Basis auf dem Flughafen London Heathrow. Sie gehört zu 20 % der Virgin Group und zu 49 % Delta Air Lines.

Virgin Atlantic Airways wurde ursprünglich 1984 von Randolph Fields und Alan Hellary als British Atlantic Airways gegründet und umbenannt, nachdem Richard Branson mit der Virgin Group die Fluggesellschaft übernommen hat. Am 22. Juni 1984 fand der Erstflug von London-Gatwick nach Newark mit einer geleasten Boeing 747-100 mit der Registrierung "G-VIRG" statt.

1986 erhielt das Unternehmen zwei Boeing 747-200B mit denen die Route London-Miami aufgenommen wurde. 1991 erhielt Virgin Atlantic Airways auch Zugang zum Flughafen London Heathrow und es wurden Strecken nach Los Angeles, New York und Tokio aufgenommen. Im Dezember 1993 erfolgte die Auslieferung von neuen Airbus A340-300 und ab Mai 1994 eine Boeing 747-400.

1996 wurde als Tochtergesellschaft noch die Virgin Express gegründet, die aus der Übernahme der belgischen EuroBelgian Airlines resultiert.

Im Dezember 1999 wurden 49 Prozent von Virgin Atlantic für £ 600 Millionen an Singapore Airlines verkauft.

Die Fluggesellschaft hatte in ihrer Vergangenheit schon zahlreiche auch gerichtliche Konflikte mit British Airways. Virgin Atlantic übernahm, als British Airways 1997 ankündigte, den Union Jack, die britische Flagge, von ihren Flugzeugen zu entfernen, diesen auf ihre Flugzeuge. Seitdem prangt an den Flugzeugen der Virgin Atlantic der Slogan "„Britain’s Flag Carrier“".

Virgin Atlantic war die erste Fluggesellschaft in Europa, die eine "Premium-Economy"-Klasse als Produkt zwischen Business- und Economy-Klasse anbot und führte als erste die mittlerweile von mehreren Fluggesellschaften (unter anderem Cathay Pacific, Air New Zealand und Air Canada) angewandte "„Herringbone-Konfiguration“" in der Business-Klasse ("Upper Class" bei Virgin Atlantic) ein – diese erlaubt durch eine diagonale Sitzanordnung jedem Passagier direkten Zugang zum Gang.

Virgin Atlantic wurde 2003 als die Airline mit dem besten In-Flight-Entertainment-System ausgezeichnet.

Im Juli 2007 verhängte das Justizministerium der Vereinigten Staaten eine Geldstrafe in Höhe von 200 Millionen US-Dollar (135 Millionen Euro) gegen Virgin Atlantic, Grund hierfür sind illegale Absprachen bezüglich Kerosinzuschläge zwischen Virgin und Konkurrent British Airways von August 2004 bis Januar 2006, im Gegensatz zu British Airways hatte Virgin mehr Glück, denn das britische Kartellamt sah von einer Geldstrafe gegen Virgin Atlantic ab, jedoch wurde BA zu einer Geldstrafe in Höhe von 180 Millionen Euro verurteilt. Zudem verhängte das Justizministerium der Vereinigten Staaten der British Airways eine weitere Geldstrafe in Höhe von 300 Millionen US-Dollar. BA teilte bereits vor dem Urteil mit, dass bereits 350 Millionen Pfund für Geldstrafen beigelegt wurden.

Im Januar 2010 gab Virgin Atlantic bekannt, eine bestehende Bestellung über sechs Airbus A340-600 durch eine Order über sechs Airbus 330-300 zu ersetzen. Des Weiteren wurden zusätzliche vier A330-300 ab 2011 geleast. Die erste Auslieferung erfolgte schließlich Anfang April 2011.

Im Juli 2010 stellte Virgin Atlantic ein neues Corporate Design vor, das unter anderem eine überarbeitete Lackierung der Flugzeuge beinhaltete. Im Jahr 2010 wurden etwa 5,3 Millionen Passagiere befördert, womit sie nach Anzahl beförderter Passagiere die achtgrößte britische Fluggesellschaft darstellt.

Im Skytrax-Ranking erreichte die Airline seit Mitte 2011 nur noch drei von fünf Sternen, nachdem es zuvor vier von fünf Sterne waren. Mit Stand November 2013 wurde Virgin Atlantic jedoch wieder mit vier Sternen bewertet.

Im Dezember 2012 übernahm Delta Air Lines den 49-prozentigen Anteil an Virgin Atlantic von Singapore Airlines und hat dafür 360 Millionen US-Dollar in die Gesellschaft investiert.

Für März 2013 kündigte Virgin Atlantic, die seit geraumer Zeit ausschließlich Langstreckenflüge anbot, die Aufnahme einer Zubringerroute zwischen Manchester und London-Heathrow an. Kurz zuvor verlor die Schwestergesellschaft Virgin Trains die Konzession für die Intercity-Züge zwischen diesen beiden Städten. Im Dezember 2012 wurde bekanntgegeben, dass Aer Lingus die Inlandsflüge im Namen von Virgin Atlantic unter dem neuen Markennamen "Virgin Atlantic Little Red" durchführt. Am 6. Oktober 2014 wurde bekannt, dass alle Inlandsflüge – nach Manchester, Aberdeen und Edinburgh – 2015 wieder gestoppt werden. Die Auslastung liege unter 40 Prozent und auch der Umsteigeverkehr von und zu den Langstreckenflügen blieb hinter den Erwartungen zurück. Am 26. September 2015 wurde schließlich der letzte Inlandsflug durchgeführt, die eingesetzten Airbus A320-200 wurden an Aer Lingus zurück überstellt.

Im September 2014 erhielt Virgin Atlantic als eine der ersten Airlines weltweit ihre erste Boeing 787-9 mit dem Taufnamen "„Birthday Girl“", die zunächst an der Ostküste der USA eingesetzt wurde.

Ab Ende Oktober 2014 übernahm Virgin Atlantic im Rahmen der Partnerschaft mit Miteigentümerin Delta Air Lines einen von drei ihrer täglichen Flüge von London nach Atlanta, während Delta im Gegenzug einen der beiden täglichen Virgin-Flüge nach Los Angeles übernahm. Man wolle sich generell wieder mehr auf die profitablen Routen in die USA konzentrieren, während beispielsweise die Verbindungen nach Mumbai und Tokio eingestellt wurden.

Im Geschäftsjahr 2014 verbuchte Virgin Atlantic erstmals seit 2011 wieder einen Gewinn in Höhe von 14,4 Millionen Pfund, nachdem 2013 noch über 50 Millionen Pfund Verlust verzeichnet wurden.

Zum 29. März 2015 musterte Virgin Atlantic ihre letzten Airbus A340-300, die zuletzt nur noch zwischen London-Heathrow und Shanghai verkehrten, aus und ersetzte sie durch weitere Boeing 787-9. Zum Sommerflugplan 2016 zog Virgin Atlantic zudem ihre Boeing 747-400 aus London-Heathrow ab, die ab diesem Zeitpunkt nur noch für die Urlaubsrouten ab London-Gatwick, Manchester und Glasgow eingesetzt werden.

Im Juli 2015 gab Virgin Atlantic bekannt, zur Schaffung effizienterer Strukturen in Management und Verwaltung 500 Stellen zu streichen.

Im März 2018 stornierte Virgin Atlantic eine Bestellung über sechs Airbus A380-800, die seit 2006 bestand und deren Auslieferung mehrfach verschoben worden war.

Das Konsortium Connect Airways wollte 2019 Flybe übernehmen. Virgin Atlantic hatte jahrelang eine Zubringergesellschaft für seine Langstreckenmarke gesucht, die Marke Flybe sollte zu Gunsten von Virgin aufgegeben werden. Flybe erklärte jedoch im März 2020 Insolvenz und stellte den Flugbetrieb ein.

Virgin Atlantic führt von ihrer wichtigsten Basis in London-Heathrow aus weltweite Langstreckenflüge zu internationalen Metropolen durch, während von den weiteren Basen London-Gatwick, Manchester und saisonal auch Glasgow und Belfast aus interkontinentale Urlaubsziele angeflogen werden.

Virgin Atlantic unterhält zudem Codeshare-Abkommen mit mehreren weiteren Fluggesellschaften. Diese sind gegenwärtig Air China, Air New Zealand, All Nippon Airways, Delta Air Lines, Singapore Airlines, South African Airways sowie die Schwestergesellschaft Virgin Australia.

Mit Stand April 2020 besteht die Flotte der Virgin Atlantic aus 42 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 8,9 Jahren:

Ursprünglich wurden ausschließlich Flugzeugmuster mit vier Triebwerken bestellt, da sich vierstrahlige Flugzeuge nach der eigenen Überzeugung besser für einen zuverlässigen interkontinentalen Flugverkehr eigneten. So findet man auf den Triebwerken oft die Aufschrift "„4 engines 4 long haul"“ („Vier Triebwerke für die Langstrecke“). Inzwischen hat man sich mit der Bestellung von mehreren Exemplaren der Baureihen Boeing 787 und Airbus A330-300 von dieser Philosophie verabschiedet. 1996 bis 1999 wich man schon einmal von dieser Philosophie ab, als man eine Boeing 767-300ER von Martinair leaste. Des Weiteren leaste man in früherer Zeit bereits eine Boeing 727, eine Boeing 737-400 und einige Airbus A320 und A321, um einen Kurzstreckenverkehr anbieten zu können. Mittlerweile haben auch alle Airbus A340-300, Airbus A340-600 die Flotte verlassen.

Die Langstreckenflotte von Virgin Atlantic verfügt über drei Kabinenklassen: Economy, Premium-Economy und die "Upper Class" genannte Business-Klasse. Alle drei verfügen über persönliches Inflight-Entertainment an jedem Platz, die Business-Klasse ist mit flachen Betten in „Herringbone“-Reihenanordnung ausgestattet und verfügt über einen Bar-Bereich.

Virgin Atlantic betreibt zehn eigene Flughafenlounges names „Clubhouse“ in London-Heathrow, London-Gatwick, New York-JFK, Newark, Boston, Washington-Dulles, San Francisco, Los Angeles, Johannesburg und Hongkong. Diese sind für Passagiere der "Upper Class" und Inhaber des höchsten Vielfliegerstatus von Virgin Atlantic, sowie teilweise für Gäste anderer Fluggesellschaften zugänglich.





</doc>
<doc id="670233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670233" title="Himmel und Erde">
Himmel und Erde

Himmel und Erde (rheinisch: "Himmel un Ääd", niederländisch: "hete bliksem") ist ein traditionelles rheinisches, westfälisches, niedersächsisches, niederländisches und schlesisches Gericht aus Kartoffelpüree und Apfelmus bzw. Apfelstücken.

Das Gericht ist seit dem 18. Jahrhundert bekannt. Seinen Namen erhielt es von der früher verbreiteten und auch heute noch in verschiedenen Regionen gängigen Bezeichnung "Erdapfel" für Kartoffel, so dass „Himmel“ für die Äpfel an den Bäumen und „Erde“ für die Kartoffeln in der Erde als Hauptbestandteile des Gerichts steht.

Häufig wird Himmel und Erde zusammen mit (geräucherter) gebratener Blutwurst, gerösteten Zwiebeln und auch Speck oder gebratener Leberwurst serviert. In der Region um Hamburg gehört Grützwurst dazu.


</doc>
<doc id="670239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670239" title="Frankfurt-Niederursel">
Frankfurt-Niederursel

Niederursel ist seit dem 1. April 1910 ein Stadtteil von Frankfurt am Main und liegt im Nordwesten der Mainmetropole.

Die Einwohnerzahl beträgt .

Niederursel liegt am Unterlauf des Urselbachs, einem rechten Zufluss der Nidda im Nordwesten Frankfurts. Es grenzt im Norden und Westen an die Gemarkungen von Steinbach (Taunus) und Oberursel, im Nordosten an den Frankfurter Stadtteil Kalbach-Riedberg, im Osten an die Stadtteile Eschersheim und Heddernheim und im Süden an Frankfurt-Praunheim. Niederursel wird in der noch immer genutzten Ackerbaufläche im Norden vom Abschnitt Frankfurt–Kassel der Bundesautobahn 5 durchquert.

Eine erste urkundliche Erwähnung Niederursels als Mühle und Hofgut erfolgte im Jahre 1132. Im Jahr 1437 wurde Niederursel durch den königlichen Vogt "Henne von Niederursel" geteilt und an die Stadt Frankfurt und die Ritter von Kronberg verkauft. Zu dieser Zeit hatte das Dorf 21 Einwohner, wobei oftmals nur die freien Bürger gezählt wurden. Die benachbarte Wüstung Mittelursel ging im Dreißigjährigen Krieg unter. Das Mittelurseler Feld wurde zur Hälfte Niederursel zugeschlagen.

1712 einigten sich die damaligen Herren des Ortes, die Reichsstadt Frankfurt und die Grafschaft Solms-Rödelheim, auf die Hauptstraße (heute Alt-Niederursel) als Trennlinie ihres Herrschaftsbereiches. Im Süden waren für Gesetz und Ordnung die Grafen von Solms-Rödelheim zuständig (Niederursel war diesbezüglich Teil des Amtes Rödelheim), im Norden der Rat der Stadt Frankfurt. 1806 fiel der Solmssche Anteil von Niederursel an das Großherzogtum Hessen. Im Friedensvertrag vom 3. September 1866 wurde dieser an Preußen abgetreten. Mit der Annexion der Freien Stadt Frankfurt durch Preußen fiel auch der Frankfurter Anteil Niederursels an Preußen. Beide Teile gehören zum preußischen Stadtkreis Frankfurt am Main. Erst am 1. März 1899 wurden die beiden Teile Niederursels wieder zu einer Gemeinde verschmolzen. Am 1. April 1910 wurde Niederursel nach Frankfurt eingemeindet.

Die rasante Bevölkerungsentwicklung von im Jahre 1960 noch 2.200 Einwohnern bis im Jahre 1975 über 16.000 Einwohnern ist vor allem mit der zum Großteil zu Niederursel gehörenden neu errichteten Nordweststadt zu erklären.

In Heddernheim bestand schon länger eine jüdische Gemeinde, als am 1. Februar 1695 der Heddernheimer Jude Joseph Weiler gegen Zahlung von 5 Reichstalern an die beiden Herrschaften das Recht erhielt, in Niederursel zu wohnen. Er betrieb eine Brandweinbrennerei. Nach der Realteilung 1714 wurde in der Solmser Dorfhälfte die Ansiedlung von Juden zugelassen, in der Frankfurter Hälfte nicht. 1720 wurde der Alte jüdische Friedhof an der Oberurseler Straße eröffnet. 1876 wurde wenige hundert Meter weiter der neue jüdische Friedhof eröffnet.

1740 bestand die jüdische Gemeinde aus 10 Männern, 1777 lebten hier 17 Familien. Die Zahl der Juden wuchs in der Folgezeit stark an. 1811 wohnten in der solmschen Hälfte 130 Juden, was 1/3 der Bevölkerung ausmachte. 1848 wurde eine Synagoge auf dem Grundstück Alt-Niederursel 3 erbaut. In der Folgezeit sank die Zahl der Juden wieder. 1857 wohnten noch 84 Juden in Niederursel. 1865 war die Gemeinde so klein, dass sie aufgelöst wurde. Die Synagoge wurde der evangelischen Gemeinde geschenkt, die dort 1910 die Kleinkinderschule erbaute. 1898 wurden noch 13 Juden gezählt. An das Leben der Juden in Niederursel und den Holocaust während der NS-Zeit erinnern vier Stolpersteine.

→ Hauptartikel: "Liste der Kulturdenkmäler in Frankfurt-Niederursel".

Zu den Niederurseler Sehenswürdigkeiten zählen


Durch die Lage am Urselbach war Niederursel in der vorindustriellen Zeit hauptsächlich ein Standort für Mühlenbetriebe. Getreide-, Papier-, Tabakmühlen und andere auf Wasserkraft basierende Betriebe hatten sich hier entwickelt. In den 1970er-Jahren war am Niederurseler Hang eine Zweigstelle des Frankfurter Zoos geplant, doch wirtschaftliche Interessen bevorzugten eine Bebauung des Standortes durch die Goethe-Universität, die hier heute am Campus Riedberg zahlreiche naturwissenschaftliche Institute hat. In der Siedlung Frankfurt-Riedberg entsteht zudem eine moderne Wohnbebauung. Durch die Umfahrung von Niederursel mussten einige Traditionsbetriebe und Geschäfte aufgeben. Auch hat die Praunheimer Werkstätten ihre Verwaltung am alten Teil von Niederursel. Angrenzend ist die Traditionsgaststätte „Zum Lahmen Esel“.

Beerdigungen in Niederursel erfolgten ursprünglich neben der Kirche. 1812 wurde ein 39 Quadratruten großer Acker des Katharinen- und Weißfrauenstifts neben der Kirche für 150 Gulden erworben und der Friedhof damit erweitert.

1850 wurde ein 1 ¾ Morgen großes Grundstück vom Grafen zu Solms im Tausch erworben und dort der neue Friedhof eingerichtet. Nach Streit zwischen beiden Dorfhälften entschied man sich, die Friedhofsmauer aus roten Steinen der Hohen Mark zu erbauen. 1851 wurde der Friedhof eingeweiht. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Friedhof nach Westen erheblich erweitert und 1956 die neue Friedhofskapelle eingeweiht. Da in der Nordweststadt kein eigener Friedhof entstand wurden die dortigen Toten auch in Niederursel begraben. Anfang der 1970er Jahre erfolgte eine neue Erweiterung, diesmal nach Osten. Der Friedhof hat heute eine Fläche von 4,5 ha und umfasst 1500 Gräber.


Niederursel liegt an der Rosa-Luxemburg-Straße (L3004), die vom Knoten Miquelallee nach Oberursel führt. Weitere Hauptstraßen des Stadtteils sind die Niederurseler Landstraße, der Praunheimer Weg, der Hammarskjöldring sowie der Gerhart-Hauptmann-Ring. Am westlichen Rand Niederursels verläuft die Autobahn A5, die jedoch in diesem Bereich keine Abfahrt hat. Mit dem Bau der Umgehungsstraße von der Frankfurter Nordweststadt nach Oberursel in den 1990er Jahren wurde der Transitverkehr durch den alten Ortsteil unterbunden, was zu einer ausgeprägten Verkehrsberuhigung führte.

An den Öffentlichen Nahverkehr ist Niederursel durch die Linien U3, U8 und U9 der Frankfurter U-Bahn angeschlossen. Die Station Niederursel liegt im alten Ortskern des Stadtteils.




</doc>
<doc id="670240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670240" title="Marcel Minnaert">
Marcel Minnaert

Marcel Gilles Jozef Minnaert (* 12. Februar 1893 in Brügge; † 26. Oktober 1970 in Utrecht) war ein belgischer Astronom. Seine Spezialgebiete waren die Astrospektroskopie – er war ein Pionier der solaren Spektrophotometrie – und das Studium der Sternatmosphären.

Minnaert begann zunächst mit dem Studium der Botanik an der Universität Gent, wandte sich dann dem Studium der Physik an der Universität Leiden zu. Von 1937 bis 1963 war er Direktor des Sonnenborgh-Observatoriums in Utrecht.

Er ist bekannt für ein Buch über Meteorologische Optik (Lichterscheinungen in der Atmosphäre).


Nach Minnaert wurden der Mondkrater Minnaert und der Asteroid (1670) Minnaert benannt.





</doc>
<doc id="670247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670247" title="FLOW-MATIC">
FLOW-MATIC

FLOW-MATIC (ursprünglich "B-0") war die erste Computersprache, die Anweisungen verwendete, die der englischen Sprache ähnlich waren. Sie wurde 1955 von Grace Hopper im Dienste von Remington Rand für die UNIVAC I von Remington Rand entworfen. Compiler und Dokumentation waren daraufhin einige Jahre allgemein verfügbar und vor allem für die Programmierung kaufmännischer Aufgaben im Einsatz. 

Es gab rund dreißig Befehle und Anweisungen aus der englischen Umgangssprache (z. B. COMPARE, DIVIDE, IF GREATER, OTHERWISE). Weitere Besonderheiten waren Daten, denen erstmals natürliche Namen (z. B. PREIS oder PREISEINHEIT) zugewiesen werden konnten, und die Trennung von "Datenteil" und "Prozedurteil" im Programm.

Vorgänger von FLOW-MATIC waren "A-0", "ARITH-MATIC", "MATH-MATIC", die ebenfalls von Grace Hopper stammten.

Es war Grace Hoppers Idee, dass Computer mit der natürlichen Sprache ähnlichen Anweisungen programmiert werden können, anstatt wie damals üblich in Maschinencode oder einer mnemotechnischen Assemblersprache. "FLOW-MATIC" und die Ideen von Grace Hopper waren die Grundlagen für die spätere Entwicklung von "COBOL".



</doc>
<doc id="670249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670249" title="Peter Camper">
Peter Camper

Peter Camper oder Pieter Camper, latinisiert Petrus Camper (* 11. Mai 1722 in Leiden; † 7. April 1789 in Haag), war ein niederländischer Mediziner, unter anderem Anatom, und Botaniker.

Camper war der Sohn des Florentius Camper (1675–1748), einem wohlhabenden Minister in Leiden, der zwischen dem Jahre 1702 bis 1713 einen einträglichen Gewinn aus der Niederländischen Ostindien-Kompanie (VOC) zog und seiner Ehefrau der Sara Geertruida Ketting (1689–1748).

Bevor Camper ab 1734 in Leiden Medizin studierte, beschäftigte er sich zunächst in seiner Heimatstadt mit Sprachen und Mathematik. Er promovierte im Jahre 1746 am selben Tag sowohl in Philosophie als auch in Medizin.
Lebenslang stand er im Austausch über philosophische Fragen mit Frans Hemsterhuis, einem Vertreter der experimentellen Philosophie von Sir Isaac Newton, ebenso verbanden ihn gemeinsame Fragen mit Willem Jacob ’s Gravesande und Peter van Musschenbroek. Nach kurzer Zeit als in Leiden wirkender praktischer Arzt, machte er 1748 eine Studienreise nach London und kam dort mit fast allen wichtigen Wissenschaftern seiner Zeit in Kontakt. Im Jahre 1749 ging er nach Paris und traf auch mit Georges-Louis Leclerc de Buffon zusammen.

Während seiner Zeit in Paris wurde Camper 1749 in Franeker zum Professor für Philosophie ernannt und einige Wochen später 1750 zum Professor für Anatomie und Chirurgie.

Im Jahre 1755 wurde er Professor der Chirurgie in Amsterdam und 1763 Professor der Chirurgie und der Botanik in Groningen.

1773 legte er sein Amt nieder, privatisierte in Franeker und ging auf Reisen. Seit 1771 war er Mitglied der Académie des sciences. 1779 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Nachdem er 1787 Mitglied des Staatsrats geworden war, siedelte er nach Den Haag über, wo er 1789 starb. 1783 wurde er Fellow der Royal Society of Edinburgh, 1788 auswärtiges Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften und 1789 Mitglied der American Philosophical Society. Seit 1778 war er Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg.

Er schrieb: "Demonstrationes anatomico-pathologicae" (Den Haag 1760–62, 2 Teile, jeder mit 4 großen Kupfertafeln); "De claudicatione" (Groningen 1763); "Dissertatio de callo ossium" (Groningen 1765). Eine Sammlung seiner Schriften (3 Bände und ein Atlas) erschien 1803 in Paris. Seine Schriften bildeten unter anderem die Grundlage eines neuen Zweigs der Anatomie – der Kraniometrie.

Peter Camper versuchte, die Proportionen der menschlichen Gesichtsform auf bestimmte Prinzipien zurückzuführen. Von seinen physiognomischen Studien zeugen der Begriff des "Camper'schen Gesichtswinkels" zur Beschreibung von Prognathien und eine nach ihm benannte Bezugsebene am menschlichen Schädel (Campersche Ebene), die am knöchernen Schädel von der Spina nasalis anterior inferior zum Meatus acusticus externus verläuft.

Schon früh versuchte er sich auch im Zeichnen und Malen mit Ölfarben, ätzte viele kleine Blätter und schrieb über die Verbindung der Anatomie mit den zeichnenden Künsten. Ein Hauptverdienst erwarb er sich durch seine großformatigen anatomischen und osteologischen Zeichnungen, von denen noch viele vorhanden sind.

Camper widmete sich auch sehr engagiert der theoretischen und praktischen Baukunst; für seine Zeit außergewöhnlich versuchte er sich noch im Alter von 50 Jahren in der Bildhauerei.





</doc>
<doc id="670250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670250" title="Henning Schlüter (Schauspieler)">
Henning Schlüter (Schauspieler)

Henning Behrend Schlüter (* 1. März 1927 in Hamburg; † 20. Juli 2000 ebenda) war ein deutscher Schauspieler.

Henning Schlüter studierte zunächst von 1946 bis 1949 Philosophie, Psychologie und Germanistik und absolvierte nebenbei eine Schauspielausbildung. 1949 wurde er Ensemblemitglied des Deutschen Theaters im Osten Berlins, wo er bis 1952 unter Vertrag blieb. Außerdem spielte er zeitgleich unter Bert Brecht in dessen Berliner Ensemble. 1952 wechselte Schlüter nach Hamburg an die dortigen Kammerspiele. Weitere Theaterstationen folgten in Bochum, Berlin (West) und abermals in Hamburg.

Seit 1960 spielte Schlüter zudem regelmäßig Rollen in Film und Fernsehen. Dabei erreichte der Charakterdarsteller mit der imposanten Statur und Stimme auch internationale Bekanntheit. Schlüter spielte in italienischen, französischen, amerikanischen und englischen Produktionen unter international renommierten Regisseuren wie Visconti (in dessen Porträt von Ludwig II.), Christian-Jaque (im Mehrteiler "Wettlauf nach Bombay"), Roman Polański (in "What?") und Billy Wilder (in "Eins, zwei, drei", Wilders Satire auf den Kalten Krieg) und neben berühmten Schauspielkollegen wie Elizabeth Taylor und Henry Fonda ("Die Rivalin"), James Cagney ("Eins, zwei, drei") und Ben Kingsley ("Der Zug"). In deutschen Produktionen spielte er mit einer großen Bandbreite in Komödien wie in "Willi wird das Kind schon schaukeln" neben Heinz Erhardt, in Literaturverfilmungen wie in Schlöndorffs Oscar-prämierten Adaption von Günter Grass’ "Blechtrommel", den Mehrteilern "Tadellöser & Wolff" und "Ein Kapitel für sich" nach Walter Kempowski und der Romanverfilmung "Die Elixiere des Teufels" nach E. T. A. Hoffmann.

Besondere Popularität brachte ihm die Rolle des "Franz Millinger", den er zwischen 1977 und 1984 als Vorgesetzten von Siegfried Lowitz als "Kommissar Erwin Köster" in "Der Alte" verkörperte. 1985 spielte Schlüter selbst die Hauptrolle in einer Krimiserie als Seniorpartner der Anwaltskanzlei Wolff und Wolff in "Ein heikler Fall".

Daneben lieh Schlüter seine Stimme zahlreichen Hörspielen und Synchronfassungen. Bekannt wurde er dem jungen Publikum durch seine tragende Rolle als "Käpt'n Buddelmann" in der Hörspielreihe Flitze Feuerzahn. Vor allem in diversen EUROPA-Produktionen ist er zu hören, so u. a. in den Reihen Pitje Puck, TKKG und Die drei ???.

1966 gab der Hobbyfotograf zudem den Bildband "Ladies, Lords und Liederjane" heraus.

2004 widmete der Historiker und Journalist Joachim C. Fest in seinem Buch "Begegnungen. Über nahe und ferne Freunde" auch ein Kapitel seinem langjährigen Freund Henning Schlüter.

Er wurde auf dem Friedhof Ohlsdorf beerdigt.






</doc>
<doc id="670255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670255" title="Michail Lwowitsch Glinski">
Michail Lwowitsch Glinski

Michail Lwowitsch Glinski (litauisch "Mykolas Glinskis", polnisch "Michał Gliński", ukrainisch , wiss. Transliteration ""; * um 1470; † 15. September 1534) war ein ruthenischer Adeliger im Großfürstentum Litauen, Fürst, Beamter im Staatsdienst (Starost, Hofmarschall), außerdem Bojar und Regent des Großfürstentums Moskau. Als direkter Nachkomme des Emirs Mamai der Goldenen Horde war er teilweise tatarischer Abstammung.

Er entstammte der tatarischen Fürstenfamilie Glinski, die seit 1380 im Großfürstentum Litauen ansässig war und zu politischem Einfluss gelangte. Er wurde, nachdem er lange Zeit in Friesland unter Herzog Albrecht von Sachsen und in Italien unter Kaiser Maximilian I. gefochten hatte, der Günstling des Königs Alexander von Polen, der ihn zum Hofmarschall von Litauen und Starost von Bielsk machte. Er hielt eine Razzia der Krimtataren in der Schlacht bei Klezk 1506 auf und rieb sie fast vollständig auf.

Doch sein stolzes und gewalttätiges Auftreten gegen die Großen des Reiches und durch Neider bei König Sigismund I. verursachte Verdächtigungen, dass er das Land der Herrschaft Moskaus unterwerfen wolle, brachten ihn bald in Ungnade. Er verlor all seine Ämter und organisierte mit seinen Brüdern einen Aufstand gegen die königliche Herrschaft in Litauen, der jedoch misslang. Seine Pläne bestanden darin, aus dessen weißrussischen, ukrainischen und russischen Gebieten einen selbständigen Staat zu bilden. Im Anschluss floh er mit seinen Verwandten nach Moskau und trat in die Dienste des Großfürsten Wassili III. Glinski lebte von da ab in Moskau und war aller seiner litauischen Güter und Ländereien beraubt.

Er drang mit einem moskowitischen Heer in Polen-Litauen ein, wurde aber von Sigismund geschlagen. Der russische Monarch schloss 1508 mit Polen Frieden. Bei einem zweiten Einfall bemächtigte er sich 1514 der Festung Smolensk durch Verrat, weil aber der Großfürst sein Versprechen, ihm diese Stadt zu überlassen, nicht hielt, suchte er sich mit Sigismund auszusöhnen. Wegen der geheimen Verbindungen zum polnischen König kam er einige Jahre in Gefangenschaft und wurde später sogar ins Innere des Moskauer Staats verbannt.

Auf Fürsprache Kaiser Karls V. und Glinskis Nichte Helena, die 1526 Gemahlin des Großfürsten wurde, setzte man ihn frei. Nach seiner Freilassung gewann er großen Einfluss auf den Großfürsten Wassili III. und 1533 wurde er sogar zum Vormund des Prinzen Iwan ernannt. Als er jedoch das ausschweifende Leben Helenes tadelte, ließ ihn diese blenden und ins Gefängnis werfen, wo er 1534 starb.

Der polnische Dichter Franciszek Wężyk behandelte Glinskis Schicksal in einer Tragödie.

Stanisław Warnka: "De ducis Michaelis Glinscii contra Sigismundum Regem Poloniae et M. Ducem Lithuaniae rebellione (1507-1508)". Berlin 1868.


</doc>
<doc id="670258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670258" title="Hobbytronic">
Hobbytronic

Die hobbytronic (bis 2004 "HobbyTronic und Computerschau") war eine Ausstellung für Elektronik, die sich anfangs im Kontrast zu industriellen Messen vornehmlich an Hobbyisten wandte. Später wurde sie um die Bereiche Heimcomputer, PCs, Software, Games erweitert, die schließlich bei Weitem dominierten. Die Messe fand von 1978 bis 2008 jährlich in den Dortmunder Westfalenhallen statt. 

Wegen stark rückläufiger Beteiligung der Anbieter und zurückgehenden Besucherzahlen fand die Ausstellung erstmals im Jahr 2005 in Kombination mit der Intermodellbau, einer Ausstellung für Modellbau und Modellsport, statt. Seit jenem Jahr wurde auf der Hobbytronic auch die „Deutsche CaseMod-Meisterschaft“ veranstaltet. Im Jahre 2005 zählte die Messe etwa 50.000 Besucher und rund 100 Aussteller. 

Letztmals fand die Ausstellung vom 16. bis zum 20. April 2008 auf einer Fläche von etwa 8.000 m² statt. Im Jahre 2009 wurde die Hobbytronic kurzfristig abgesagt, da zu wenig Anmeldungen von Ausstellern eingegangen waren.


</doc>
<doc id="670261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670261" title="Maddin">
Maddin

Maddin steht für:

Maddin ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="670267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670267" title="Staatsorganisationsrecht">
Staatsorganisationsrecht

Das Staatsorganisationsrecht bezeichnet in Deutschland ein Teilgebiet des Staatsrechts. Es regelt Aufbau und Funktionsweise der Staatsorgane.

Neben den Grundrechten ist das Staatsorganisationsrecht üblicherweise der zweite Hauptteil moderner Verfassungen ("siehe auch:" Staatsorganisation).

Zum Staatsorganisationsrecht gehören:
sowie weitere Gesetze.



</doc>
<doc id="670271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670271" title="Oliver Geißen">
Oliver Geißen


</doc>
<doc id="670273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670273" title="Politik (Aristoteles)">
Politik (Aristoteles)

Die Politik (, "politiká", „die politischen Dinge“) ist die wichtigste staatsphilosophische Schrift des Aristoteles. Das in acht Bücher aufgeteilte Werk behandelt hauptsächlich verschiedene real existierende und abstrakte Verfassungen.

In diesem Werk stellt Aristoteles vier Thesen auf, die „jahrhundertelang widerspruchslos anerkannt“ wurden. Sie lauten:

Aristoteles bezeichnet darin den Menschen als "zoon politikon" (, gesellschaftliches Wesen, in Politika I, 2 und III, 6). Dieser Begriff ist zu einem Grundbegriff der abendländischen Anthropologie geworden. Die Grundbestimmung des Menschen ist das Zusammenleben mit anderen. Nur so verwirklicht er seine Natur, die ihn im Gegensatz zu den Tieren mit Sprache und Vernunft ausgestattet hat und damit mit der Möglichkeit, sich Vorstellungen von Recht und Unrecht zu machen und mit anderen auszutauschen. Wer außerhalb des Staats lebt, der ist, so Aristoteles, „entweder ein Tier oder aber ein Gott“.

Aristoteles glaubt wie Platon, dass Ordnung nicht durch Zufall entsteht. Ebenso entsteht sie nicht durch eine göttliche Intelligenz. Die Natur ist nach einem in sich stimmigen Plan aufgebaut, der sich dann erfüllt, wenn jedes Ding den in ihm enthaltenen Zweck verwirklicht und so sein Wesen vollbringt und seine Funktion im Ganzen erfüllt.

Der Staat ist für Aristoteles der Zusammenschluss kleinerer Gemeinschaften zu einer großen, die das Ziel der Glückseligkeit erfüllt. Entstanden aus der logischen Folge wachsender Gemeinschaften (Familie – Hausgemeinschaft – Dorf – Polis), besteht der Staat als natürliche Einheit zur Ermöglichung eines vollkommenen Lebens. Nur in der Polis ist die vollendete Autarkie (Unabhängigkeit) möglich.

Von Natur aus existiert nach Aristoteles Herrschendes und Beherrschtes. Herrschend sei derjenige, der vorausschauen kann. Freie Männer sollen die Staatsangelegenheiten je nach Regierungsform bestimmen. Freie Frauen und Kinder werden von Sklaven unterschieden.

In der "Politik" wird zum ersten Mal eine systematische Analyse von Staatsformen unternommen. In der sogenannten "ersten Staatsformenlehre" (Pol. III 6 ff.) werden insgesamt sechs Grundtypen von Regierungen gezählt. Diese gruppieren sich zu jeweils Dreien: einmal als „richtige“ Staatsformen und einmal als deren drei „verfehlte“ Abweichungen.

Die drei „guten“ Verfassungen, die alle auf das Wohl der Allgemeinheit bzw. des Staates ausgerichtet sind (Monarchie, Aristokratie und Politie), werden den drei „entarteten“ Verfassungen gegenübergestellt, die nur dem Wohl der Herrschenden, ihrem Eigennutz, dienen (Tyrannis, Oligarchie und Demokratie). Die Demokratie gilt ihm dabei als Herrschaft der vielen Freien und Armen im Staate, die zu Lasten der Tüchtigen und zum Schaden der Wohlhabenden erfolgt. Auch ist es für Aristoteles nicht zulässig, dass die Armen mächtiger als die Reichen sind. Da sie zahlreicher sind und in der Demokratie die Mehrheit maßgeblich ist, bewirke die Demokratie eine Dominanz der Armen.

Dies warf er gerade der extremen Form der Demokratie vor, die nicht dem Wohl der Allgemeinheit dient. Die drei schlechten Staatsformen verfehlten damit alle den Zweck, das „vollkommene Leben“ in der Polis-Gemeinschaft zu ermöglichen.

Der Demokratie widmet Aristoteles im IV. Buch der "Politik" besonderes Augenmerk. Die sogenannte "zweite Staatsformenlehre" des 4. Kapitels untersucht die verschiedenen Formen demokratischer Verfassungen auf empirischer Basis und kommt schließlich zu einem deutlich milderen Urteil diese Regierungsform betreffend, was allerdings nicht für ihre extreme Form gilt (vgl. Pol. IV und VI). Bezüglich der Unterarten der Volksherrschaft nennt er an einer Stelle fünf (IV. Buch), an anderer Stelle vier (VI. Buch). Erweitert man die Angaben der ersten Stelle mit denen der letzteren, ergibt sich folgendes Bild:

Während in den ersten vier Formen der Demokratie mittels Gesetzen regiert wird, ist dies bei der fünften Form nicht der Fall. Dazu Aristoteles weiter: „Wo die Gesetze nicht entscheiden, da gibt es die Volksführer (griech. "Demagogen"). Denn da ist das Volk Alleinherrscher, wenn auch ein aus vielen Einzelnen zusammengesetzter. […] Ein solches alleinherrschendes Volk sucht zu herrschen, weil es nicht von den Gesetzen beherrscht wird, und wird despotisch, wo denn die Schmeichler in Ehren stehen, und so entspricht denn diese Demokratie unter den Alleinherrschaften der Tyrannis.“

Die beste Staatsform ist für Aristoteles letztendlich die Politie, wobei die Identität dieser Staatsform (beschrieben in Pol. IV 8–9 ff.) mit der gemäßigten Demokratie (siehe oben, Typ I) unklar bleibt. Die Politie ist eigentlich eine gemischte Verfassung und setzt sich aus Elementen der Oligarchie sowie der Demokratie zusammen: Von der Oligarchie übernimmt sie beispielsweise, dass die Beamten durch Wahlen bestellt werden und von der Demokratie, dass die Partizipation an der Volksversammlung von keinem – oder einem nur sehr niedrigen – Zensus abhängig ist. In der Politie besteht die – richtig verstandene – Gleichheit der Staatsteile, sodass diese Verfassung wirklich gerecht ist und nur dem Allgemeinwohl dient, ohne zu Lasten eines Staatsteiles zu gehen.

Der Oikos, die Hausgemeinschaft, ist „die Gemeinschaft des edlen Lebens in Häusern und Familien um eines vollkommenen und selbständigen Lebens willen.“ (Pol. 1280 b 33) Aristoteles geht es nicht um eine Wirtschaftstheorie im modernen Sinne, sondern um die Stellung des Oikos als festes, natürliches Element in der vorwiegend agrarisch strukturierten Polis. Die Polis ist die Einheit gesellschaftlichen Lebens, die in der Lage ist, autark alle Lebensbedürfnisse zu decken. Der Ort des Wirtschaftens ist die Hausgemeinschaft. Diese ist durch natürliche Herrschaftsbeziehungen bestimmt. „Wo immer Eines aus Mehreren zusammengesetzt ist und ein Gemeinsames entsteht, da zeigt sich ein Herrschendes und ein Beherrschtes, und zwar findet sich dies bei den beseelten Lebewesen aufgrund ihrer gesamten Natur.“ (Pol. 1254 a 29–32) Hiermit rechtfertigt Aristoteles die Unterordnung von Frauen und Kindern unter den Herren des Oikos, aber auch die natürliche Existenz von Sklaven.

Eigentum ist ein legitimer und fester Bestandteil des praktischen Lebens. „Zwei Dinge erwecken vor allem die Fürsorge und die Liebe des Menschen: Das Eigene und das Geschützte.“ (Pol. 1262 b 22–23) Für Privateigentum spricht, dass der Einzelne den Gütern mehr Fürsorge zuteilwerden lässt als die Gemeinschaft. (Pol. 1262 b 3) Durch das Vorhandensein von Eigentum gibt es klare Rechtsansprüche (Pol 1263 a 15–16) und es gibt weniger Streitigkeiten (Pol. 1263 b 22–25). Schließlich wird die Wirtschaftlichkeit durch das Vorhandensein von Eigentum verbessert. (Pol. 1263 b 28) In rechtem Maße darf man auch Eigentum genießen: „Es gehört auch zum Großartigen, sein Haus entsprechend seinem Reichtum einzurichten (denn auch dieser ist eine Zier) und vor allem für dauerhafte Werke Aufwendungen zu machen (denn diese sind die schönsten) und in allem das Angemessene zu beachten.“ (NE IV, 1123 a 6–10)

Für Aristoteles ist eine angemessene Besitzverteilung ein wichtiges Element einer angemessenen Staatsform. „Wenn nun das Maß und die Mitte anerkanntermaßen das Beste sind, so ist auch in Bezug auf die Glücksgüter der mittlere Besitz von allen der beste, denn in solchen Verhältnissen gehorcht man am leichtesten der Vernunft.“ (Pol. 1295 b 5–6) Allerdings lehnt Aristoteles einen prinzipiellen Egalitarismus ab: „So scheint die Gleichheit gerecht zu sein und sie ist es, aber nicht unter allen, sondern unter den Ebenbürtigen. Und ebenso scheint die Ungleichheit gerecht zu sein, und ist es auch, aber unter den Unebenbürtigen.“ (Pol. 1280 a 13–16) Werden diese strukturellen Unterschiede nicht berücksichtigt, entsteht Unzufriedenheit. „Wenn es heißt, ‚in gleicher Ehre steht der Gemeine wie der Edle‘, […] werden sich die Gebildeten ärgern, als verdienten sie es nicht, bloß gleich viel wie die anderen zu besitzen, und darum werden sie sich oft verschwören und Aufstände machen.“ (Pol. 1267 a 39–41)

Eine maßvolle Wirtschaftsweise im Oikos ist für Aristoteles Grundlage eines guten Lebens und einer stabilen Polis. Hierzu dient auch der Tausch von Waren und Dienstleistungen zwischen Bauern, Handwerkern und Kaufleuten. Für diesen Tauschverkehr bedarf es des Geldes, das die Funktion der Wertaufbewahrung, des Zahlungsmittels und des Maßstabes für den Wert von Gütern hat. (Pol. 1257 a 34 – b 10) In dieser Verwendung ist Geld ein Mittel für die Güterversorgung der Hausgemeinschaft und zur Herstellung der Autarkie in der Polis. Wenn aber Geld nicht mehr Mittel, sondern Zweck des Handelns ist, dann kommt es zur Gelderwerbskunst, der Chrematistik. Es geht dann nicht mehr darum, Gebrauchswerte zu tauschen, sondern um das Anhäufen von Geld. (Pol. 1257 b 29) Ein solches Verhalten betrachtet Aristoteles als unvernünftig und unnatürlich. „Denn da der Genuß in der Überfülle besteht, so suchen sie die Kunst, die die Überfülle des Genusses verschafft. Und wenn sie dies nicht durch die Erwerbskunst zustande bringen, so versuchen sie es auf anderen Wegen und benutzen dazu alle Fähigkeiten, aber gegen die Natur; denn die Tapferkeit soll nicht Geld verdienen, sondern Mut erzeugen, und auch die Feldherrnkunst und die Medizin sollen das nicht, sondern Sieg und Gesundheit verschaffen. Doch jene machen aus alle dem einen Gelderwerb, als ob dies das Ziel wäre, auf das hin alles gerichtet werden müßte.“ (Pol. 1258 a 1–14)

Entsprechend ist auch der Zins etwas Unnatürliches. Er entsteht aufgrund der Raffgier, der Pleonexia, und ist etwas „Hassenswertes, weil er aus dem Geld selbst den Erwerb zieht.“ (Pol. 1258 b 2) Eine weitergehende Auseinandersetzung mit der Gelderwerbskunst lehnte Aristoteles ab. „Dies sei nun hier nur im allgemeinen besprochen. Es im Einzelnen genau zu beschreiben, ist zwar nützlich für die Unternehmungen, uns dabei aufzuhalten, wäre aber doch zu ordinär.“ (Pol. 1258 b 34–35) Insofern hat die Betrachtung der Ökonomik bei Aristoteles einen völlig andern Blickwinkel als die modernen Wirtschaftswissenschaften. Sie ist auf das rechte Mittel und ein gutes Leben ausgerichtet und nicht auf die effiziente und ständige Mehrung des materiellen Wohlstandes.

David Keyt unterscheidet drei Basis-Theoreme in der "Politik" des Aristoteles. Das erste bringt Aristoteles, nachdem er dargelegt hat, dass die Polis aus mehreren Dörfern besteht, ein Dorf wiederum aus mehreren Hausgemeinschaften.

1. Die Polis (der Staat) existiert "von Natur aus".

Da jeder Mensch nur lebt, um den in ihm ruhenden Plan zu erfüllen (teleologischer Naturbegriff) und er dazu die Polis benötigt, da diese es ihm ermöglicht, seine Eudaimonia zu erreichen, existiert die Polis vom ersten Moment an, wo es Menschen gibt.

2. Der Mensch ist "ein politisches Tier" (ein geselliges Lebewesen).

Dieses Theorem enthält zwei Teile: (a) Eine zoologische Klassifizierung des Menschen als politisches Herdentier (mit den Bienen, Ameisen etc.) und (b) eine Unterscheidung des Menschen von den anderen Tieren aufgrund der Sprache, die es ihm ermöglicht, Gerechtes von Ungerechtem zu unterscheiden.

3. Die Polis ist "früher" als der Einzelne.

Verschiedene Deutungen:

Otfried Höffe schätzt, dass die politische Anthropologie auch heute noch überzeugt, „allerdings muß man einschränken: nur im Grundsätzlichen.“ Höffe kritisiert zwei Punkte. Erstens werden die öffentlichen Gewalten beschönigt, da Aristoteles „primär das Ordnungspotential wahrnimmt und den Herrschaftscharakter verkleinert.“ Zweitens wirft Höffe Aristoteles vor, dass er keine panhellenische Perspektive habe, obwohl es entsprechende Institutionen gebe. Dass dies fehlt, ist, so Höffe, „umso erstaunlicher, als sie für beide Ziele der Politik notwendig ist: sowohl für das Überleben ("zen") der einzelnen Polis, […], als auch für ihr gelungenes Leben ("eu zen") …“. Höffe schließt daraus, dass eine „globale, die gesamte Menschheit umfassende Einheit“ geschaffen werden müsse.

Höffe spricht der Lehre der drei guten und drei schlechten bzw. entarteten Staatsformen eine besondere Bedeutung für das abendländische Staatsdenken zu. Jochen Bleicken spricht diesen Kategorien als „gedankliche[n] Gebilde[n] einer späten Zeit, die zur Legitimierung des demokratischen Gedankens und vor allem aus einer kritischen Haltung ihr gegenüber mit mehr oder weniger Vorbedacht in der Vergangenheit aufgefunden bzw. erfunden wurden“ historischen Wert ab. Er verwirft die Vorstellung einer „radikalen“ Demokratie und betrachtet die Mitte des 5. Jahrhunderts bestehende Demokratie als die einzig historische. Auch Angela Pabst bestreitet die Existenz einer „‚gemäßigte[n] Demokratie‘ der Archaik“ sowie eine „Entwicklung der einen aus der anderen Systemvariante“.


Die am besten kommentierte Fassung ist:

Daneben können auch andere Fassungen herangezogen werden, die aber keinen so ausführlichen Kommentar bieten:




</doc>
<doc id="670274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670274" title="Sachem">
Sachem

Sachem (Narragansett "sachim") bezeichnet bei den algonkinsprachigen Indigenen Neuenglands den Anführer einer Dorfgemeinschaft oder auch „Häuptling“, wie ihn jede größere indianische Siedlung der Region hatte. Ins Englische und später auch ins Deutsche übernommen, wurde die Bezeichnung zudem auf die Irokesen übertragen, obwohl sie in deren Sprachen nicht üblich ist. Bei den nördlicheren Algonkin-Stämmen der Atlantikküste wurde diese Funktion als Sagamore bezeichnet.

Laut John Smith, der Neuengland 1614 bereiste, nannten die Massachusett ihre „Könige“ in der Massachusett-Sprache "sachem", während die Penobscot im heutigen Maine den Ausdruck "sagamos" verwendeten (daher englisch "sagamore").

Innerhalb der Algonkin-Sprachen gibt es für den Ausdruck folgende Wortgleichungen:

Friedrich Engels unterschied in seiner Abhandlung über die „Irokesische Gens“ zwischen dem Sachem (Friedensvorsteher) und Häuptling (Kriegsanführer). Er wurde von Frauen und Männern aus derselben Gens gewählt, wobei die Familienzugehörigkeit der mütterlichen Linie folgte. Der Sachem hatte lediglich moralische Gewalt und keine Zwangsmittel. Im Rat des Irokesenbundes saßen insgesamt 50 Sachems aus den einzelnen Stämmen zusammen.

Bekannte Beispiele für "Sachems" sind Massasoit, sein Sohn Metacomet und "Mahomet Weyonomon" vom Stamme der Mohegan, der 1735 nach London reiste, um bei König Georg II. eine gerechtere Behandlung seines Volkes zu beantragen, da ihre Länder von englischen Siedlern überrannt würden. Weitere "Sachems" sind Madockawando, Uncas und Wyandanch.

Die Brotherhood of North American Indians und die Society of St. Tammany in New York City nannten ihre Vorsitzenden "Great Sachem".


</doc>
<doc id="670276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670276" title="Lösungstension">
Lösungstension

Die Lösungstension bzw. der Lösungsdruck bezeichnet das Bestreben von Stoffen, in Lösung zu gehen. Der Lösungsdruck macht sich als osmotischer Druck bemerkbar und kann so experimentell bestimmt werden.

Walther Nernst führte daran angelehnt 1889 den Begriff „elektrolytische Lösungstension“ ein; diese Größe wurde von Wilhelm Ostwald „elektrolytischer Lösungsdruck“ genannt. Der elektrolytische Lösungsdruck kennzeichnet das Bestreben eines Elements, Ionen zu bilden und gelöst zu werden. Demnach führt der Lösungsdruck des unedlen Metalles Zink in Kontakt mit Wasser dazu, dass Zinkionen im Wasser gelöst werden.

Je unedler ein Metall ist, d. h. je kleiner bzw. negativer sein Wert in der elektrochemischen Spannungsreihe ist, desto größer ist sein "Lösungsdruck". Je edler ein Metall ist, d. h. je größer bzw. positiver sein Wert in der elektrochemischen Spannungsreihe ist, desto kleiner ist sein "Lösungsdruck". Gibt man ein Metall in Wasser, so gehen aufgrund der Lösungstension Metallionen in Lösung und das Metall lädt sich negativ auf. Die für jedes Metall charakteristische Lösungstension hängt ab von der Energie, die bei der Bildung eines Metallions gewonnen wird, also von der Differenz zwischen der Hydratisierungsenergie und der Gitterenergie. Je größer die Differenz zwischen der Hydratisierungsenergie und der Gitterenergie, desto größer der Lösungsdruck. Je kleiner die Differenz zwischen der Hydratisierungsenergie und der Gitterenergie, desto kleiner der Lösungsdruck. Außerdem hängt die Lösungstension eines Metalls davon ab, wie viele seiner Ionen bereits in der Lösung vorhanden sind.

Gibt man Streifen zweier verschiedener Metalle in Wasser, kann man die unterschiedliche Lösungstension auch mit einem sehr hochohmigen Voltmeter als Potentialdifferenz messen. Eine entsprechende Anordnung verschiedener Metalle, die als Gleichspannungsquelle dienen kann, wird als Galvanische Zelle bezeichnet. Insbesondere wenn mehrerer solcher Zellen in Reihe geschaltet sind spricht man auch von einer Batterie, z. B. die Voltasche Säule.

Die Lösungstension formula_1 sei die Konzentration an Kationen, für die das Elektrodenpotential Null wird. Da die Aktivität des festen Metalls als Eins angenommen werden kann, lautet die Nernstsche Gleichung
Daraus folgt für den Zusammenhang zwischen Lösungstension formula_1 und Standardpotential formula_4:
Bei Standardbedingungen (25 °C und 1 atm) gilt damit mit dem Wert der Elektrodensteigung bei 25 °C (vergl.):

Die Lösungstension ist eine Gleichgewichtskonzentration. Der einzige realistische Zahlenwert für eine Konzentration ist der für Kupfer. Die berechneten und in der Tabelle angegebenen Lösungstensionen der unedlen Metalle übersteigen die Löslichkeit der Salze. Die berechneten Konzentrationen sind daher nicht sinnvoll, auch weil das vorausgesetzte Standardpotential nicht mehr gilt.

Wie die Spannungsreihe beschreibt der Begriff Lösungsdruck die Lösungs- und Reaktionstendenz quantitativ, aber eben nicht durch eine Potentialangabe, sondern durch eine Konzentrationsangabe. Wie man anhand der Tabelle und des Minuszeichens in den Gleichungen erkennen kann, entspricht ein niedriges bzw. stark negatives Standardpotential großen Werten des Lösungsdrucks. Im Gegensatz zum osmotischen Druck führt der Lösungsdruck nicht zu einem als Druck messbaren Effekt.




</doc>
<doc id="670284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670284" title="Bellach">
Bellach

Bellach (im lokalen Dialekt "Bäuch") ist eine politische Gemeinde im Bezirk Lebern des Kantons Solothurn in der Schweiz.

Das Dorf Bellach liegt am Jurasüdfuss zwischen Solothurn und Grenchen.

Die Vorortsgemeinde im Westen der Stadt Solothurn grenzt ausser an die Stadt noch an sechs weitere Gemeinden, nämlich Langendorf, Oberdorf, Lommiswil, Selzach, Lüsslingen-Nennigkofen und an Biberist.

Die Fläche beträgt 530 ha, die Höhenlage variiert von 425 m im Süden bis 544 m im Norden.

Die Bevölkerungsentwicklung der Gemeinde Bellach erfolgte zunächst sehr langsam. Um 1500 dürften hier etwa 200 Menschen gelebt haben. Um 1800 waren es etwa 430 und um 1850 686 Einwohner. Bis 1941 hatte sich die Einwohnerzahl dann auf 1'377 verdoppelt, 1950 zählte man 1'606 Personen. Seither nahm die Bevölkerung rasant zu. Seit den 1950er-Jahren sind im östlichen Dorfteil, zuerst südlich, dann nördlich der Bielstrasse die beiden grossen Wohnquartiere "Grederhof" und "Franziskanerhof" entstanden.

Der Gemeinderat zählt 13 Mitglieder (6 FDP, 3 SP/Grüne 2 CVP, 2 SVP). In Gemeinderat und Kommissionen arbeiten gut 130 Personen nebenamtlich mit. Die Gemeindeverwaltung ist seit 1973 im eigenen Verwaltungsgebäude untergebracht, einem Gemeinschaftsbau mit der Post. Seit 1974 mit jeweils zeitgemässen EDV-Mitteln ausgerüstet, arbeiten heute 9 Personen vollamtlich. Hauptprobleme sind derzeit wie vielerorts die Finanzen. Der Bau des Turbensaales, eines neuen Primarschulhauses und eines Kindergartens im Franziskanerhof, die Erneuerung und Erweiterung des Primarschulhauses Kaselfeld und ein Erweiterungsbau beim Schulhaus Dorf erforderten Investitionen von fast 30 Millionen Franken. Zusammen mit umliegenden Gemeinden sind Betagten- und Pflegeheime in der Region erstellt worden. Eine regionale Kompostieranlage wurde privatwirtschaftlich realisiert.
Die knapper werdenden Baulandreserven werden die Entwicklung der Gemeinde den kommenden Jahren in etwas ruhigere Bahnen leiten, was aus der Sicht der Behörden nur erwünscht sein kann. Im Rahmen der neuen Ortsplanung ist die künftige Entwicklung der Gemeinde neu definiert worden, insbesondere auch das Verhältnis zwischen Wohn- und Gewerbezonen.

Bellach war lange Zeit ein kleines Bauerndorf. Neben der Landwirtschaft war nur gerade etwas Kleingewerbe ansässig. Die Landwirtschaft erlebte über die Jahrhunderte eine stetige Entwicklung, allerdings brachte das Land in der immer wieder überschwemmten Aare-Ebene sehr wechselhafte Erträge. Seit der zweiten Juragewässer-Korrektion ist auch in diesem Gebiet eine normale landwirtschaftliche Produktion möglich, viele meinen gar, es werde zu intensiv gewirtschaftet. Heute gibt es in Bellach noch 16 Landwirtschaftsbetriebe, darunter einige reine Ackerbaubetriebe.

Versuche, um 1840 mit der Wasserkraft des Haltenbachs und des Bellacher Weihers eine moderne Mühle zu betreiben, scheiterten. 1857 ersteigerte Kaspar Schwarz aus Brugg die Mühle, den Weiher und die Wasserrechte und gründete eine Baumwollweberei. Nach ihm erhielt der Weiher die heute noch geläufig Bezeichnung "Schwarzes Meer". Die Baumwollweberei entwickelte sich zusehends und wurde mehrmals erweitert. 1923 wurde sie an Fritz Leysinger verkauft und bis in die 50er-Jahre erfolgreich betrieben. Gewandelte Marktbedürfnisse und die in- und ausländische Konkurrenz von Grossbetrieben führte 1969 zur Produktionseinstellung.

Weniger bekannt blieben eine Eisengiesserei, die um 1880 Dreschmaschinen herstellte und bis nach Südamerika exportierte, sowie zwei Cigarrenfabrikanten.

Mit dem Aufkommen der Uhrenindustrie und mit dem Bau der Solothurn-Münster-Bahn (SMB) wurde der Arbeiter-Anteil an der Bevölkerung grösser. Bis zum Zweiten Weltkrieg entstanden eine Vielzahl neuer, kleiner Gewerbe- und Industriebetriebe, von denen allerdings die meisten die grosse Krise nicht überstanden.

Grössere Betriebe siedelten sich ab Mitte der 30er-Jahre an, so die Fraisa SA, die Kisag AG, die Carrosserie Hess AG. Später kamen Käser Stahlbau, Agathon AG, Lanco AG, Almeta Recycling AG, Almeta Metallhandel AG, EroFrikart AG, Gressly AG dazu. Noch heute beschäftigt der Industriesektor im Ort mehr Personen als der Dienstleistungs-Sektor. Entlang der Bielstrasse fallen grössere Autogaragenbetriebe auf: Arnet AG (Mercedes), Garage Galliker AG Bellach (Opel, Citroën, Honda), Turbengarage AG (Renault, Nissan, Dacia). Aus anfänglich kleinen, örtlichen Gewerbebetrieben entwickeln sich weitherum bekannte Betriebe, wie MAB, die Holzbaubetriebe Späti AG und Flury/Hallag AG, und die Maschinenfabrik L. Prétat.
Ein Coop-Center, 1 Bäckerei, 1 Denner-Laden und ein Lidl ermöglichen den Lebensmitteleinkauf im Dorf.

In der nahen Aare-Ebene lädt ein ausgedehntes Flurwegnetz zum Wandern und Radfahren ein. In den nördlich gelegenen Waldungen der Bürgergemeinde stehen neben den Waldwegen ein VITA-Parcours, 2 Wald- und Holzlehrpfade, sowie 3 Picknick-Plätze zur Verfügung. Der ehemals gewerblich genutzte Bellacher Weiher und das "Weihertäli", das sich gegen Westen nach Selzach erstreckt, bilden heute ein beliebtes Naherholungsgebiet, seine Bedeutung wird mit einem neuangelegten Naturlehrpfad erläutert.

Das kulturelle Leben im Dorf hat in den 70er und 80er-Jahren etwas gelitten, zum einen weil 20 Jahre lang ein Saal fehlte, zum anderen, weil die Nähe der Kantonshauptstadt mit ihrem vielfältigen Angebot viele Bellacher anzieht. Seit 1992 hilft der Turbensaal mit, die kulturelle Eigenständigkeit wieder zu beleben.

Die Gegend von Bellach ist seit etwa 3000 Jahren besiedelt, der Ortsname wird jedoch erstmals 1294 als "Bella" urkundlich erwähnt. Bis heute bekannte Funde zeigen, dass die frühen Ansiedlungen ausschließlich nördlich der SBB-Linie lagen, die beiden römischen Gutshöfe deutlich erhöht auf dem Geugisbüel und am Weiherrain, also geschützt vor den Überschwemmungen der Aare. Bekannt ist die in den achtziger Jahren des 16. Jahrhunderts gefundene Statue Venus von Bellach aus dem Beginn des 2. Jahrhunderts n. Chr.

Der Name ist von galloromanisch *in Bellaco (fundo) "beim Landgut des Bellus" abzuleiten.

Schon 1548 wurde der Bellacher Weiher künstlich angelegt, vorerst um die nahe Stadt mit Fischen zu versorgen. Später und bis in die Anfänge unseres Jahrhunderts, wurde im Winter Weiher-Eis gebrochen. Dieses lagerten die Brauereien in der Stadt Solothurn in Kellern ein und verwendeten es im Sommer, um das Bier zu kühlen.

Reichliche Quellwasser-Vorkommen wurden seinerzeit an die Gemeinde Langendorf und vor allem an die Stadt Solothurn verkauft. Das Wasser aus der Römersmatt wurde zuerst in einer hölzernen und ab ca. 1780 in einer steinernen Leitung in die Stadt geführt.
Dieser «Ausverkauf» führte dazu, dass die Gemeinde in den Jahren nach 1940 selbst unter Wassermangel litt und ein Quellwasser-Vorkommen auf Selzacher-Boden erschliessen musste. 1972 konnte schliesslich das "Stadtwasser" in der Römersmatt zurückgekauft werden.

Die "Altermatt-Karte" von 1822 zeigt einen anderen südöstlichen Grenzverlauf zu Solothurn als heute, das Gebiet östlich des "Wildbachs" bis zum heute solothurnischen "Brühlgraben" gehörte damals noch zu Bellach.

1774 wurde Franziskus Fröhlicher, Abt von Fischingen, in Bellach geboren.

Auf Gemeindegebiet von Oberdorf besitzt die Bürgergemeinde neben Wald im Gebiet "Steingrueben" auch einen Steinbruch, in welchem vor einigen Jahren Dinosaurierspuren entdeckt wurden. Diese bilden seither eine Attraktion in unserer Gegend und können von einer eigens erstellten Besichtigungskanzel betrachtet werden.

Im Steinbruch wurde früher der bekannte weisse Solothurnerstein abgebaut, derzeit sind nur gelbliche Schichten vorhanden.

Das markante, trutzige Gebäude ist vermutlich zu Anfang des 18. Jahrhunderts durch die damalige kantonale Militärverwaltung auf freiem Feld, ausserhalb der Stadt, erstellt worden um Schiesspulver bzw. Munition zu lagern. Es wurden mehrere fast identische Gebäude rund um die Stadt errichtet. Die Standorte im freien Feld sollten im Falle einer Explosion den Schaden möglichst gering halten. Bis in die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts diente das Gebäude als Lagerstätte für Munition verschiedener Art, später wurden nur noch weit harmlosere Artikel gelagert, zuletzt Uniformstoff. Eine gut durchdachte Bauweise und ein für die damalige Zeit raffiniertes Lüftungssystem gewährleisteten im unbeheizten Gebäude ein ausgeglichenes, trockenes Klima.
In den 1990er Jahren veräusserte der Kanton im Zuge seiner Sparmassnahmen nicht mehr benötigte Gebäude, unter anderem die Pulverhäuser.
Glücklicherweise konnte die Bürgergemeinde Bellach das Gebäude erwerben und nach einer gelungenen, aufwendigen Restaurierung und Erweiterung der Öffentlichkeit für Festanlässe aller Art zur Verfügung stellen.

Das einfache Berghaus, ohne Wasser- und Stromanschluss wurde 1934 erstellt. Das Haus war damals nur zu Fuss zugänglich, d. h. alles Baumaterial musste über eine beachtliche Wegstrecke zum Bauplatz getragen werden. Mit dem Bau einer neuen Walderschliessungsstrasse, welche ins Althüsli führt, ist die "Bäucher Hütte" heute besser erschlossen, nur die letzten ca. 150 m müssen noch zu Fuss zurückgelegt werden. Das Chalet Geissfluh wurde immer wieder renoviert, der Charme des einfachen Berghauses ohne jeglichen Zivilisationskomfort aber unverändert erhalten.

Das Wappen zeigt auf blauem Grund einen rechtssteigenden Schimmel mit zerrissenen Zügeln.



</doc>
<doc id="670290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670290" title="Justizgrundrecht">
Justizgrundrecht

Als Justizgrundrecht bezeichnet man im deutschen Recht ein Grundrecht, das dem Einzelnen eine subjektive Rechtsposition im Falle eines Gerichtsverfahrens gewährt. Justizgrundrechte gewährleisten somit die Möglichkeit von Rechtsschutz und die Beachtung bestimmter Verfahrensgrundsätze. In Abs. 4 GG ist die Rechtsweggarantie festgeschrieben, die den Zugang zu den Gerichten ermöglicht.

Justizgrundrechte im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland sind das Verbot von Ausnahmegerichten ( Abs. 1 Satz 1 GG), das Recht auf den gesetzlichen Richter ( Abs. 1 Satz 2 GG), das Recht auf rechtliches Gehör ( Abs. 1 GG), das strafrechtliche Rückwirkungs- und Analogieverbot ( Abs. 2 GG), das Verbot der Doppelbestrafung (ne bis in idem, Abs. 3 GG) und die Rechtsgarantien bei Freiheitsentziehung ( GG). 

Weil sie nicht im Grundrechtsteil der Verfassung stehen, handelt es sich eigentlich nicht um Grundrechte, sondern um grundrechtsgleiche Rechte. Ihre Verletzung kann mit der Verfassungsbeschwerde zum Bundesverfassungsgericht gerügt werden ( Abs. 1 Nr. 4a GG).

Wie bei allen Grundrechten binden auch die Justizgrundrechte alle Staatsgewalten ( Abs. 3 GG). Die Besonderheit liegt darin, dass Träger der Justizgrundrechte nicht nur Bürger, sondern auch der Staat sein kann, sofern er Prozesspartei ist. Das wird mit dem Wesen des gerichtlichen Verfahrens begründet, zwischen den Parteien Waffengleichheit zu schaffen.

Die Unabhängigkeit des Richters (Richter sind nur dem Gesetz unterworfen, GG) ist mit den Justizgrundrechten verwandt, stellt aber selbst kein Grundrecht dar, da der einzelne Prozessbeteiligte sich hierauf nicht direkt berufen kann.

Die Rechtsweggarantie wird vereinzelt zu den Justizgrundrechten gezählt. Sie betrifft aber nicht die Rechte im Verfahren, sondern einen Anspruch auf "Zugang" zum Gericht, ist den Justizgrundrechten also vorgelagert. Überwiegend wird auch der Staat nicht als möglicher Träger der Rechtsweggarantie gesehen.


</doc>
<doc id="670293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670293" title="Havelchaussee">
Havelchaussee

Die Havelchaussee ist eine kurvenreiche Straße durch den Berliner Grunewald entlang des Ostufers der Havel.

Die Havelchaussee beginnt an der Kreuzung Teltower Straße/Elsgrabenweg im Ortsteil Wilhelmstadt und verläuft zwischen den Tiefwerder Wiesen und dem S-Bahn-Damm der Spandauer Vorortbahn parallel zum Alten Postweg im Naturschutzgebiet Murellenschlucht und Schanzenwald. Kurz vor dem Stößensee erreicht sie den Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf. Sie führt weiter am Stößensee entlang und unterquert die Stößenseebrücke der Heerstraße (Bundesstraßen B 2/B 5). Über das Rupenhorn und das Schildhorn gelangt sie zum Grunewaldturm und zur Lieper Bucht bei der Havel-Insel Lindwerder. Vor der Großen Steinlanke biegt sie von der Havel nach Südosten ab, quert den Grunewald und endet im Ortsteil Nikolassee am Kronprinzessinnenweg nahe der A 115 (AVUS). Die Gesamtlänge beträgt 10,8 Kilometer.

Die Havelchaussee führt durch die engere Schutzzone des Wasserschutzgebietes für das Wasserwerk Tiefwerder.

Die Trasse wurde zwischen 1876 und 1885 als Wald- und Verbindungsweg von der Gemeinde Zehlendorf und der Stadt Spandau angelegt. Ihren Namen erhielt sie um 1925. Seit dieser Zeit durfte sie zwischen Schildhorn nur durch Ausflugsbusse, die am Bahnhof Zoo einsetzten, befahren werden. Das Verbot des privaten Kraftfahrzeugverkehrs wurde infolge der zunehmenden Absperrung West-Berlins vom Umland nach 1945 aufgehoben.

Die Straße erschloss in den Jahren der Teilung Berlins für die Bevölkerung West-Berlins das einzige zusammenhängende Ausflugsgebiet größeren Ausmaßes am Wasser mit Bademöglichkeiten in den zahlreichen Buchten der Havel und Zugang zum Grunewald. Während das gegenüberliegende Westufer der Havel weitestgehend durch Privatgrundstücke versperrt ist, wird entlang der Havelchaussee der Zugang zum Wasser nur vereinzelt durch Grundstücke von Wassersportvereinen unterbrochen. Am nördlichen Ende liegen die "Havelstudios", in denen von 1988 bis 1994 die Sat.1-Spielshow "Glücksrad" produziert wurde. 

Die Havelchaussee war und ist eine landschaftlich reizvolle Alternative zur AVUS als Verbindung zwischen Charlottenburg und Wannsee. Dementsprechend war die Straße vor dem Mauerfall – gerade an den Wochenenden im Sommer – sehr stark frequentiert.

Nach dem Fall der Mauer im Jahr 1989 ergriff der damalige Senat unter Walter Momper Maßnahmen, um diesen privaten Kfz-Verkehr zu unterbinden. Die Durchfahrt durch einen Abschnitt der Havelchaussee wurde für private Kraftfahrzeuge verboten, und die Parkmöglichkeiten beiderseits der Havelchaussee in der Umgebung der beliebtesten Ausflugsziele wurden mit großen Baumstämmen verbarrikadiert. Das Durchfahrtverbot wurde nach Abwahl dieses Senats wieder aufgehoben, allerdings blieb die gesamte Straße Tempo-30-Zone.


</doc>
<doc id="670297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670297" title="Glatter Laufkäfer">
Glatter Laufkäfer

Der Glatte Laufkäfer ("Carabus glabratus") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae).

Die Käfer werden 22 bis 35 Millimeter lang und haben einen dunkelblauen bis schwarzen, matt glänzenden Körper. Die ovalen, stark gewölbten Deckflügel sind ungestreift aber sehr fein gerunzelt. Das Halsschild ist 1,5 Mal breiter als lang und hat aufgebogene Ränder. Die Sternite des Hinterleibs haben jeweils eine kleine Furche. Der ähnliche Violette Laufkäfer ("C. violaceus") unterscheidet sich vom Glatten Laufkäfer durch sein schmaleres Halsschild, die unterschiedliche Färbung des Randes der Deckflügel und durch dessen vorletztes Labialpalpenglied, das mehr als zwei Borsten trägt. Außerdem besitzt "C. glabratus" im Gegensatz zum "C. violaceus" ein Borstenpaar am Submentum. 


Die Tiere kommen in Europa östlich bis an den Ural vor. Nördlich erstreckt sich ihre Verbreitung über den Polarkreis. Sie leben in lichten feuchten Laub- und Mischwäldern, an den Ufern von Waldbächen und in Waldmooren. Man findet sie an Totholz und im Moos. Sie kommen vom Flachland bis in etwa 2.000 Meter Höhe von Juli bis Oktober vor. 

Die Imagines sind in erster Linie nachtaktiv, sie kommen aber auch bei Regen am Tag hervor. Sie ernähren sich räuberisch von kleinen Tieren wie Insekten, Würmern und Schnecken. Die Larven häuten sich dreimal, bis sie sich in einer Erdhöhle verpuppen. Sowohl die Larven, als auch die alten Käfer überwintern zwischen Moos, oder in Totholzritzen und Baumstümpfen.




</doc>
<doc id="670298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670298" title="Fatmir Vata">
Fatmir Vata

Fatmir Vata (* 19. September oder 20. September 1971 in Rrëshen) ist ein albanischer Fußballtrainer und ehemaliger -spieler.

Der offensive Mittelfeldspieler Vata begann seine Fußballerkarriere bei NK Samobor in Kroatien, spielte dann ab 1995 bei NK Slaven Belupo Koprivnica sowie ab 1997 beim NK Vukovar ’91. Während der Saison 1999/2000 wechselte er zum deutschen Zweitligisten SV Waldhof Mannheim, bevor er 2001 schließlich nach Bielefeld kam. Zur Saison 2002/03 stieg er mit der Arminia in die Fußball-Bundesliga auf, die den Klassenerhalt aber nicht schaffte. 2004 folgte dann der sofortige Wiederaufstieg.

Vata wurde 2004 in Albanien Fußballer des Jahres, spielte jedoch aufgrund persönlicher Differenzen mit Hans-Peter Briegel nicht mehr für die albanische Nationalmannschaft. Er bestach bei Arminia Bielefeld durch seinen kämpferischen Einsatz und seine Laufbereitschaft. Er erwarb sich den Ruf eines Schwalbenkönigs, was auch dadurch zu erklären ist, dass mancher Gegenspieler ihn aufgrund seiner Quirligkeit nur durch ein Foul zu stoppen wusste. Vata galt daher gleichzeitig als einer der am häufigsten gefoulten Spieler der Bundesliga. Nach seiner schweren Verletzung vor Saisonbeginn 2006/07 (Kreuzbandriss) gehörte er nur noch zu den Ersatzspielern. Da er unter Trainer Ernst Middendorp keine Berücksichtigung mehr fand, erteilte ihm der Verein die Freigabe zur neuen Saison und er durfte die Arminia – trotz seines Vertrags bis 2008 – ablösefrei verlassen. Sein letztes Tor für die Arminia erzielte er am 33. Spieltag der Saison 2006/07 im Heimspiel gegen Hannover (3:1). Zur Spielzeit 2007/08 wechselte Vata zur TuS Koblenz, wo er wieder auf seinen ehemaligen Coach Uwe Rapolder traf. Vata spielte bei Koblenz bis 2009. Am 27. August gab der Drittligist Wuppertaler SV Borussia die Neuverpflichtung des Albaners bekannt. Er kam ablösefrei und erhielt einen Vertrag bis Mitte 2010. Er sollte mehr Genauigkeit in das Spiel der Wuppertaler bringen. Doch auch Vata konnte den Abstieg des Wuppertaler SV nicht verhindern und er erhielt keinen neuen Vertrag.

Nach seinem Karriereende 2010 war Fatmir Vata als Spielerberater tätig. Am 27. Oktober 2013 verkündete er sein Comeback beim FC 08 Boffzen; er gab am 28. Oktober 2013 im Alter von 42 Jahren sein Debüt in der Bezirksliga Hannover 4 gegen den SSG Halvestorf. In Saison 2014/15 war er nicht mehr im Kader vertreten und beendete seine aktive Karriere.

Am 1. Juli 2016 übernahm Vata als Nachfolger von Heiko Bonan das Traineramt des FC Gütersloh 2000 aus der Oberliga Westfalen. In der Saison 2016/17 errang er mit dem Verein den 10. Tabellenplatz, bevor der Club seinen Namen auf FC Gütersloh kürzte. Nach der Saison 2017/18 beendete er seine dortige Trainertätigkeit.

Fatmir Vata ist verheiratet, hat zwei Söhne und wohnt mit seiner Familie in Bielefeld. Nach einem historischen Sieg über die Nationalmannschaft der Türkei bekam Vata wie alle seine Teamkollegen einen rechtsgültigen Diplomatenausweis.




</doc>
<doc id="670299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670299" title="Gerrit Engelke">
Gerrit Engelke

Gerrit Engelke (vollständiger Name Gerrit Ernst Manilius Engelke; * 21. Oktober 1890 in Hannover; † 13. Oktober 1918 in Etaples bei Cambrai, Frankreich) war ein deutscher Schriftsteller und Arbeiterdichter.

Sein Vater Louis Emil Engelke (1869–1931), ursprünglich kaufmännischer Angestellter, dann Inhaber eines Weißwarengeschäftes, wanderte 1904 nach Amerika aus, Mutter und Schwester folgten ihm 1910.

Nach der Volksschule schloss Gerrit Engelke seine Malerlehre mit der Gesellenprüfung ab und war ab 1909 in verschiedenen Unternehmen beschäftigt. Nebenher besuchte er Abendkurse in der hannoverschen Kunstgewerbeschule und erhielt dort zwei Preise. Das Museum August Kestner kaufte 1914 etwa 80 Aquarelle und Zeichnungen von ihm an.<br>In der Stadtbibliothek Hannover werden 50 Zeichnungen und Aquarelle aus der Zeit ab 1907 verwahrt.

Richard Dehmel, dem er 1913 begegnete, verhalf ihm zu ersten Publikationen in Paul Zechs Zeitschrift "Das neue Pathos" und vermittelte ihn an die Werkleute auf Haus Nyland, die in ihre Zeitschrift "Quadriga" Engelkes Textsammlung "Dampforgel und Singstimme. Rhythmen" aufnahmen. Engelke wurde Mitglied bei den "Werkleuten" und verfasste gemeinsam mit Heinrich Lersch und Karl Zielke den Kriegslyrikband "Schulter an Schulter. Gedichte von drei Arbeitern" (1916).

1915 bot ihm Lersch an, ihn für seine Kesselschmiede zu reklamieren. Engelke lehnte ab und wurde zum Kriegsdienst einberufen. Am 11. Oktober 1918 geriet er als Soldat der deutschen Armee bei Cambrai schwer verwundet in Kriegsgefangenschaft und starb zwei Tage später in einem britischen Lazarett. Er fand seine letzte Ruhe auf dem Soldatenfriedhof von Étaples an der französischen Kanalküste.

Seine deutlich zeitbezogene Dichtung gibt seinem Werk innerhalb der Arbeiterdichtung eine Sonderstellung. Er fängt die Zeitstimmung auf einzigartige Weise ein in seinen lyrischen Zeugnissen zu Großstadt und Technik. Er verzichtet auf tradierte künstlerische Möglichkeiten und entwickelt neue Formen, seine erlebten Welten sprachlich zu fassen. Doch wie die anderen Arbeiterdichter (Karl Bröger, Heinrich Lersch, Ernst Preczang, Bruno Schönlank) auch zog er sich auf politisch unverbindliche Positionen zurück. Ob sich der früh Verstorbene anders als die Genannten entwickelt hätte, bleibt Spekulation.

Gedichte aus seiner Sammlung "Rhythmus des neuen Europa" wurden von Julius Gatter aus Plauen (Lehrer von Johannes Petzold) für Sopran- und Tenorsolo, gemischten Chor und Orchester komponiert (Opus 50).


Der Nachlass Engelkes findet sich






</doc>
<doc id="670301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670301" title="Ryan Adams">
Ryan Adams

Ryan Adams (* 5. November 1974 in Jacksonville, North Carolina als "David Ryan Adams") ist ein US-amerikanischer Singer-Songwriter. Er variiert im Stil zwischen Rock, Country und Folk, wird aber häufig dem Alternative Country zugeordnet.

Von 2009 bis 2015 war Adams mit der Sängerin Mandy Moore verheiratet.

Nach wenig erfolgreichen Versuchen als Maler und Autor dramatischer Stücke verschrieb sich Adams ganz der Musik. Seine Karriere begann er als Frontmann und Sänger der Band Whiskeytown. Vorher spielte er bei der Band "The Patty Duke Syndrome". Nach der Whiskeytown-Zeit startete er eine überraschend erfolgreiche Solokarriere. Nach dem kommerziellen Erfolg des auf dem Independent-Label Bloodshot erschienenen Albums "„Heartbreaker“" nahm ihn ein auf Alternative Country spezialisiertes Unterlabel des Majors Universal namens "Lost Highway" unter Vertrag.

Dort veröffentlichte er 2001 das Album "„Gold“". Dies wurde weltweit gefeiert, sowohl von Kritikern als auch von vielen Musiker-Kollegen. Zugleich verkaufte sich das Album außerordentlich gut, was ein wachsendes Interesse an Adams auslöste. Jedoch war der Verkaufserfolg nicht ohne Opfer: "„Gold“" entstand unter dem Druck des neuen Labels, erfolgreich zu werden, was es auch musikalisch kommerziell werden ließ. Adams löste dieses Problem zumindest zum Teil über die Vinyl-Pressung, welche auf der vierten Seite mit fünf (auf dem CD-Album nur als limitierte Auflage erschienenen) weit weniger kommerziellen Stücke aufwartete, die das Gesamtalbum sehr viel plastischer werden ließen. Nach "„Gold“" nahm Adams 2001 noch gleich 5 weitere Alben auf: „48 Hours“, „The Suicide Handbook“, „Pinkhearts 1 & 2“ & „Swedish Sessions“. Diese Alben wurden allerdings (bis heute) nicht veröffentlicht. Entsprechend ranken sich verschiedene Mythen um sie. Lost Highway veröffentlichte die Alben nicht, da man befürchtete, dass sie sich nicht gut verkaufen würden.

2002 erschien dann das Album "„Demolition“", das im Prinzip kein eigenständiges Album darstellt. Es ist vielmehr eine Zusammenfassung der nicht veröffentlichten Platten. Musikalisch bezeichnet es den Wendepunkt seiner bisherigen musikalischen Laufbahn. Zum einen enthält es mehrere rockigere Songs wie "„Nuclear“" oder "„Starting To Hurt“", und ferner entwickelt sich Adams’ Stimme bereits merklich hin zur Kopfstimme, die den Charakter aller bisher nachgefolgten Alben prägt. Dennoch aber erntete das Album eher zurückhaltende Zustimmung bei Kritikern und Fans.

Durch den nur mäßigen kommerziellen Erfolg von „Demolition“ stand Adams von Seiten der Plattenfirma in der Folge unter Druck. Ende 2003 erschien das Album "„Rock'n Roll“", das er angeblich innerhalb von nur einer Woche aufgenommen hatte. Schon vom Namen her signalisierte es den von der Plattenfirma geforderten „positiven“, sehr rockigen Stil. Die hohen Erwartungen des Labels wurden allerdings nicht ganz erfüllt. Zwar verkaufte sich die Single "„So Alive“" recht gut, das Album konnte aber nicht ganz an die Erfolge von „Gold“ anknüpfen. Im Zwei-Monats-Abstand erschienen noch die EPs "„Love Is Hell Pt. 1“" und "„Love Is Hell Pt. 2“". Diese EPs – jeweils in der Länge eines Original-Albums – wollte die Plattenfirma zunächst nicht auf den Markt bringen, Adams hatte sich aber das Recht zur Veröffentlichung als „Gegenleistung“ für das stilistische Entgegenkommen beim Album zusichern lassen. „Love Is Hell Pt.1“ und „Love Is Hell Pt.2“ waren zwar kommerziell nicht überaus erfolgreich, erhielten aber deutlich bessere Kritiken als das Album selbst. Anders als auf „Rock'n Roll“ gab es hier neben den rockigen – manche sagen: dahingeschluderten – Liedern auch ruhigere, fragile, zum Teil auch wieder melancholische Stücke. Insgesamt stellten sie stilistisch wieder eine Anknüpfung an „Gold“ dar. Eines der bekanntesten Lieder des Albums ist das Oasis-Cover „Wonderwall“, welches durch die amerikanische Serie O.C., California große Bekanntheit erlangte.

Außerdem wurde 2003 das Album „We Are Fuck You“ der Hardcore-Punkband The Finger veröffentlicht, die er mit seinem Freund Jesse Malin gegründet hatte und bei der er unter dem Namen Warren Peace (Wortspiel aus War and Peace; dt. Krieg und Frieden) Gitarre spielte. Bei diesem Album handelte es sich um eine Zusammenfassung der beiden EPs „We Are Fuck You“ und „Punk's Dead Let's Fuck“, die die Band veröffentlicht hatte.

2004 wurden dann die Stücke der beiden „Love Is Hell“-EPs (bis auf zwei Bonus-Tracks) noch auf einem eigenen Album veröffentlicht. Zunächst erschienen keine weiteren Platten, da sich Adams bei der Tournee zu „Rock'n Roll“ das Handgelenk brach, als er beim Liverpooler Konzert unter starkem Whiskey-Einfluss von der Bühne stürzte (Januar 2004). Daraufhin musste er die restlichen Konzerte seiner Europatour absagen.

2005 erschien dann das Doppelalbum "„Cold Roses“", das Adams mit seiner neu formierten Band „The Cardinals“ aufnahm. Es stellte eine Rückbesinnung zum Country/Rock dar und wurde von Seiten der Fans und Kritiker sehr gelobt. Das Album wurde sehr erfolgreich und seine Verkaufszahlen stellten die Plattenfirma endlich zufrieden. Die Europatournee 2005 wurde abgesagt, da Adams an einer schweren Ohreninfektion litt. Im Herbst 2005 erschien dann noch "„Jacksonville City Nights“", das „September“ heißen sollte. Dieses Album war noch Country-lastiger als sein Vorgänger und erhielt durchweg gute Kritiken.

Anfang 2006, in den USA noch 2005, erschien "„29“". Dieses Album stammte noch aus dem Jahr 2004 und wurde von Ethan Johns produziert, der auch schon für „Gold“ und „Heartbreaker“ die Produktion gemacht hatte. Anders als „Jacksonville…“ und „Cold Roses“ war dies ein völliges Solowerk ohne Adams Band „The Cardinals“. Es ähnelte zum Teil „Love is hell“, hatte aber auch wieder viele Country-Elemente. Von den Kritikern wurde das Album durchwachsen aufgenommen.

Damit hatte Adams drei Alben in einem Jahr veröffentlicht, von denen allerdings nur das erste kommerziell erfolgreich war. 2006 produzierte er das Album "Songbird" des großen alten Mannes des Outlaw-Country, Willie Nelson, für das er den Song "Blue Hotel" schrieb und mit den Cardinals auch die Instrumentalbegleitung einspielte.

Am 22. Juni 2007 veröffentlichte Adams sein neuntes Studioalbum "„Easy Tiger“", das ihm seine bisher höchsten Chartplätze international einbrachte und an den Erfolg seines Albums "Gold" heranreichte. Auch von den Kritikern -besonders in den USA- wurde das Album eher positiv aufgenommen. Musikalisch bietet das Album eine große Bandbreite von Adams' Schaffen, neben Rock-Songs wie 'Halloweenhead' waren auch Country-Rock-Songs und Piano-Balladen vertreten.

Am 23. Oktober 2007 erschien eine EP mit dem Namen "„Follow the Lights“", die live im Studio aufgenommene Songs aus Adams' älteren Alben und neue Songs beinhaltete. Die EP umfasst insgesamt 7 Tracks und wird nicht in Europa veröffentlicht. Im Gegenzug erschien aber am 9. November 2007 eine EP, die den Song „Everybody Knows“ von dem Album „Easy Tiger“ als zusätzlichen Song beinhaltet. Die restlichen Lieder sind dieselben wie auf „Follow the Lights“.

Am 28. Oktober 2008 erschien das Album „Cardinology“. Die Band nennt sich seit 2008 nicht mehr „Ryan Adams and the Cardinals“, sondern schlicht „The Cardinals“, um der gleichberechtigten Zusammenarbeit beim Schreiben und Spielen der Musik Rechnung zu tragen.

Adams hat am 14. Januar 2009 angekündigt, seine Band nach der Finalshow am 20. März zu verlassen. Aufgrund seiner schweren Erkrankung im Innenohr (Morbus Menière) entschied er sich damals außerdem, zukünftig nicht mehr auf Tournee zu gehen.

Ryan Adams' zweite Sammlung außermusikalischer Poesie „Hello Sunshine“ erschien im Herbst 2009.

Im März 2010 – veröffentlichte Ryan Adams sein neues Studioalbum "Orion", das er selbst der Richtung Metal zuordnet. Inzwischen hat er ein 2006 zusammen mit den Cardinals aufgenommenes Album namens "III/IV" veröffentlicht. Ferner kündigte er an, ein weiteres früher aufgenommenes Album namens "Blackhole" zu veröffentlichen.

Im Sommer und Herbst 2011 war er auf Europatournee.

Ebenfalls 2011 erschien sein 13. Studioalbum "Ashes & Fire". Von Kritikern wurde das Album hoch gelobt, es sei sein "bestes Soloalbum seit einer Dekade", die Musik klänge "nach weitem Land und klarer Luft, was Ryan Adams umso jünger wirken lässt." Auch musikalisch ist das Album eine Rückbesinnung auf Adams' Frühstil, mit spärlichem Einsatz der Kopfstimme und starkem Country-Einfluss. Der Kritiker Jamie Crossan verweist auf die Ähnlichkeit mit "Heartbreaker" (2000), die Zeitschrift Rolling Stone fügt hinzu, dass der "Schmerz" des Gesangs nun aber eine "Aussicht auf Linderung" beinhalte. Kommerziell gehört "Ashes & Fire" zu Adams' erfolgreichsten Alben.

2013 gründete Ryan Adams zusammen mit Johnny T. Yerington und Leah Hennessey eine Punkrockband namens "Pornography". Ein dazugehöriges Album "7 Minutes in Heaven" wurde bereits aufgenommen.

Nach seinem Auftritt in der Royal Albert Hall 2013 kündigte er an, ein weiteres Album mit neuer Band aufzunehmen. Das Album trägt bisher noch keinen Namen.

Das mit seinem Namen getitelte Album von 2014 wurde von den Musikkritikern der Süddeutschen Zeitung als „Singer-Songwriter Album des Jahres“ herausgehoben. Der Musiker habe zuvor seine Morbus-Menière-Symptome mit Hilfe eines Hypnotherapeuten und medizinischem Marihuana in den Griff bekommen.

Im September 2015 veröffentlichte Adams "1989", ein vollständiges Cover des gleichnamigen Albums von Taylor Swift.

Für das Jahr 2019 kündigte Adams drei Alben an. Das erste mit dem Titel "Big Colors" sollte im April erscheinen. Die Veröffentlichung unterblieb, nachdem die "New York Times" über Vorwürfe emotionalen und sexuellen Missbrauchs berichtete, den sieben Frauen gegen ihn erhoben, darunter seine Ex-Frau Mandy Moore. Adams wies die Anschuldigungen zurück.







</doc>
<doc id="670302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670302" title="Deutscher Hochschulverband">
Deutscher Hochschulverband

Der Deutsche Hochschulverband (DHV) ist die Berufs- und Interessenvertretung der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer in Deutschland. Mit 32.000 Mitgliedern ist er die größte fächerübergreifende hochschulpolitische Wissenschaftlervereinigung in Europa.

Der Verein gliedert sich in örtliche DHV-Gruppen und Landesverbände. An seiner Spitze stehen ein Präsident und ein siebenköpfiges Präsidium. Oberstes Organ ist der DHV-Tag, der einmal im Jahr stattfindet. Er widmet sich jedes Jahr einem anderen, für die Hochschullandschaft wichtigen Thema und besteht aus einem öffentlichen Teil (u. a. mit Festakt, Gala der Deutschen Wissenschaft sowie Vortrags- und Diskussionsveranstaltung) und einem nichtöffentlichen Teil, der Delegiertenversammlung, in der außer den Mitgliedern des Präsidiums zwei Delegierte je DHV-Gruppe und die Vorsitzenden der Landesverbände Stimmrecht haben. Der Präsident und die sechs Vizepräsidenten werden auf jeweils zwei Jahre gewählt, Wiederwahlen sind möglich. Der DHV-Tag kann dem Präsidium und dem Präsidenten auch Aufträge erteilen; sie sind an die Beschlüsse des DHV-Tages gebunden.

Die Arbeit im Verband erfolgt auf allen Ebenen ehrenamtlich und wird von der in Bonn-Bad Godesberg (Rheinallee 18/20) ansässigen Geschäftsstelle unterstützt. Seit 2004 ist Bernhard Kempen, Professor für Öffentliches Recht und Völkerrecht an der Universität zu Köln, Präsident. Davor war sein Doktorvater und Habilitationsbetreuer sowie Amtsvorgänger seiner Kölner Professur, Hartmut Schiedermair, von 1980 bis 2004 Präsident des DHV; seit 2004 ist er Ehrenpräsident des DHV.

Der Verein finanziert seine Arbeit durch die Beiträge der Mitglieder (jeder Hochschullehrer an einer Universität, wissenschaftlichen Hochschule oder Kunst- und Musikhochschule in Deutschland). Ebenso kann jeder deutsche Hochschullehrer an einer entsprechenden Hochschule im Ausland dem Deutschen Hochschulverband beitreten. Mitglied kann auch jeder Juniorprofessor, Habilitand oder Nachwuchsgruppenleiter werden. Fachhochschulprofessoren, die mit dem Hochschullehrerbund über eine eigene Berufsvertretung verfügen, können über einen Dienstleistungsvertrag Serviceleistungen des Verbandes in Anspruch nehmen.

Der Verein tritt laut Satzung für eine unparteiische Wissenschaft in einem freiheitlichen Rechtsstaat ein. Ihre grundlegenden Prinzipien sind die Freiheit und die Unteilbarkeit von Forschung und Lehre. Er vertritt die Interessen der Wissenschaftler gegenüber Staat, Gesellschaft und Medien und versteht sich als Anwalt und Fürsprecher der Universitäten. Sein Augenmerk gilt insbesondere jungen Wissenschaftlern und ihrer Karriereförderung. Zu karriere- und berufsrelevanten Themen bietet der Deutsche Hochschulverband auch individuelle Coachings und Seminare an. Über vakante Wissenschaftlerstellen auf dem deutschsprachigen Markt informiert der DHV-Ausschreibungsdienst. Der Verband gibt monatlich die Zeitschrift „Forschung & Lehre“ heraus. Über DHV-Funds-Consult unterstützt der Verband seit 2008 Hochschulen beim Fundraising. Seit 2008 wird auch die akademische Personalberatung „Leaders In Science“ betrieben. Im Jahre 2010 hat der Verband die Deutsche Universitätsstiftung ins Leben gerufen. Zweck der Stiftung ist laut Satzung die Förderung von Wissenschaft und Forschung, Bildung sowie Mildtätigkeit durch Unterstützung von Wissenschaftlern und des wissenschaftlichen Nachwuchses. Seit 2010 wird der wissenschaftsspezifische Übersetzungsservice "DHV-De" angeboten.

Mitglieder des aktuellen Präsidiums sind:


Ehrenmitglieder sind:

Der Verein wurde am 4. März 1950 in Hannover gegründet. Historischer Vorläufer war der Verband der Deutschen Hochschulen, der 1920 in Halle (Saale) gegründet und nach der „Selbstgleichschaltung“ 1933 mit anderen hochschulpolitischen Vereinigungen und Verbänden zu einer Einheitsorganisation mit dem Namen „Reichsverband der Deutschen Hochschulen“ zusammengeschlossen wurde. Per Ministererlass erfolgte die formelle Auflösung am 7. Juli 1936.

Nach der Wiedervereinigung wurden in den fünf neuen Bundesländern weitere Landesverbände gegründet.

Der Verband vergibt die folgenden Preise:
academics und DHV zeichnen den „Nachwuchswissenschaftler/-in des Jahres“ aus. Die Preise werden seit 2009 auf der „Gala der Deutschen Wissenschaft“ vergeben. Seit 2010 wird die Werner-Pöls-Medaille für beispielhafte Kollegialität und vorbildliches ehrenamtliches Engagement im Verband verliehen.





</doc>
<doc id="670313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670313" title="Karl Bröger">
Karl Bröger

Karl Bröger (* 10. März 1886 in Nürnberg; † 4. Mai 1944 in Erlangen) war ein deutscher Arbeiterdichter.

Als Sohn eines Schuhmachers und Bohrmaschinisten und einer Textilarbeiterin wurde er in der Vorstadt Wöhrd in Nürnberg geboren. Er war sehr begabt, wurde gefördert, verließ aber vorzeitig die Realschule und absolvierte eine Kaufmannslehre. Seinen Lebensunterhalt verdiente er anfangs als Bauarbeiter. Wegen kleinerer Delikte kam er mit dem Gesetz in Konflikt. Offen schildert er seine Jugendjahre in dem autobiographischen Roman "Der Held im Schatten". Ab Herbst 1906 leistete er seine zwei Jahre Militärdienst beim 21. bayerischen Infanterieregiment.

Erste literarische Arbeiten veröffentlichte er 1910 in den "Süddeutschen Monatsheften". 1912 erschien Brögers erster Lyrikband "Gedichte", gefördert von Franz Muncker. Nach frühen Publikationen wurde er in die Redaktion der sozialdemokratischen Fränkischen Tagespost berufen, für die er bis 1933 arbeitete. Ab 1924 schrieb er auch für die Zeitung "Der Reichsbanner" des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold, das er in Franken mitgegründet hatte. Bröger schrieb auch für andere sozialdemokratische Periodika und war zeitweise Redakteur der "Jungsozialistischen Blätter". Er engagierte sich in der Jugendbewegung. Nebenher war er von 1921 bis 1929 Dozent für Literatur an der Volkshochschule Nürnberg und leitete Literaturkurse.

Er wurde im März 1933 in Nürnberg zum SPD-Stadtrat gewählt, daraufhin von Juni bis September 1933 im KZ Dachau inhaftiert. Danach musste er sich umorientieren und arbeitete als freier Schriftsteller. Einige seiner Gedichte wurden von den Nationalsozialisten, die versuchten, ihn auf ihre Seite zu ziehen, aufgegriffen und gedruckt. 

Sein Frühwerk war geprägt von der Suche nach neuen künstlerischen Ausdrucksmitteln, die sich der rasch sich verändernden zeitgenössischen Industrie- und Stadtwelt zu nähern versuchten ("Die singende Stadt", 1914).

Bröger war 1914 zum Kriegsdienst eingezogen worden. Bereits im Dezember 1914 wurde er aufgrund seiner Anfang Oktober in Nordfrankreich erlittenen Verwundung als dienstuntauglich entlassen. Das Erlebnis des Ersten Weltkriegs war für seine Kriegslyrik entscheidend. Dabei stand für ihn die Legitimation des militärischen Auftrags außer Frage; denn der sozialdemokratische Teil der Arbeiterschaft stand loyal zur SPD-Zustimmung und zum Kriegseintritt. So formulierte er in seinem Gedicht "Bekenntnis" programmatisch – diese Zeilen wurden mehrmals aufgegriffen –:

"Herrlich zeigte es aber deine größte Gefahr, / daß dein ärmster Sohn auch dein getreuester war. / Denk es, o Deutschland."

Seine weiteren Kriegsgedichte haben zunehmend unpolitischen und später pazifistischen Charakter (besonders in "Soldaten der Erde", 1918 und später "Flamme", 1920); sie stellen die Realität des Kampfes, die Details moderner Kriegstechnik in den Vordergrund. Bis zum Ende des Krieges betonte er das "Leiden" und die Kameradschaft der einfachen Soldaten, so auch in seiner weitverbreiteten Erzählung "Bunker 17" (1929). In seinem Spiel "Kreuzabnahme" (in "Flamme", 1920) thematisierte er den Krieg als Produkt ökonomischer Interessen. 

In seinen (teils späteren) Gedichten zur industriellen Arbeitswelt thematisierte er zwar die inhumanen Züge der Arbeit im Kapitalismus, vermied jedoch direkte politische Aussagen; eher ästhetisierte er das "harte Leben", da er in der Weimarer Republik die Möglichkeit demokratischer Wirtschaftspolitik sah (siehe "Vom neuen Sinn der Arbeit", 1919). Bröger bemühte sich, von explizit parteilicher Literatur (die er gleichwohl ständig in der "Fränkischen Tagespost" veröffentlichte) Abstand zu halten und eher literarische Werke im traditionellen Sinne zu schaffen. Charakteristisch für seine Werke der 1920er Jahre sind sein Bekenntnis zu Deutschland, zu deutschem Land und deutschem Volk (vor allem "Deutschland", 1923) und seine patriotische Einstellung. Er wandte sich explizit gegen den revolutionären Internationalismus des anderen Teiles der deutschen Arbeiterbewegung, aus dem nach 1914 die USPD und später die KPD entstanden waren und dessen Schriftsteller sich seit 1928 im Bund proletarisch-revolutionärer Schriftsteller (BPRS) organisierten. Viele seiner journalistischen Arbeiten sind erst relativ spät gesichtet und ausgewertet worden, vor allem aus der "Fränkischen Tagespost" (Nürnberg), dem "Reichsbanner" und den "Jungsozialistischen Blättern". Deren Analyse hat zuerst Gerhard Müller in seiner Dissertation vorgenommen.

Etliche seiner Gedichte und Lieder wurden von der Hitlerjugend vereinnahmt, wie beispielsweise von Heinrich Spitta in seiner Kantate "Land mein Land", die im Kallmeyer Verlag erschien und bei den Reichsmusiktagen der HJ in Stuttgart 1937 uraufgeführt wurde, und einige wurden auch – gegen seinen Willen – im "Völkischen Beobachter" gedruckt. Seit 1943 – in diesem Jahr wurde sein Siedlungshäuschen in Nürnberg durch einen Fliegerangriff zerstört, und die Familie musste evakuiert werden – litt er an einer schweren Krankheit. Nach seinem Tod im Mai 1944 wurde er von der NSDAP sogar zum Anhänger des Regimes erklärt und erhielt ein sogenanntes Parteibegräbnis, an dem auch der Vertreter des regionalen Propagandaamtes, der NSDAP-Oberbereichsleiter, Landeskulturverwalter des Gaues Franken und Nürnberger Stadtrat Hans Bäselsöder (1900–1983), der sich jedoch auch für Verfolgte wie etwa Karl Bröger eingesetzt haben soll, sprach; die Hinterbliebenen hatten keine Möglichkeit, das zu verhindern. Verbürgt ist aber (wie in der Dissertation Gerhard Müllers nachzulesen ist), dass Bröger sich bis zuletzt mit Gleichgesinnten getroffen hatte, in einem Gasthof in der Nähe von Nürnberg. Auch seine Briefe, die ausgewertet werden konnten, zeigen, dass er keinerlei Sympathien für die NSDAP hegte, sondern immer Anhänger der SPD blieb. Dies wurde auch schon bei einem Besuch Fritz Heines für die SoPaDe 1936 bestätigt.

Einer seiner Söhne war Friedrich Bröger (1912–1973), Chefdramaturg der Nürnberger Städtischen Bühnen und Autor des Prologs, der seit 1948 jedes Jahr zur Eröffnung des Nürnberger Christkindlesmarktes vom Christkind gesprochen wird. Der Kinderbuchautor Achim Bröger ist Brögers Enkel.

Karl Brögers Teilnachlass befindet sich im Fritz-Hüser-Institut für Literatur und Kultur der Arbeitswelt in Dortmund.







</doc>
<doc id="670315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670315" title="Côte de Nuits">
Côte de Nuits

Die Côte de Nuits ist eines der bekanntesten Weinbaugebiete der Erde, der nördliche Teil der Côte d’Or nördlich von Beaune in Burgund. Von hier stammen die berühmtesten roten Burgunderweine. Die Côte de Nuits grenzt nördlich an das Anbaugebiet Côte de Beaune.

In seinen Lagen finden sich Namen wie die Weinbaugemeinden Marsannay-la-Côte, Fixin, Gevrey-Chambertin, Morey-Saint-Denis, Chambolle-Musigny, Vougeot, Vosne-Romanée und Nuits-Saint-Georges oder die Einzellagen Romanée-Conti, Bonnes-Mares, Richebourg, Clos de Vougeot und viele weitere Grand Cru- und Premier Cru-Lagenbezeichnungen, die die Weinliebhaber in aller Welt aufhorchen lassen.

Beim breiten Publikum sind diese Lagen weit weniger bekannt als etwa die berühmten Bordeaux-Lagen wie z. B. Pétrus. Dennoch waren sie für die Herausbildung der Bewertungssysteme für Rotweine von überragender Bedeutung. Wer etwa das Parker-Punkte-System verstehen will, muss wissen, dass Parker ein großer Liebhaber dieser Lagen ist und dies zur – subjektiven – Grundlage seiner Wertung macht.



</doc>
<doc id="670321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670321" title="City Center">
City Center

City Center steht für:


Gebäude:


</doc>
<doc id="670326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670326" title="Pfefferküste">
Pfefferküste

Pfefferküste (), häufig auch Grain Coast (für "Kornküste") oder Rice Coast (für "Reisküste") ist die historische Bezeichnung eines Küstengebietes in Westafrika und umfasst die Küste der heutigen Staaten Liberia und Sierra Leone, zudem einigen Quellen nach Teile des Senegal. Sie war für die Sklaverei in Westafrika bekannt.

Ihren Namen erhielt die Küste vom dort wachsenden Paradieskörner, auch "Guineapfeffer", aber auch Malagettapfeffer oder Meleguetapfeffer genannt – einer Ingwerart, die in früheren Zeiten in Europa als Ersatz für den teuren Pfeffer genutzt wurde. Daher wurde die Küste auch Malaguettaküste genannt. Im Englischen werden diese Paradieskörner auch „Grain of Paradise“ genannt, woher der Name "Graincoast" abgeleitet werden kann. Das Gebiet war zudem für den Anbau von Reis bekannt.

An die Pfefferküste schloss sich im europäischen Sprachgebrauch der Entdeckungs- bzw. Kolonialzeit die Elfenbeinküste, die Goldküste und die Sklavenküste an. Damit war die gesamte Guineaküste nach den Produkten benannt, die für die europäischen Händler dort von Interesse waren.

Eine häufig zu findende Bezeichnung für diesen Küstenabschnitt ist auch Windwards Coast („Küste des Gegenwindes“).


</doc>
<doc id="670327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670327" title="Burenwurst">
Burenwurst

Die Burenwurst (mundartlich "Haße" = „Heiße“, "Burenheidl" oder "Burenhäutl" = „Burenhaut“, oder "Klobasse", auch "Klobassa" oder "Klobassi", Plural: "Klobassen") ist eine grobe österreichische Brühwurst, die seit dem 19. Jahrhundert zum Standardangebot österreichischer Würstelstände gehört. Erhältlich ist sie als Einzelwurst, manchmal aber auch als Meterware; in diesem Fall wird sie nach Gewicht oder in Zentimeter bestellt und nach Gewicht bezahlt. Im Original wird die Burenwurst niemals gebraten oder gegrillt, sondern ausschließlich gesotten.
Die Wurstmasse der Burenwurst besteht aus 55 % Brät, 25 % Speck und 20 % Salzstoß.

Das Synonym für eine Variante der Burenwurst ist "Klobasse" (i. d. Regel bezogen auf die "Meterware", stückweise von einer in der Produktion langen Wurst abgeschnitten), wohl abgeleitet von slawischen Bezeichnungen, wie etwa dem tschechischen und slowakischen "klobása", wobei es sich allerdings um eine Bratwurst handelt. Das gemeinslawische "kъlbasa" bedeutet Wurst. Dieses kommt vom osttürkischen "kül bassı" (‚gegrilltes Kotelett‘), dieses wiederum vom türkischen "külbastı" ("kül" ‚Kohlen, Asche‘ + "bastı" ‚gedrücktes (Fleisch)‘ von "basmak" ‚drücken‘).

Die Herkunft der Bezeichnung "Burenwurst" ist ungeklärt, Sprachwissenschaftler bieten dafür verschiedene Theorien an, denen allen gemein ist, direkt oder indirekt zu einer Bezeichnung für „Bauernwurst“ aus dem (ursprünglichen) nördlichen Bereich der westgermanischen Sprachen zu führen.

Der Begriff "Kolbász" wird für eine Reihe verwandter Wurstwaren mittel- und osteuropäischer Provenienz verwendet.

1977 veröffentlichte der Medienexperte und Politikberater Hans Pusch die Single "Burenwurst", das Cover stammte von Manfred Deix, der Text von Gerhard Bronner und Lore Krainer.


</doc>
<doc id="670328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670328" title="Provinz Esmeraldas">
Provinz Esmeraldas

Die Provinz Esmeraldas (span. "Provincia de Esmeraldas") ist eine Provinz in Ecuador. In ihr leben auf 15.200 km² etwa 450.000 Menschen. Die Provinzhauptstadt heißt ebenfalls Esmeraldas. Die Provinz durchfließt der wasserreiche Río Esmeraldas. "Esmeraldas" ist das spanische Wort für Smaragde.

Die Provinz Esmeraldas liegt im Nordwesten Ecuadors. Sie grenzt im Westen an den Pazifischen Ozean, im Norden an Kolumbien (Departamento de Nariño), im Osten an die Provinzen Carchi und Imbabura und im Süden an die Provinzen Pichincha, Santo Domingo de los Tsáchilas und Manabí.

Das Klima in Esmeraldas ist tropisch mit intensivem Sonnenschein und hoher Luftfeuchtigkeit. Die Provinz gilt als eines der am stärksten Malaria-gefährdeten Gebiete des Landes, was weniger für Touristen als für die einheimische Bevölkerung ein Problem darstellt. Die Provinz ist bekannt für ihre Strände, beispielsweise in Las Penas, Rio Verde, Atacames, Súa und auf der Insel Muisne. Die örtliche Küche ist dementsprechend durch eine große Reichhaltigkeit an Früchten und Hülsenfrüchten sowie durch Fischgerichte geprägt. In Esmeraldas wird zudem der weltweit qualitativ hochwertigste Kakao ("cacao nacional fino de aroma") angebaut. Auch Mangrovensümpfe, die durch quasi-industrielle Garnelenzucht zum Großteil zerstört worden sind, finden sich in der Provinz. Der tropische Küsten-Regenwald ist durch die ungebremste Abholzung stark gefährdet. Bis zu 80 % des ursprünglichen Waldbestandes sind bereits vernichtet. Dadurch und durch die Ausbreitung von Monokulturen ist die reiche Artenvielfalt – die Provinz wird als biologischer "hot spot" bezeichnet – gefährdet.

Die Hauptstadt Esmeraldas bzw. der benachbarte Puerto Balao sind wichtige Hafenstädte, insbesondere für den Export des im ecuadorianischen Teil des Amazonastieflandes geförderten Erdöls. Puerto Balao ist der Endpunkt der 503 km langen Pipeline "Oleoducto de Crudos Pesados" (OCP), die in Nueva Loja (Sucumbíos) beginnt. Bei Esmeraldas befindet sich auch eine große Erdölraffinerieanlage. In der Stadt Esmeraldas selbst befindet sich ein Handelshafen, über den vor allem landwirtschaftliche Güter verschifft werden. Ferner verfügt Esmeraldas über einen semi-internationalen Flughafen, von dem aus eine Flugverbindung nach Cali in Kolumbien besteht. Von Ibarra (Provinz Imbabura) in die esmeraldenische Hafenstadt San Lorenzo verkehrt(e) streckenweise ein Schienenbus ("autoferro"), dessen Streckenverlauf auch durch tropische Wälder verläuft.

Hauptprodukte der Provinz sind Bananen, Garnelen und das Palmöl, das aus der afrikanischen Ölpalme ("palma africana") gewonnen wird, sowie Edelhölzer, Tabak und Kakao.

Esmeraldas ist die Provinz mit dem höchsten Bevölkerungsanteil an Afro-Ecuadorianern. Die Vorfahren der meisten Afro-Ecuadorianer gelangten vermutlich (zu kleinen Teilen) als Schiffbrüchige aus Sklaventransporten schwimmend an die Küste des seinerzeit weitgehend unerschlossenen Gebietes oder waren (zum Großteil) befreite oder geflohene Sklaven (v. a. Goldschürfer aus Kolumbien) ab, die sich in den sogenannten "palenques", versteckte Siedlungen an den Flussläufen im Norden, zurückzogen. Neben ihnen und dem Bevölkerungsanteil von Mestizen bildet ein Teil der Provinz den Siedlungsraum der indigenen Volksgruppe der Cayapa, die sich selbst als Chachi bezeichnen, sowie für kleinere Gruppen der Epera und Awá-Indianer.

Seit den letzten Jahrzehnten siedeln sich viele Landarbeiter aus südlichen Provinzen (v. a. aus Manabí) auf der Suche nach fruchtbarem Land in Esmeraldas an. Dieser Bevölkerungsdruck auf die Provinz wird durch die vielen kolumbianischen Flüchtlinge verstärkt. So ist die Provinz Esmeraldas zu einer Region mit einer hohen ethnischen Vielfalt geworden.

Die Provinz Esmeraldas ist seit Jahrtausenden besiedelt. Die Tolita-Kultur war zwischen 500 v. Chr. und 400 n. Chr. auf dem Gebiet der heutigen Provinz ansässig. Sie ist nach der Insel La Tolita im Nordwesten von Esmeraldas benannt.

Die Cara, die im 13. Jahrhundert das später von den Inka eroberte Gebiet um Quito beherrschten (siehe auch Shyri-Reich), hatten ebenfalls ihre Siedlungsgebiete in der heutigen Provinz (Atacames) und südlich davon in Manabí, wo Bahía de Caráquez ein wichtiges Zentrum war. Die indigenen Völker der Chachi und Tsáchila ("Colorados") bewahren heute noch Teile von deren Kultur.

Die Region Esmeraldas war 1526 der erste Teil Ecuadors, der von Spaniern entdeckt wurde, als Bartolomé Ruiz auf Geheiß Francisco Pizarros von Panama auch nach Süden reiste. 1529 kam Diego de Almagro auf demselben Weg zum Río Esmeraldas. Vermutlich 1553 kamen die ersten Schwarzen als schiffbrüchige Sklaven in die Region. Während der Kolonialzeit war Esmeraldas kaum erschlossen, es unterstand zunächst der Verwaltung des Mercedarier-Ordens, und wurde später zur Provinz. Im 18. Jahrhundert unternahm Pedro Vicente Maldonado den erfolgreichen, aber nicht nachhaltigen Versuch, die Küste der Provinz Esmeraldas mit Quito über einen Transportweg zu verbinden. Er wurde zu Gouverneur der von Atacames/Esmeraldas ernannt, erkundete die Region und gründete neue Siedlungen. Nach seinem Tod verfielen der Transportweg und sein zivilisatorisches Projekt zunehmend.

Die Gegend des heutigen Esmeraldas erklärte sich 1820 unabhängig von Spanien. Es wurde Teil von Großkolumbien. Durch dessen territoriale Neuordnung 1824 wurde die Provinz Esmeraldas aufgelöst und als Kanton zunächst der Provinz Imbabura, dann der Provinz von Quito (Pichincha) eingegliedert. 1861 wurde Esmeraldas als Provinz neu begründet.

Präfektin der Provinz Lucía Sosa ist vom linken Movimiento Popular Democrático (MPD), dem auch der Bürgermeister der Hauptstadt Esmeraldas, Ernesto Estupiñán, angehört. Esmeraldas ist Hochburg des MPD.

Der vom Präsidenten Ecuadors eingesetzte Gouverneur ist seit November 2007 Víctor Mendieta.

Die Provinz Esmeraldas ist in sieben Kantone eingeteilt. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):


Mit der Provinz Santo Domingo de los Tsáchilas bzw. zuvor der Provinz Pichincha bestehen seit 50 Jahren Streitigkeiten um ein Grenzgebiet um La Concordia, das nach Forderungen der einen als Kanton der Provinz Esmeraldas angeschlossen, nach Forderungen der anderen bei Santo Domingo de los Colorados verbleiben soll. Anfang November 2007 wurde La Concordia vom Nationalkongress zum Kanton der Provinz Esmeraldas ernannt. Nach dem Provinz-Einrichtungsgesetz der Provinz Santo Domingo (von Oktober 2007) soll jedoch ein Referendum über die Provinzzugehörigkeit entscheiden.




</doc>
<doc id="670330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=670330" title="Wolfgang Draeger">
Wolfgang Draeger

Wolfgang Herbert Kurt Draeger (* 9. Januar 1928 in Berlin) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Draeger wuchs als Sohn eines Kaufmanns im Bezirk Wedding auf. Seine Schauspielausbildung absolvierte er am Konservatorium für Musik und Darstellende Kunst in Berlin-Reinickendorf unter Wilhelm Althaus und erhielt erste Bühnenengagements in Sachsen-Anhalt, Potsdam und Berlin. 1955 gehörte er zudem den Kabarettgruppen "Die Stachelschweine" und "Die Frischlinge" an.

Während Draeger selbst als Schauspieler außerhalb der Theaterbühne nur wenig präsent war (unter anderem in mehreren Märchenfilmen der frühen 1950er Jahre), ist seine Stimme einem breiten Publikum vertraut. Neben einer Tätigkeiten als Rundfunksprecher (für den RIAS und den NWDR) ist er seit 1952 besonders umfangreich in der Synchronisation tätig. Dabei lieh er seine Stimme international bekannten Kollegen wie Woody Allen (als von Allen selbst oft gelobter deutscher Standardsprecher), James Cagney (in einer Vielzahl von Neu-Synchronisationen, unter anderem "Der öffentliche Feind" und "Sprung in den Tod"), Alain Delon "(Halt mal die Bombe, Liebling)", Eric Idle (als "Sir Robin" in "Monty Python und Die Ritter der Kokosnuß"), Jack Lemmon (in dessen Oscar-prämierter Rolle in "Rettet den Tiger"), Dudley Moore "(Monte Carlo Rallye)", Jack Nicholson "(Die Sünde lockt)", Oliver Reed "(Schlag 12 in London)" und Gene Wilder "(Trans-Amerika-Express)". Darüber hinaus synchronisierte er zum Beispiel Roman Polański in "Chinatown", Inspector Gadget in der gleichnamigen Trickserie, Bob Denver (als "Gilligan" in der Serie "Gilligans Insel"), George Harrison in den Beatles-Filmen "Yeah Yeah Yeah" und "Hi-Hi-Hilfe!" sowie den Vogel "Bibo" in der "Sesamstraße". Seit Mitte der 1990er Jahre hat sich Draeger allerdings soweit von der Synchronarbeit zurückgezogen, dass er seitdem fast nur noch Woody Allen spricht. Er war auch in Trickfilmen zu hören, etwa als Ameise Z in den von Dreamworks SKG produzierten Animationsfilm Antz.

Daneben arbeitete er bei zahlreichen Hörspielproduktionen wie "Ein Fall für TKKG", "Professor Mobilux", "Asterix" oder "Die drei ???" mit – hier war er, nach einigen Nebenrollen, Nachfolger von Horst Frank und Günther Flesch als Stammsprecher der Figur des "Kommissar Reynolds". Ab der TKKG-Folge 182 übernahm er wieder die Rolle des Emil Glockner, die er zuvor in den ersten 36 Folgen gesprochen hatte. Ab Folge 37 hatte der 2012 verstorbene Edgar Bessen diese Rolle übernommen.

Wolfgang Draeger war mit der Schauspielkollegin Rosemarie Eick (1927–1989) verheiratet. Aus dieser Ehe stammen die Kinder Nicole (* 1956) und Stefan (* 1953). Nach der Scheidung heiratete er das damalige Model Marianne Klawitter, mit dem er die Kinder Kerstin (* 1966) und Alexander (genannt „Sascha“, * 1967) hat, die ebenfalls als Schauspieler und Synchronsprecher aktiv sind. Draeger lebt seit 1980 in Hamburg.





</doc>
