<doc id="636215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636215" title="Kenneth Burke">
Kenneth Burke

Kenneth Duva Burke (* 5. Mai 1897 in Pittsburgh, Pennsylvania; † 19. November 1993 in Andover) war ein amerikanischer Schriftsteller, Literatur- und Kommunikationstheoretiker.

Burke begann sein akademisches Leben mit einem Studium an der Ohio State University. In die Studentenjahre fielen bereits erste Lyrik und Kurzgeschichten, die er in der von seinem Schulfreund James Light herausgegebenen Zeitschrift "Sansculotte" veröffentlichen konnte. 1918 brach Burke sein Studium ab, um sich in die New Yorker Künstlerboheme im Greenwich Village zu integrieren, wo er unter vielen anderen auch William Carlos Williams kennenlernte. 1920 bis 1925 veröffentlichte er weitere Kurzgeschichten, Rezensionen und Übersetzungen, vor allem in "The Dial" bis zur Einstellung der Zeitung 1929. Von 1922 bis 1936 arbeitete er als Musikkritiker für die Zeitschrift "The Nation". Ab 1937 erhielt er mehrere Lehraufträge an verschiedenen amerikanischen Universitäten, darunter die "New School for Social Research" und die "University of Chicago". 1943 erhielt er eine unbefristete Stelle am "Bennington College", die er bis 1961 hielt. 1949 erhielt er einen Lehrauftrag in Princeton, schließlich 1967 in Harvard. 1951 wurde er in die American Academy of Arts and Letters und 1963 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Kenneth Burke starb am 19. November 1993 auf seiner Farm in Andover an Herzversagen.

Das gesamte theoretische Schaffen Burkes dreht sich um den Begriff sozialer Interaktion. Literatur versteht Burke als symbolische Handlung, in der ein Individuum gewisse menschliche Universalien sozial realisieren kann. Symbol bedeutet hier, abweichend von der üblichen Definition, eine formale Repräsentation von Handlung, wie etwa Wunschträume, Utopien und dergleichen. Zentral ist dabei der Begriff der Rhetorik, die verstanden wird als eine Sonderform symbolischer Interaktion, in dem ein Individuum versucht, ein Kollektiv zu gemeinsamem Handeln zu animieren, indem es eine Identität von rhetorischem Sprecher und beeinflusstem Publikum vorgaukelt. Stark beeinflusst von Freud, Mead, Marx, Nietzsche und Veblen, sucht Burke nach dem ursprünglichen "Drama", in dem sich solche rhetorischen Strukturen äußern können, beispielsweise als Konflikte, als Kooperation, als Identifikation.

Burke trennt hier nicht zwischen Literatur und Wirklichkeit: seiner Ansicht nach ist unser soziales Leben selbst dramatisch strukturiert und kann daher als literarisches Werk verstanden werden; ebenso wie literarische Werke soziale Strukturen sind. Mit den fünf Begriffen des Akts (Act), der Szene (Scene), der Agenzien (Agency), des Agenten (Agent) und der Absicht (Purpose) versucht Burke ein Vokabular bereitzustellen, mit dem sich jede symbolische Handlung grundsätzliche "dramatisch" verstehen lässt. Das Verständnis sozialer Dramaturgie kann uns helfen, Konflikte zu entschärfen, wie sie sich beispielsweise im Kapitalismus darstellen, der nach Burke davon geprägt ist, dass nicht Menschen Symbole handhaben, sondern selbst von Symbolen gehandhabt werden. Zu den am häufigsten von Burke behandelten Texten zählen Gedichte Coleridges.

Burke wurde auch als Romancier aktiv: "The White Oxen" (1924) ist eine Sammlung von Kurzgeschichten. Der experimentelle Roman "Towards a Better Life" hat die Form von Gebeten oder Deklamationen eines von der Gesellschaft isolierten Mannes, der zunehmend psychischer Degeneration anheimfällt.

Armin Paul Frank (Emeritus der Universität Göttingen)







</doc>
<doc id="636220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636220" title="Kidepo-Valley-Nationalpark">
Kidepo-Valley-Nationalpark

Der Kidepo-Valley-Nationalpark, auch "Kidepo-Nationalpark" genannt, ist ein 1442 km² großes Naturschutzgebiet im Nordosten Ugandas, direkt an der Südgrenze zum Südsudan gelegen, wo sich das zum gleichen Ökosystem gehörende, 1050 km² große Kidepo-Reservat anschließt.

Der Kidepo-Valley-Nationalpark wurde 1958 unter der britischen Kolonialregierung als Tierreservat eingerichtet. Hierzu wurde das Volk der Ik aus dem fruchtbaren Kidepo-Tal vertrieben, was zu einer Hungersnot unter den Ik beitrug. Im Jahr 1962 wurde das Reservat zu einem Nationalpark umgewandelt.

Die Landschaft des Kidepo-Valley-Nationalparks besteht aus zwei Tälern mit den beiden Flüssen Kidepo und Narus und ist umringt von einer Gebirgslandschaft mit dem Berg Morungole. Die Vegetation ist von Baum- und Buschsavanne geprägt, dichtstehende Borassuspalmen finden sich an den Ufern des Kidepoflusses. Auf den bis zu 2740 m hohen Napore-Bergen im Südwesten des Parks wächst dichter Wald. Im übrigen Nationalpark beträgt die Höhe über dem Meeresspiegel 900 bis 1200 m, der Jahresniederschlag 450 bis 1000 mm.

Die Tierwelt, die in anderen Teilen Ugandas kaum zu finden ist, besteht aus 86 Säugetier- und rund 500 Vogelarten. Unter den ständigen Bewohnern sind Große Kudus, Kuhantilopen, Bleichböckchen und Rothschild-Giraffen sowie Löwen, Leoparden, Streifenhyänen und Geparde, während Elefantenherden, die insgesamt etwa 600 Tiere umfassen, und Herden Afrikanischer Büffel bei der Suche nach temporären Wasserstellen den sonst trockenen Park aufsuchen.

Der Park wird wenig besucht, weil er schwer zu erreichen ist, insbesondere in der Regenzeit, die von April bis September dauert.




</doc>
<doc id="636223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636223" title="Operation Avalanche">
Operation Avalanche

Operation Avalanche bezeichnet:



</doc>
<doc id="636225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636225" title="Free/Libre Open Source Software">
Free/Libre Open Source Software

Die Begriffe Free/Libre Open Source Software bzw. Free and Open Source Software und ihre Akronyme FLOSS bzw. FOSS sind hybride Begriffe für Freie Software und Open-Source-Software. Die Begriffe werden häufig genutzt, um den nicht gelösten Namensstreit zwischen den beiden Bewegungen zu umgehen.

Hintergrund ist dabei, dass der historisch ältere Begriff „Freie Software“ ("free software") aus der Sicht einiger Fürsprecher freier Software als ungeeignet erachtet wurde, um damit das Marketing für Freie Software bei Firmen voranzutreiben. Aus diesem Grund wurde 1998 der neutrale Begriff „quelloffen“ (Open Source) gewählt, der seitdem von vielen Entwicklern, Nutzern und großen Teilen der Presse übernommen wurde. Auf der anderen Seite lehnen jedoch andere Personen, wie etwa der Begründer der Freien-Software-Bewegung, Richard Stallman, die Formulierung strikt ab (siehe Freie Software#Open Source).

Um beide Parteien bei der Benennung dieses Softwarebereichs zu berücksichtigen, spricht man oft von FOSS bzw. FLOSS.

Da das Akronym FOSS nur dem englischen Titel, eventuell auch noch dem deutschen („F“ für frei) entspricht, wurde mit der Zeit der Begriff "FLOSS" eingeführt, der den meisten weiter verbreiteten Sprachen gerecht wird. Ebenso versucht man so, dem Begriff eine Gratismentalität zu nehmen, da das L wie bei "libre" (franz. und span.), "livre" (portugiesisch) oder "libero" (italienisch) unmissverständlich für Freiheit steht.
Die Schöpfer der Begriffe beabsichtigten, mit ihrem Akronym weder die Anhänger der Freien-Software-Philosophie noch die der Open-Source-Philosophie zu verprellen. Man hoffte, die Reibungen zwischen den beiden Bewegungen entspannen zu können und so deren Zusammenarbeit zu verbessern. In der Tat empfahl Richard Stallman, der Begründer des Begriffes der freien Software, öffentlich, den Begriff FLOSS zu verwenden, vor allem für Forschungsprojekte, die in dieser Sache neutral erscheinen wollen, er lehnt jedoch die Verwendung von FOSS ab, da er nicht klar genug die verschiedenen Standpunkte berücksichtige.

Ende 2004 fand FLOSS in der englischen Variante Einzug in einer Reihe von offiziellen Dokumenten einiger Länder, darunter Südafrika, Spanien und Brasilien.




</doc>
<doc id="636226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636226" title="Kanton Bellinzona">
Kanton Bellinzona

Der Kanton Bellinzona war ein Kanton der Helvetischen Republik. Er wurde 1798 gegründet, nachdem die Tessiner unter ihrer Losung «"liberi e svizzeri"» gegen einen Anschluss an die Cisalpinische Republik Napoléons und für den Verbleib bei der Eidgenossenschaft gekämpft hatten. Er umfasste die vier oberen ennetbirgischen Landvogteien, das Liviner-Thal, Bollenz, Riviera und Bellinzona.

Bereits nach fünf Jahren wurden mit der von Napoléon diktierten Mediationsakte im Jahre 1803 die Kantone Bellinzona und Lugano unter dem neuen Namen Kanton Ticino (Tessin) vereinigt.


</doc>
<doc id="636227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636227" title="Operation Avalanche (Zweiter Weltkrieg)">
Operation Avalanche (Zweiter Weltkrieg)

Operation Avalanche war der Codename für die Landung der Alliierten im Golf von Salerno am 9. September 1943, als Teil der Invasion des italienischen Festlands. Diese Operation wurde von der 5. US-Armee unter dem amerikanischen General Mark W. Clark durchgeführt. Die primären Ziele bestanden darin, den Hafen Neapels einzunehmen, um damit die eigenen Versorgungswege herzustellen und gleichzeitig die deutschen Streitkräfte aufzuspalten und nach Süditalien abzudrängen.

Die Alliierten hatten zwischen dem 10. Juli und dem 17. August 1943 Sizilien den Achsenmächten entrissen. Italien hatte am 3. September einen Waffenstillstand mit den Alliierten abgeschlossen und sich am 8. September offiziell aus dem Kriegsgeschehen zurückgezogen. Die Alliierten landeten dennoch in Gebieten, die von der deutschen Wehrmacht kontrolliert wurden. Damit die deutschen Truppen vom geplanten neuen Landungspunkt bei Salerno abgelenkt werden konnten, war die britische 8. Armee (General Bernard Montgomery) in der Operation Baytown bereits am 3. September mit ihrem XIII. Korps (GenLt. Miles Dempsey) bei Reggio an der Südspitze Kalabriens gelandet. Gleichzeitig mit der Landung der 5. US-Armee im Golf von Salerno wurde zusätzlich am 9. September am Hafen von Tarent die Operation Slapstick durch die britische 1. Luftlandedivision durchgeführt. Der deutsche Oberbefehlshaber in Italien, Generalfeldmarschall Albert Kesselring erwartete richtigerweise die alliierte Hauptlandung bei Gaeta oder Salerno und zog starke Streitkräfte aus Kalabrien nach Norden zurück.

Die 5. US-Armee landete am 9. September im Golf von Salerno gleichzeitig an vier Stellen. Die amphibische Leitung der Operation lag in der Hand des Rear Admiral Richard L. Conolly. Vor der Landung wurde von den Alliierten bewusst auf unterstützende Bombardements durch die Luftstreitkräfte verzichtet, das Überraschungsmoment hielt sich dennoch in Grenzen. Deutsche Einheiten waren bereits in den östlich davon gelegenen Hängen mit Artillerie und Maschinengewehrposten postiert. Im Nordabschnitt ließ Generalleutnant Clark die US-Ranger Force unter Oberstleutnant William O. Darby bei Maiori und die britische Commando Brigade unter Brigadegeneral Robert Laycock bei Vietri an Land gehen, um die dort liegende Bahnlinie zwischen Neapel und Salerno in die Hand zu bekommen.
Die Hauptlandung aber erfolgte durch das britische X. Korps (Generalleutnant Richard McCreery) mit der 46. (Generalmajor John Hawkesworth) und der 56. Division (Generalmajor Douglas Graham) an der südlichen Küste von Salerno zwischen dem Picentino und Tusciano. Das VI. US-Korps (Generalmajor Ernest J. Dawley) landete im südlicheren Abschnitt die 36. Division (Generalmajor Fred L. Walker) bei Paestum, erst am nächsten Tag folgte die 45. Division (Generalmajor Troy H. Middleton) in den Landungskopf nach.

Das schnelle Voranschreiten der Alliierten wurde durch die starke deutsche Abwehr sehr erschwert, das flachere Strandgebiet und der Flugplatz von Montecorvino wurde aber von den Briten erfolgreich eingenommen. Als sich die ersten Amerikaner an der Küste von Paestum festgesetzt hatten, verkündete ein Sprecher der deutschen Seite in Englisch „Geben Sie auf, Sie sind umzingelt!“ („Come on in and give up. We have you covered.“), was die amerikanischen Truppen jedoch nicht davon abhielt ihre Angriffe planmäßig fortzusetzen. Um 7 Uhr morgens führte die deutsche 16. Panzer-Division unter Generalmajor Rudolf Sieckenius aus dem Raum Persano bereits einen ersten Gegenangriff aus, welcher unter schweren Verlusten abgewehrt wurde. Sowohl die Briten, als auch die Amerikaner machten trotz Luftüberlegenheit und Einsatz der Schiffsartillerie nur langsam Fortschritte; am Ende des ersten Tages lagen noch mehr als 10 km zwischen ihnen und sie vereinigten sich erst am Ende des zweiten Tages. Die US-Ranger-Brigade rang mit der Panzer-Division „Hermann Göring“ um den Besitz von Amalfi und sicherte sich nördlich davon auch den Chiunzi-Pass.

Zwischen dem 12. und 14. September organisierte die deutsche 10. Armee (Generaloberst Heinrich von Vietinghoff) einen starken Gegenangriff mit sechs Divisionen an motorisierten Truppen (Panzer-Division „Hermann Göring“ und 16. und 26. Panzer-Division sowie die 3., 15. und 29. Panzergrenadier-Division) – zusammen fast 600 Panzer und Selbstfahrlafetten und hoffte, sie könnte noch verhindern, dass die amerikanischen und britischen Truppen weiter ins Landesinnere vorstießen. Die Höhe 424 bei Altavilla und Albanella wurden dabei zurückgewonnen und das VI. US-Korps zeitweilig hart bedrängt.

Der Einsatz der alliierten Bomberstreitkräfte sowie der Artillerie der Kreuzer USS "Philadelphia" und USS "Boise" sowie der Schlachtschiffe HMS "Warspite" und HMS "Valiant" unter Flottenadmiral Sir Andrew Cunningham brachte schließlich die deutschen motorisierten Verbände am 14. September zum Stehen. Auch der Einsatz des deutschen Kampfgeschwaders 100 gegen die alliierten Kriegsschiffe mit den neuen Gleitbomben FX 1400 brachte einige Erfolge, die Kreuzer USS "Savannah" und HMS "Uganda" mussten ebenso wie die "Warspite" schwer beschädigt zu Reparaturen abdrehen.
Die beim VI. US-Korps nachgezogene 82. Luftlande-Division (Generalmajor Matthew B. Ridgway) eroberte noch im Verlauf des Tages die Höhe 140 westlich von Albanella zurück.
Der Gegenangriff der britischen 56. Division in Richtung auf Eboli eroberte Battipaglia, die nördlicher angesetzte 46. Division und die Commando-Brigade festigten ihre Positionen bei Salerno.
Die alliierten Verluste beliefen sich auf 2100 Tote, 4100 Vermisste und 7400 Verwundete.

Von den Alliierten mussten im Landungskopf anfangs schwere Verluste hingenommen werden, da ihre Truppen zu weit verstreut waren, um einem gezielten Angriff standhalten zu können. Bereits am 17. September wurde die Verbindung zwischen der aus Kalabrien nordwärts vorgehenden britischen 8. Armee mit den Amerikanern bei Paestum erreicht. Salerno selbst war fest in der Hand des britischen X. Korps.

Am 17. September trafen über See weitere Verstärkungen (1. US-Panzer-Division, 3. und 34. US-Division) ein, die bis zum 18. September den Landungskopf festigten und die Voraussetzung für den folgenden Ausbruch bildeten. Das Operationsziel der Alliierten, die Einnahme von Neapel, wurde von der 5. US-Armee am 1. Oktober 1943 erreicht.

Die deutschen Truppen zogen sich bis auf die so genannte „Gustavlinie“, ungefähr 100 Kilometer südlich von Rom, zurück (davor Volturno-, Barbara- und Bernhardt-Line).




</doc>
<doc id="636229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636229" title="Kiki Dee">
Kiki Dee

Kiki Dee (* 6. März 1947 in Keighley bei Bradford, Yorkshire; eigentlich "Pauline Matthews") ist eine britische Sängerin und Songwriterin.

Die erste Single von Kiki Dee erschien 1963 ("Early Night" von Mitch Murray). Die zweite Single, "Don’t Put Your Heart in His Hands", war eine Komposition von Jackie DeShannon und Sharon Sheeley. Im Februar 1964 trat sie erstmals in der britischen Musikshow "Ready Steady Go" auf. In der Folgezeit coverte sie vor allem aktuelle amerikanische Soul-Hits. Sie unterstützte zusammen mit Madeline Bell und Lesley Duncan Dusty Springfield bei Live-Auftritten und Plattenaufnahmen. Springfield, die ein Fan von Dee war, war im Gegenzug auf einigen ihrer Aufnahmen im Background zu hören.

Im Januar 1965 nahm sie mit dem Titel "Aspetta domani" (Text: Fred Bongusto) am italienischen Sanremo-Festival teil und erreichte das Finale. Diesen Titel nahm sie daraufhin auch auf Deutsch und Spanisch auf. Es folgten weitere Aufnahmen auf Italienisch, Deutsch und Französisch. 1966 hatte Dee ihre erste Filmrolle in dem britischen Musikfilm "Dateline Diamonds". Im selben Jahr sang sie den gleichnamigen Titelsong zur britischen Komödie "Doctor in Clover". Viele von Dees Aufnahmen aus der zweiten Hälfte der 1960er Jahre wurden zu Klassikern des Northern-Soul-Genres, vor allem "Excuse Me" (1967), "On a Magic Carpet Ride" (1968) und "Why Don’t I Run Away from You" (1966), von dem sie ebenfalls eine deutsche Version aufnahm ("Nein, ich weiß nicht mehr, was ich tu").

1968 erschien bei Fontana Records ihr Debütalbum "I’m Kiki Dee". Sie war 1969 die erste europäische und nach Debbie Dean und Chris Clark erst die dritte weiße Künstlerin, die bei Motown Records unter Vertrag genommen wurde. Dort veröffentlichte sie im Mai 1970 ihr zweites Album "Great Expectations".

Kommerzieller Erfolg stellte sich jedoch erst ein, als sie zu Elton Johns Label Rocket Records wechselte. 1973 erreichte sie mit der Ballade "Amoureuse" Platz 13 in den britischen Charts. Im Folgejahr erreichte sie erneut die Top-20 mit der „schwärzeren“ und rhythmischeren Scheibe "I’ve Got the Music in Me", die auch in den USA erfolgreich war. Die gleichnamige LP war die einzige von Dee, die als "The Kiki Dee Band" erschien.

Ihren größten Erfolg hatte die Sängerin schließlich 1976 mit dem Lied "Don’t Go Breaking My Heart", das sie mit Elton John im Duett sang und auf beiden Seiten des Atlantiks zum Nummer-eins-Hit wurde. Im selben Jahr konnte sie einen weiteren Solohit mit der von ihr selbst geschriebenen Ballade "Loving and Free" erzielen, die bereits drei Jahre zuvor auf ihrem ersten Album für Rocket erschienen war.

Ein weiteres Duett mit Elton John entstand 1981 für Dees Album "Perfect Timing". Dabei handelt es sich um ein Cover des Motown-Klassikers "Loving You Is Sweeter Than Ever" von den Four Tops. Der Titel wurde in Großbritannien auch als Single veröffentlicht, floppte jedoch. Das Album "Perfect Timing" war neben der 1977 veröffentlichten LP "Kiki Dee" das einzige in Dees Karriere, das die britischen Album-Charts erreichte.

Ab 1984 versuchte Dee auch als Schauspielerin Fuß zu fassen und war in mehreren Musicals zu sehen.

Im Jahre 1993 sang sie erneut im Duett mit Elton John. Ihre Version von "True Love", dem Titel, den einst Bing Crosby und Grace Kelly zum Evergreen machten, wurde in Großbritannien nochmals zum Hit (Platz 2).

Seit 1995 arbeitet sie musikalisch mit dem Gitarristen, Komponisten und Produzenten Carmelo Luggeri zusammen; die beiden haben inzwischen drei CDs veröffentlicht.

Weitere Alben
Weitere Kompilationen
Weitere Singles
Weitere Duette



</doc>
<doc id="636235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636235" title="Burke">
Burke

Burke steht für:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Unternehmen:
Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="636237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636237" title="Rowland Hill, 1. Viscount Hill">
Rowland Hill, 1. Viscount Hill

Rowland Hill, 1. Viscount Hill, GCB, GCH (* 11. August 1772 in Prees Hall, Shropshire; † 10. Dezember 1842 bei Shrewsbury) war ein britischer General.

Hill erlernte die Kriegswissenschaften auf der Militärakademie in Straßburg und trat 1790 als Fähnrich in die britische Armee ein. Bereits 1793 wurde er zum Hauptmann befördert, rückte dann schnell zum Major und Oberstleutnant auf. Als Oberst des 90. Infanterieregiments wurde er 1801 in Ägypten verwundet. 1803 führte Hill eine Brigade in Irland.

Er ging 1808 als Generalmajor nach Portugal. Dort nahm er an dem gesamten Peninsular War teil. In der Schlacht von Vimeiro kommandierte er eine Brigade, kam aber nicht zum Einsatz. Später zeichnete er sich unter Sir John Moore auf dem Rückzug nach La Coruña und unter Arthur Wellesley, dem späteren Herzog von Wellington, in den Schlachten von Talavera (28. Juli 1809) und Busaco (27. September 1810) aus. Hier führte er die 2. Infanteriedivision.

1811 erhielt er als Generalleutnant den Befehl über ein Armeekorps, mit dem er am 28. Oktober 1811 General Gérard bei Arroyo de Molinos schlug und am 16. Mai 1812 die Festung Almaraz überrumpelte. Bei Vitoria befehligte er am 21. Juni 1813 den rechten Flügel. In den Schlachten bei Nivelle, Orthez und Toulouse konnte er ihn erfolgreich einsetzen. Als sein Meisterstück gilt jedoch die Verteidigung des Ortes Saint-Pierre-d’Irube gegen eine doppelt so starke Übermacht der Franzosen in der Schlacht an der Nive am 13. Dezember 1813. Hill war mit seinen Einheiten von den Truppen Wellesleys abgeschnitten nachdem eine Pontonbrücke vom reißenden Fluss zerstört worden war.

Am 17. Mai 1814 wurde er als "Baron Hill", of Almaraz and of Hawkstone in the County of Shrewsbury in den erblichen Adelsstand erhoben. Vor Wellingtons Ankunft befehligte er 1815 die britische Armee in Belgien. Er befehligte in der Schlacht von Waterloo das II. Korps und führte den berühmten Angriff von Sir Frederick Adams Brigade gegen die Kaiserliche Garde. Danach wurde er zweiter Befehlshaber der Besatzungsarmee in Frankreich.

Weil absehbar war, dass er keine männlichen Abkömmlinge haben würde, wurde ihm 16. Januar 1816 der weitere erbliche Adelstitel "Baron Hill", of Almaraz and of Hawkestone and Hardwicke in the County of Shrewsbury verliehen. Diese Verleihung erfolgte mit einem besonderen Vermerk, dass auch die männlichen Abkömmlinge seines älteren Bruders John Hill (1769–1814) den Titel erben könnten.

1825 wurde Hill zum General befördert und wurde 1827 Gouverneur von Plymouth, im Februar 1828 Oberbefehlshaber der britischen Armee.
Im August 1842 trat er in den Ruhestand und wurde am 27. September 1842 zum "Viscount Hill", of Hawkestone and of Hardwicke in the County of Shrewsbury erhoben. Der Titel wurde mit dem gleichen besonderen Vermerk verliehen wie die Baronie von 1816. Rowland Hill starb auf seinem Landsitz Hardwicke Grange bei Shrewsbury am 10. Dezember 1842. Seine Viscountcy und seine Baronie von 1816 erbte sein Neffe Rowland Hill (1800–1875), seine Baronie von 1814 erlosch.

Er hatte bei seinen Soldaten den Spitznamen 'Daddy Hill' (Papa Hill) inne, da er sich sehr um seine Männer kümmerte und von ihnen verehrt wurde. Bei einer Gelegenheit übergab er einem verwundeten Offizier, der in seinem Hauptquartier eintraf, einen Picknickkorb. Ein anderes Mal belohnte er einen einfachen Sergeant, der ihm einen Brief übergab, mit einem Abendessen, einer Schlafmöglichkeit und einem Pfund Sterling für die weitere Reise.



</doc>
<doc id="636240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636240" title="Rowland Hill">
Rowland Hill

Rowland Hill ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Rowland Hill, 1. Viscount Hill (1772–1842), britischer General


</doc>
<doc id="636242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636242" title="Werkschulheim">
Werkschulheim

Das Werkschulheim ist eine kombinierte allgemein- und berufsbildende höhere Schulform in Österreich.

Die Schulform ist eine Sonderform des Realgymnasiums, bietet aber zusätzlich eine technische Berufsausbildung vergleichbar einer HTL an. Sie hat daher ein zusätzliches 13. Schuljahr (9. Klasse). Sie schließt mit der Reife- und Diplomprüfung ab, also mit Matura und „Gesellenbrief“ mit Gewerbeberechtigung.

Es gibt die Schulform in Österreich nur zweimal:


</doc>
<doc id="636244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636244" title="Skaphozephalus">
Skaphozephalus

Ein Skaphozephalus, auch "Scaphocephalus" oder "Kahnschädel" ( ‚Kahn‘, ‚Kopf‘) ist die häufigste Form der Kraniosynostose, einer vorzeitigen Verknöcherung von Schädelnähten. Beim Skaphozephalus liegt eine vorzeitige Verknöcherung der Pfeilnaht (Sagittalnaht, "Sutura sagittalis") vor, wodurch es zu einer länglich-schmalen Schädelform mit hoher Stirn kommt. Für die operative Korrektur der Fehlbildung kommt die Kraniotomie in den ersten Lebensmonaten des Kindes zur Anwendung. In der Regel wird aus kosmetischen Gründen operiert, eine Indikation aufgrund erhöhten Hirndrucks besteht selten.

Die Fehlbildung kommt meist isoliert vor ("isolierte Skaphozephalie"), nur selten tritt sie im Zusammenhang mit anderen Erkrankungen wie der I-Zellkrankheit (Mukolipidose II) auf.

Die isolierte Fehlbildung tritt mit einer Häufigkeit von 1:5000 Lebendgeburten meist sporadisch auf, in 6 % der Fälle wird sie autosomal-dominant vererbt. Ihre Ursache ist unbekannt. Die Intelligenz der betroffenen Kinder ist zumeist nicht beeinträchtigt.



</doc>
<doc id="636245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636245" title="Kommunistische Partei Deutschlands (1990)">
Kommunistische Partei Deutschlands (1990)

Die Kommunistische Partei Deutschlands (Kurzbezeichnung: KPD) ist eine im Januar 1990 in Ost-Berlin gegründete kommunistische Partei, die, um sie von anderen Parteien gleichen Namens abzugrenzen, auch als „KPD-Ost“ bezeichnet wird. Die Kleinpartei wird vom Verfassungsschutz Brandenburg als linksextremistisch eingeordnet.

Die Partei ist auf Länder- oder Bundesebene nicht parlamentarisch vertreten, auf Kommunalebene hatte sie von 2004 bis 2014 ein Mandat inne.

Die KPD gibt als Zentralorgan die monatlich erscheinende Zeitung "Die Rote Fahne" sowie in Broschürenform die "Schriftenreihe der KPD" heraus.

Die Partei ist eine Gründung von ehemaligen Mitgliedern der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED), die mit den programmatischen und personellen Veränderungen der SED bei der Verwandelung zur Partei des Demokratischen Sozialismus (PDS) im Dezember 1989/Januar 1990 nicht einverstanden waren. Die neue Partei benannte sich nach der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD), die 1918 gegründet und 1946 auf den Gebieten der Sowjetischen Besatzungszone und Berlins in der SED aufgegangen war. Um ihren Anspruch als Nachfolgepartei zu unterstreichen, bediente sich die Neugründung der Symbole der historischen KPD und zählte deren Parteitage, von denen der letzte, der XV., am Vorabend der Zwangsvereinigung von SPD und KPD zur SED im April 1946 stattgefunden hatte, weiter. Vorsitzender war Klaus Sbrzesny, später Werner Schleese. Bei der Volkskammerwahl 1990 verfehlte sie mit 0,08 Prozent der Stimmen den Einzug in das erste frei gewählte Parlament der DDR.

In den Westzonen und der Bundesrepublik hatte die KPD bis zu ihrem Verbot im August 1956 fortbestanden. Den durch das Verbot freigewordenen Namen „Kommunistische Partei Deutschlands“ hatten sich in den 1970er Jahren gelegentlich einige K-Gruppen zugelegt. Weil von denen im Jahr 1990 keine mehr existierte, konnte die Partei als „KPD“ konkurrenzlos zur ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl 1990 antreten.

Sie war gegen die Währungsunion der DDR mit der Bundesrepublik Deutschland und berief sich auf die politischen Positionen von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht.

Die KPD bekennt sich zur Existenz des Sozialismus in der DDR und den anderen ehemaligen Volksdemokratien Europas und bezieht sich auf die Sowjetunion unter Josef Stalin als auch Leonid Breschnew sowie auf die DDR unter Walter Ulbricht und Erich Honecker. Ihre heutige Ausrichtung ist marxistisch-leninistisch, nachdem 1999 auf dem XX. Parteitag beschlossen wurde, sie zu einer bolschewistischen Partei zu entwickeln.

Die KPD ist eine der politischen Organisationen in Deutschland, die das Wirken Stalins überwiegend positiv beurteilen und die politischen Veränderungen unter Nikita Chruschtschow als „revisionistisch“ einschätzen. Auch bewertet sie Nordkorea, ob unter Kim Il-sung, Kim Jong-il oder Kim Jong-un, positiv.

Der Verfassungsschutz Brandenburg schätzt die Partei als linksextremistisch ein. Ihre Positionen in Bezug auf Stalin als auch Nordkorea isolieren sie zudem von der Mehrheit anderer linker, sozialistischer als auch kommunistischer Parteien Deutschlands.

Die KPD ist in Parteizellen, Regional- und Landesorganisationen untergliedert. Das höchste Organ der Partei ist der Parteitag. Zwischen den Parteitagen ist dies das von den Parteitagsdelegierten gewählte Zentralkomitee (ZK). Es setzt die Parteitagsbeschlüsse um, vertritt die Partei nach außen, beruft innerparteiliche Kommissionen (zum Beispiel eine "Kommission für internationale Zusammenarbeit") ein und wird vom "Sekretariat des Zentralkomitees" bei der Organisation und Koordination der Parteiarbeit unterstützt. Das "Sekretariat" übernimmt des Weiteren zwischen den Plenarsitzungen des ZK dessen Aufgaben.

Es existieren zehn Landesorganisationen der KPD: in Berlin, in Brandenburg, in Mecklenburg-Vorpommern, in Hessen, in Sachsen, in Sachsen-Anhalt, in Thüringen, in Niedersachsen, in Nordrhein-Westfalen und an der "Wasserkante".

Am 27. April 2002 bildete sich in Berlin der Kommunistische Jugendverband Deutschlands (KJVD) als Jugendorganisation dieser KPD. Das Organ des KJVD war "Der Jungkommunist", welches mittlerweile als Rubrik der Zeitung "Die Rote Fahne" erscheint.

Die KPD nahm an folgenden Wahlen teil:
Bei der Bundestagswahl 1994 erhielt der Parteivorsitzende Werner Schleese (* 1937) im Bundestagswahlkreis Erfurt 160 Stimmen (0,1 Prozent) und im Bundestagswahlkreis Berlin-Lichtenberg erzielte Irma Gabel-Thälmann 266 Stimmen (0,17 Prozent).

Von 2004 bis 2014 vertrat der Landesvorsitzende Siegfried Kutschik die KPD im Stadtrat von Zeitz.

Vor der Bundestagswahl 2013 erreichte die Partei nicht die für die Aufstellung einer Landesliste in Berlin erforderlichen 2000 Unterschriften.

Im Jahr 2019 trat die KPD in Sachsen sowie in Thüringen zur Landtagswahl an.

Die Partei ist, auf Grund ihrer geringen Anzahl an Stimmen bei Europa-, Bundestags- und Landtagswahlen, nicht anspruchsberechtigt auf Mittel der staatlichen Parteifinanzierung. In der Bundestagsdrucksache 18/1080 ist der Rechenschaftsbericht des Jahres 2012 aufgeführt. Demnach erhielt die Partei in diesem Jahr rund 17.000 Euro, darunter


Das Reinvermögen wurde für 2012 mit rund 5600 Euro angegeben.

Nach dem vergeblichen Versuch eines Wahlbündnisses mit Linkspartei.PDS und WASG 2005 trat ein Teil der KPD-Mitglieder aus der Partei aus und gründete im Mai selben Jahres die "Kommunistische Partei Deutschlands (Bolschewiki)" (KPD (B)).

2006 traten die KPD und die Deutsche Kommunistische Partei (DKP) gegen den Widerstand der DKP-Parteiführung gemeinsam zu den Landtagswahlen in Sachsen-Anhalt an. 2008 scheiterten Bestrebungen zu einer Wiedervereinigung von KPD und KPD (B). Auf Betreiben der ehemaligen DKP-Mitglieder Frank Flegel und Michael Opperskalski gründete sich im Herbst 2008 die "Kommunistische Initiative", um einen Einigungsprozess mit dem längerfristigen Ziel der Bildung einer einheitlichen marxistisch-leninistischen kommunistischen Partei in Gang zu setzen. Dieser Gruppe schlossen sich zunächst zahlreiche Mitglieder der KPD und KPD (B) sowie einzelne DKP-Mitglieder, Personen aus den Nachfolgeorganisationen der KPD/ML und parteilose Kommunisten an. 2010 spaltete sich die "Kommunistische Initiative – Gera 2010" ab, der sich viele der KPD-Mitglieder anschlossen.

Die KPD (B) löste sich 2011 auf und rief ihre Mitglieder dazu auf, sich der "Kommunistischen Initiative" anzuschließen. Sie arbeiteten dort im "Arbeitskreis Einheit" mit, lösten sich aber bereits im April 2012 wieder von der Kommunistischen Initiative und wirken nun selbstständig unter dem Namen "Arbeitskreis Einheit".

Erich Honecker war nach seinem Ausschluss aus der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands Mitglied der KPD, seine Frau Margot war Ehrenmitglied. Irma Gabel-Thälmann trat 1990 aus Enttäuschung über die Neubewertung der Rolle ihres Vaters aus der PDS aus und der KPD bei. Zeitweise war der Philosoph Eike Kopf, der Broschüren über China für die Schriftenreihe der KPD schrieb, Mitglied der KPD. Das Dresdner Stadtoriginal Hans-Jürgen Westphal ist seit 2018 wieder Mitglied der Partei.



</doc>
<doc id="636246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636246" title="Lauryn Hill">
Lauryn Hill

Lauryn Hill (* 25. Mai 1975 in South Orange, New Jersey) ist eine US-amerikanische Sängerin, Rapperin, Songwriterin und Schauspielerin. Bekannt wurde sie vor allem als Lead-Sängerin der Hip-Hop-Band Fugees und als erste fünffache Grammy-Gewinnerin im Jahre 1999.

Lauryn Hill gründete 1988 zusammen mit Wyclef Jean und Pras Michel die Band Fugees. Daneben betätigte sie sich als Schauspielerin (z. B. "Sister Act 2 – In göttlicher Mission" mit Whoopie Goldberg) und studierte an der Columbia High School Geschichte. Das erste Fugees-Album "Blunted on Reality" war trotz hervorragender Kritiken kein kommerzieller Erfolg. Das zweite Album, "The Score" (1996), verkaufte sich 17 Millionen Mal und wurde mehrmals mit Platin-Schallplatten und mit zwei Grammy Awards ausgezeichnet. Das Album enthielt auch eine Coverversion von "Killing Me Softly", die sich neun Wochen lang auf Platz 1 der deutschen Musik-Charts hielt. Dieser Erfolg machte alle drei Mitglieder der Fugees zu internationalen Stars.

1998 veröffentlichte Lauryn Hill ihr erstes Soloalbum, "The Miseducation of Lauryn Hill", das weltweit ein großer Erfolg wurde. Es enthielt auch "Doo Wop (That Thing)", das als Single ausgekoppelt wurde. 1999 war sie mit "The Miseducation of Lauryn Hill" für elf Grammy Awards nominiert und sie gewann als erste Künstlerin in fünf Kategorien "(Album of the Year", "Best New Artist", "Best Female R&B Vocal Performance", "Best R&B Song" und "Best R&B Album)". Der Titel des Albums ist abgeleitet von Carter G. Woodsons Buch "The Miseducation Of The Negro". 1999 erhielt sie den Kora All African Music Award in der Kategorie "Diaspora". 2002 erschien ein Unplugged-Album, auf dem Hill zur akustischen Gitarre und ohne Begleitmusiker mehrere neue Songs vorstellte, die nie als Studioversion erschienen. 2003 sorgte sie für Schlagzeilen, als sie vor ihrem Auftritt beim Weihnachtskonzert im Vatikan in einer Ansprache den Klerus scharf kritisierte.

2012 ging sie nach langer Pause wieder auf Tour. Die Kritiken zu einigen ihrer Auftritte, z. B. ihrem Konzert im Berliner Tempodrom, waren gekennzeichnet von der Enttäuschung über ihre brüchige Stimme, die das Niveau früherer Jahre nicht erreichen konnte, aber auch über die schlechte Tonmischung vor Ort. Als Hills Stimme bereits bei den ersten Liedern versagte, quittierten viele Zuschauer ihre Darbietung mit Buh-Rufen und verließen vorzeitig die Veranstaltung.

Lauryn Hill hat fünf Kinder mit ihrem langjährigen Lebenspartner, dem ehemaligen American-Football-Spieler und jetzigen Musiker Rohan Marley, einem Sohn des verstorbenen Reggaemusikers Bob Marley. Ihr sechstes Kind hat laut Rohan Marley einen anderen Vater.

2013 wurde Lauryn Hill zu einer dreimonatigen Gefängnisstrafe wegen Steuerhinterziehung verurteilt, nachdem sie in den Jahren 2005 bis 2007 ein Einkommen in Höhe von 1,8 Millionen US-Dollar nicht versteuert hatte. Ein Gericht in Newark im Bundesstaat New Jersey ordnete zusätzlich drei Monate Hausarrest an. Hill hatte sich schuldig bekannt.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Gastbeiträge




</doc>
<doc id="636247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636247" title="Prakash Padukone">
Prakash Padukone

Prakash Ramesh Padukone (* 10. Juni 1955 in Bangalore) ist ein ehemaliger indischer Badmintonspieler.

Padukone ist Absolvent der Bangalore University. Er gewann seinen ersten Titel bei der nationalen Juniorenmeisterschaft 1970 und war Indiens Senior Champion für neun Jahre, ungeschlagen von 1971 bis 1979. Er gründete 1994 die Prakash Padukone Badminton Academy, um Talente in Badminton zu fördern. Heute lebt er in Bangalore, Indien.

Padukone ist verheiratet und hat zwei Töchter. Eine davon ist die Schauspielerin Deepika Padukone.





</doc>
<doc id="636249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636249" title="Ed Olczyk">
Ed Olczyk

Edward Walter „Eddie“ Olczyk (* 16. August 1966 in Chicago, Illinois) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler und derzeitiger -trainer italienisch-polnischer Abstammung, der von 1984 bis 2000 für die Chicago Blackhawks, Toronto Maple Leafs, Winnipeg Jets, New York Rangers, Los Angeles Kings und Pittsburgh Penguins in der National Hockey League spielte.

Olczyk wurde beim NHL Entry Draft 1984 von den Chicago Blackhawks in der ersten Runde als insgesamt dritter Pick gezogen. Gleich in der darauf folgenden Saison schaffte er den Sprung in die NHL. Nach drei sehr guten Jahren in Chicago wechselte er zu den Toronto Maple Leafs. Dort war er in den beiden ersten Jahren Topscorer. 1990 wechselte Olczyk zu den Winnipeg Jets. Nach weiteren zwei Jahren ging er zu den New York Rangers, mit denen er in der Saison 1993/94 den Stanley Cup gewann. Nach zwei Jahren in Manhattan kehrte Olczyk nach Winnipeg zurück.

Mit 30 Jahren wechselte er zur Saison 1996/97 zu den Los Angeles Kings. Er spielte nicht mehr auf dem Niveau junger Jahre. Noch während der Saison wechselte er nach Pittsburgh Penguins. Zur Saison 1998/99 kehrte er zu den Chicago Blackhawks zurück und beendete dort 2000 seine aktive Karriere.

In der Saison 2003/04 war Ed Olczyk Cheftrainer der Pittsburgh Penguins.

Am 15. Oktober 2012 wurde er für seine Verdienste rund um den Eishockeysport in den Vereinigten Staaten in die United States Hockey Hall of Fame aufgenommen.

Heute arbeitet er im Fernsehumfeld für die Chicago Blackhawks und unter anderem auch für die Spieleserie EA Sports NHL als Kommentator im Spiel.




</doc>
<doc id="636250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636250" title="Stedesdorf">
Stedesdorf

Stedesdorf ist eine Gemeinde in Ostfriesland in der Samtgemeinde Esens im Landkreis Wittmund in Niedersachsen.

Stedesdorf ist eine Geestrandsiedlung und liegt an der Verbindungsstraße zwischen Esens (etwa vier Kilometer nordwestlich von Stedesdorf) und Wittmund (etwa neun Kilometer südöstlich).

Zur Gemeinde gehören neben der Ortschaft Stedesdorf die Ortsteile Mamburg, Osteraccum und Thunum.

Die erste Erwähnung der Ortschaft Stedesdorf findet sich in einer Schenkungsurkunde des Erzbischofs Adalbero von Bremen. In dieser Urkunde, die im Jahr 1137 abgefasst worden ist, wird dem neugegründeten Prämonstratenserkloster Stade der Betrag von "vier Mark aus unserer Kuria Stedesdorpe" ("quatuor marce den curia nostra Stedesdorpe") zugeeignet. Ob es sich bei "Stedesdorpe" um Stedesdorf handelt, ist allerdings umstritten. Auch Steddorp im Landkreis Rotenburg (Wümme) könnte in dieser Urkunde gemeint sein.

In der Ortschaft Thunum fand sich vermutlich in früheren Zeiten eine Burg. Die Burg in Thunum ist bis zum Jahr 1344 nachgewiesen. Mamburg wurde 1473 urkundlich erwähnt. Die jüngste Ortschaft Osteraccum wird erstmals 1497 genannt.

Kirchengeschichte

Der Domscholaster von Bremen, Adam, berichtet 1050 von Kirchen im Küstenbereich. Auch für Stedesdorf ist ein früher Kirchenholzbau in dieser Zeit nachgewiesen. Bereits in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurde aber eine Tuffsteinkirche errichtet, die als älteste Kirche im alten Harlingerland gilt. In Stedesdorf tagte das Sendgericht und das Sendrecht wurde im Ort ausgesprochen. Als Sendkirche hatte der Ort die Funktion einer regionalen Ecclesia Matrix (Mutterkirche) und übte den kirchlichen Einfluss auf die Nachbardörfer aus. Esens, Thunum, Burhafe, Dunum, Werdum, Fulkum, Buttforde, Westerbur und weitere Orte waren kirchlich Stedesdorf unterstellt. Somit war Stedesdorf im nördlichen Bistum Bremen der größte Sendkirchenbezirk (1420).

Der weitaus überwiegende Teil der Einwohner Stedesdorfs gehören zur Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde Stedesdorf - Thunum. Die römisch-katholischen und evangelisch-freikirchlichen Christen werden von ihren Kirchen in Esens aus seelsorgerlich betreut.

Der Rat der Gemeinde Stedesdorf besteht aus elf Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl von 1001 bis zu 2000 Einwohnern. Die elf Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 69,25 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 65,58 %.

Bei der konstituierenden Sitzung haben sich die SPD und die Wählergemeinschaft „Bürgerwille“ zu einer Gruppe zusammengeschlossen. Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Ilse Reineke zur ehrenamtlichen Bürgermeisterin für die aktuelle Wahlperiode.

Blasonierung: In Blau ein rot gezungter goldener Löwe, der in seinen Tatzen vier goldene Kornähren hält. Der Löwe ist dem Wappen des Häuptlings Wibet von Stedesdorf entnommen. Die Ähren stehen für die vier Ortsteile Mamburg, Osteraccum, Thunum und Stedesdorf.

Die St.-Ägidien-Kirche in Stedesdorf wurde als Sendkirche des ehemaligen Erzbistums Bremen zwischen 1100 und 1150 errichtet. Ihr Grundrisstyp ist in Ostfriesland einzigartig. Das gedrungene Kirchenschiff wird durch einen eingezogenen und fast quadratischen Chorbereich abgeschlossen. Der aus Backsteinen gemauerte Glockenturm des geschlossenen Typs steht frei und stammt von 1695. An der Nordseite des freistehenden Glockenturms befindet sich der Rillenstein von Stedesdorf.

Der Bahnhof "Stedesdorf" lag an der Bahnstrecke Norden–Sande. Die Züge passieren den Ort inzwischen ohne Halt.





</doc>
<doc id="636254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636254" title="Vaterländische Union">
Vaterländische Union

Die Vaterländische Union (VU) ist neben der Fortschrittlichen Bürgerpartei (FBP) eine der beiden großen Parteien im Fürstentum Liechtenstein. Sie war ursprünglich sozialliberal ausgerichtet, rückte jedoch im Laufe der Zeit immer weiter nach rechts und näherte sich programmatisch allmählich der bürgerlichen FBP an, mit der sie traditionell koaliert.

Die Wurzeln der VU gehen auf die im Februar 1918 gegründete, christlich-sozial ausgerichtete Volkspartei (VP) zurück. Diese schloss sich am 5. Januar 1936 mit dem nur zwei Jahre existierenden kleinen, zunehmend deutschnational und autoritär ausgerichteten Liechtensteiner Heimatdienst zur heutigen Vaterländischen Union zusammen. Mitbegründer der christlichsozialen Volkspartei war Wilhelm Beck. Die Partei war der Motor für grundlegende politische und soziale Reformen in Liechtenstein im frühen 20. Jahrhundert und verstand sich als Arbeiterpartei, die sich für mehr demokratische Volksrechte, soziale Sicherheit, Solidarität in der Gesellschaft und auch eine starke, differenzierte Wirtschaft einsetzte und einsetzt.

Ihre aktuellen Zielsetzungen hat sie in den im Mai 2004 verabschiedeten «Wertvorstellungen» formuliert, wobei sie sich den Grundsätzen von Freiheit, Nachhaltigkeit und Solidarität verpflichtet sieht.

Die VU verfügte 1970–1974, 1978–1993, 1993–2001 über die absolute Mehrheit der Mandate im Landtag, dem liechtensteinischen Parlament. Nach der Landtagswahl 2005, die ihr ein historisches Tief an Stimmen einbrachte, stellte die VU 10 der 25 Abgeordneten und war mit dem stellvertretenden Regierungschef Klaus Tschütscher und Hugo Quaderer in der fünfköpfigen Regierung vertreten. Aus der Landtagswahl 2009 ging die VU als klare Wahlsiegerin hervor und besaß für die Legislaturperiode 2009–2013 mit 13 Sitzen die absolute Mehrheit im Landtag und stellte in der Koalitionsregierung mit der FBP mit Klaus Tschütscher den neuen Regierungschef. Die Vaterländische Union verlor bei der Landtagswahl 2013 fünf Sitze im Landtag und war danach mit acht Sitzen vertreten und stellte zwei der vier momentanen Regierungsräte. Bei der Landtagswahl 2017 konnte die Vaterländische Union ihren Stimmenanteil um 0,2 Prozent leicht ausbauen, verbleibt aber weiterhin bei 8 von 25 Abgeordneten des Landtags. In der fünfköpfigen Regierung ist die Vaterländische Union weiterhin mit zwei Regierungsmitgliedern vertreten.
Der Vaterländischen Union steht die Zeitung Liechtensteiner Vaterland nahe, welche wiederum aus den Zeitungen Liechtensteiner Nachrichten und Liechtensteiner Heimatdienst im Januar 1936 entstanden ist. Die Zeitung habe sich von einem „parteipolitischen Kampfblatt“ zu einer „modernen Forumszeitung“ gewandelt.




</doc>
<doc id="636259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636259" title="Energieeffizienz">
Energieeffizienz

Die Energieeffizienz ist das Verhältnis von Dienstleistungs-, Waren- oder Energieertrag (Output) zur zugeführten Energie (Input) (vgl. Energieeffizienz-Richtlinie 2012/27/EU). Unter Energieeffizienz wird somit also die rationelle Verwendung von Energie verstanden. Durch optimierte Prozesse sollen „die quantitativen und qualitativen Verluste, die im Einzelnen bei der Wandlung, dem Transport und der Speicherung von Energie“ entstehen, minimiert werden, „um einen vorgegebenen (energetischen) Nutzen bei sinkendem Primär- bzw. Endenergieeinsatz zu erreichen“.

Mit der EG-Richtlinie 2002/91/EG "Energy Performance of Buildings Directive (EPBD)" kam der Begriff Energieeffizienz (Energy Performance) in den gängigen deutschen Sprachgebrauch.

In deutsches Recht umgesetzt wurde diese Richtlinie mit dem Energieeinspargesetz (EnEG) und, darauf basierend, mit der Energieeinsparverordnung (EnEV), worin in §20 die Verbesserung der energetischen Eigenschaften zur verbesserten Energieeffizienz führt. Dabei ist der Endenergiebedarf das Maß für die Energieeffizienz. Unterschieden wird die Gesamtenergieeffizienz, bei der zusätzlich zum Endenergiebedarf noch die Vorkette (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetzten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.) berücksichtigt wird. Anhand der Vornorm DIN V 18599 "Energetische Bewertung von Gebäuden" kann die Energieeffizienz bestimmt und im Energieausweis dokumentiert werden.

Die Richtlinie 2006/32/EG über Endenergieeffizienz und Energiedienstleistungen ("Energy Service Directive ESD") enthält Richtziele und sorgt für eine Förderung des Markts bei Energiedienstleistungen sowie für die Bereitstellung von anderen Energieeffizienzmaßnahmen beim Endverbraucher.

Die neue Richtlinie 2012/27/EU (Energieeffizienz-Richtlinie) vom 25. Oktober 2012 schreibt unter anderem verpflichtende Energieeinsparungen vor, um das EU-Ziel von 20 % höherer Energieeffizienz gegenüber 2008 zu realisieren. Deutschland hat es versäumt, die Richtlinie fristgerecht in nationales Recht umzusetzen. Die EU-Kommission hat im August 2014 ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet.
Die Energieeffizienz einer Abfallverbrennungsanlage entscheidet nach der EU-Abfallrahmenrichtlinie darüber, ob es ein Verfahren der Abfallverwertung, nämlich eine energetische Verwertung oder ein Beseitigungsverfahren ist. Nach der sogenannten Abfallhierarchie geht die Verwertung der Beseitigung vor mit entsprechenden Konsequenzen etwa für die Genehmigungsfähigkeit von Anlagen oder die Strafbarkeit einer Müllentsorgung.

Viele industrielle Prozesse erfordern große Mengen Wärme und mechanische Energie. Diese werden zum überwiegenden Teil mittels Brennstoffen und Elektrizität bereitgestellt. In einigen Bereichen (z. B. Zementherstellung) werden sogenannte Sekundärbrennstoffe eingesetzt. Aufgrund der Vielfältigkeit industrieller Prozesse gibt es zahlreiche Möglichkeiten zur Effizienzsteigerung. Oft handelt es sich dabei um speziell angepasste Prozesse und Technologien. Verbesserte Kessel und Brenner können bei höheren Temperaturen arbeiten und gleichzeitig weniger Brennstoff verbrennen. Dadurch sind sie effizienter bei geringerer Schadstoffemission.

Konventionelle Stromerzeugung durch Dampfkraftwerke, bei der die anfallende Wärme als Abwärme entweicht, wandelt typischerweise gut 40 % bis günstigstenfalls 60 % (GuD) der eingesetzten Energie in Elektrizität um. Durch kombinierte Nutzung von Elektrizität (Kraft-Wärme-Kopplung) können kombinierte Wirkungsgrade von über 90 % erreicht werden. In der Industrie werden [Stromkennzahl]en von durchschnittlich ca. 0,4 erreicht, dies zeigt das weitere Potential die Prozesswärmeerzeugung durch exergetisch effizientere KWK auszubauen.

Von den Brennstoffen, die amerikanische Industriebetriebe verfeuern, dienen (Stand etwa 2005) über 45 % zur Erzeugung von Dampf. Der typische Betrieb kann den Energieaufwand hierfür laut einem Merkblatt des Washingtoner "Environmental and Energy Study Institute" um 20 % verringern, indem er die Rohrleitungen für Dampf und Kondensat wärmedämmt, Lecks in den Dampfleitungen schließt und Kondensatableiter verwendet.

Viele Elektromotoren laufen bei konstanter Drehzahl, aber mit einer elektronischen Drehzahlregelung kann die Energieabgabe des Motors an die jeweilige Last angepasst werden. Damit können, je nach Art des Motoreinsatzes, Einsparungen von 3 bis 60 % erreicht werden. Elektromotoren von 0,75 kW bis 375 kW werden seit 2009 international in Energieeffizienzklassen von IE1 bis IE4 eingeteilt. Als Vorläuferregelung galt in Europa seit 1998 eine Einteilung in die Klassen EFF3 bis EFF1.

Die Industrie verwendet eine Vielzahl von Pumpen und Kompressoren. Deren Effizienz hängt von verschiedenen Faktoren ab; oft kann durch bessere Prozessregelung und bessere Wartung die Effizienz verbessert werden. Kompressoren werden gewöhnlich dazu benutzt, Druckluft für Werkzeuge, Sandstrahlgebläse, Sprühgeräte und anderes zu erzeugen. Die Energieeffizienz der Pressluftanlagen kann um 20 bis 50 % verbessert werden, indem man Drehzahlregler installiert und mit vorbeugender Wartung Lecks findet und abdichtet.

Die Deutsche Unternehmensinitiative Energieeffizienz (DENEFF) hat im Mai 2013 den ersten Branchenreport Energieeffizienz vorgestellt. Sie hat dazu Marktstrukturen, Zahlen und Trends in der Energieeffizienzbranche untersucht. Der Markt für Energieeffizienz erwirtschaftete demnach 2012 einen Gesamtumsatz von 146 Milliarden Euro. Dies ist im Vergleich zum Vorjahr ein Plus um 16 Prozent. Die Beschäftigtenzahl nahm im gleichen Zeitraum um 10 Prozent auf hochgerechnet etwa 800.000 Mitarbeiter zu. Der Report basiert auf einer Erhebung unter 63 Unternehmen aus verschiedenen Bereichen wie Maschinenbau, Gebäudeenergieberatung, Baustoffe, Banken und Hausgeräten sowie auf bestehenden Studien und Statistiken. Bislang fehlte ein solch umfassender Überblick über Marktdaten, Entwicklungen und Stimmungen unter Unternehmen, deren Geschäft in der Einsparung von Energie liegt.

Das Institut für Energieeffizienz in der Produktion (EEP) der Universität Stuttgart veröffentlicht seit 2013 in Kooperation mit dem Fraunhofer IPA, dem Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), der Deutschen Energie-Agentur (dena) und dem TÜV Rheinland den Energieeffizienz-Index (EEI). Es handelt sich dabei um eine halbjährliche Erhebung, die Unternehmen aus 26 verschiedenen Wirtschaftszweigen (Stand: Sommererhebung 2016) bezüglich unterschiedlicher Aspekte der Energieeffizienz befragt. An der Erhebung zum Sommer 2016 nahmen dabei insgesamt 637 Unternehmen teil.

Verbesserte Energieeffizienz ist eine der möglichen Methoden zur Energieeinsparung. Die Energieeinsparung ist der breitere Begriff, denn sie umfasst noch weitere Maßnahmen, die den Energieverbrauch vermindern, wie etwa Änderungen des Verhaltens. Zum Beispiel ist es auch ohne verbesserte Effizienz möglich, Energie zu sparen, indem man einen Raum im Winter weniger heizt oder weniger mit dem Auto fährt.

Der Energieverbrauch der Welt kann laut einer Studie der Internationalen Energieagentur (IEA) durch verbesserte Energieeffizienz von Gebäuden, Transport und industriellen Verfahren bis 2050 um 17 bis 33 % verringert werden.

In Deutschland kann laut einer Studie der Deutschen Unternehmensinitiative für Energieeffizienz (DENEFF) durch Effizienzmaßnahmen bis 2020 der jährliche Stromverbrauch um 68,3 Mrd. Kilowattstunden reduziert werden, was ungefähr der Jahresproduktion von zehn Kernkraftwerken entspricht.

In der EU sind 90 % aller Wohnungen nach Angaben der EU-Kommission nicht energieeffizient.

Eine Studie von Prognos und des Instituts für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft Aachen (IAEW) kommt zum Ergebnis, dass die Energiewende bis 2035 um mehrere Milliarden Euro günstiger gestaltet werden kann, wenn die Anreize für das Stromsparen verstärkt würden. Eine Reduktion des Stromverbrauchs um 10 bis 35 Prozent gegenüber der geplanten Entwicklung senkt die Kosten im Jahr 2035 um 10 bis 20 Milliarden Euro. Dadurch könne die Stromrechnung deutlich reduziert werden, zudem würde sich je nach Effizienzsteigerung der Ausbaubedarf im Höchstspannungsnetz bis 2050 von etwa 8500 Kilometern auf 1750 bis 5000 Kilometer verringern.

Die Umsetzung der politischen Ziele verläuft schleppend. Das im Zuge der Energiewende erklärte Ziel, den Energieverbrauch bis 2020 um 20 % gegenüber 2008 zu senken, wird vermutlich deutlich verfehlt, wie das Bundeswirtschaftsministerium im Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz (NAPE) Ende 2014 feststellte. Nach einer Metaanalyse der Agentur für Erneuerbare Energien, in der 14 wissenschaftliche Studien ausgewertet wurden, wird mit bestehenden Maßnahmen nur eine Reduktion von 10-15 % erreicht. Der Bundesverband Erneuerbare Energie forderte, die Anstrengungen im Bereich Erneuerbare Wärme sowie im Bereich Mobilität zu forcieren.

Bereits im September 2013 hatten 21 Experten die Politik zu einer konsequenteren Effizienzpolitik aufgerufen. „Ohne eine neue Energiesparpolitik würde die Energiewende teurer, langsamer und schwieriger werden“, denn: „Je geringer der Energiebedarf, desto geringer der Bedarf an neuen Erzeugungs-, Netz- und Speicherkapazitäten.“ So sei seit Jahren bekannt, dass deutschlandweit über 60 Prozent des Endenergieverbrauchs wirtschaftlich und nachhaltig einzusparen wären, mehr als die Hälfte davon alleine in den nächsten 20 Jahren. Um die Kosten der Energiewende auf ein vernünftiges Maß zu begrenzen, drängen die Autoren daher auf eine integrierte Energieeffizienzpolitik für eine ausgewogene „Energiebalance“, bei der der Ausbau einer umweltverträglichen Versorgungsstruktur mit der Senkung der Energienachfrage Hand in Hand gehen.

Nach Ansicht der DIHK sind Einsparziele überflüssig und die Senkung des Stromverbrauchs klimapolitisch nicht nötig.

Initiiert vom Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft wurde 2013 erstmals eine Energieeffizienzpartnerschaft zwischen der deutschen Stadt Delitzsch und der ukrainischen Stadt Schowkwa geschlossen. Delitzsch gehört im Rahmen nationaler und internationaler Vergleiche zu den kommunalen Schrittmachern einer nachhaltigen Stadtentwicklung und Energieeffizienz. Neben dem kommunalpolitischen und bürgerschaftlichen Engagement in der Stadt Delitzsch, gehören zu den Projektpartnern das Bundesministerium für Forschung und Entwicklung, das Institut für Infrastruktur und Ressourcenmanagement der Universität Leipzig und das Forschungszentrum Jülich.

Die Senkung des Energieverbrauchs durch mehr Energieeffizienz bildet neben dem Ausbau der erneuerbaren Energie seit der 18. Legislaturperiode der Bundesregierung (2013–2017) die entscheidende Säule der Energiewende.

Der Kerngedanke hinter dem Efficiency First-Prinzip: Die sauberste Energie ist jene, die gar nicht erst erzeugt, transportiert und verbraucht wird. Am 1. Juli 2015 beschloss die Bundesregierung im Rahmen ihres Aktionsprogramms Klimaschutz 2020, dass bis im Jahr 2020 durch eine Verbesserung der Energieeffizienz (durch eine Erweiterung des Nationalen Aktionsplans Energieeffizienz, NAPE) zwischen 25 und 30 Millionen Tonnen CO weniger emittiert werden sollen (ohne Verkehrssektor). Dafür stellt das BMWi über entsprechende Förderprogramme insgesamt rund 17 Milliarden Euro bis zum Ende der zweiten Dekade (2020) zur Verfügung.

Als Gegenvorschlag zu einer Volksinitiative für den Atomausstieg wurde in der Schweiz bereits in den 1980er Jahren folgende Verfassungs-Bestimmung eingeführt (Art. 89, Abs. 3): „Der Bund erlässt Vorschriften über den Energieverbrauch von Anlagen, Fahrzeugen und Geräten. Er fördert die Entwicklung von Energietechniken, insbesondere auch im Bereich des Energiesparens“. Die Bestimmung wurde allerdings bisher nur punktuell umgesetzt.

Diese Weisung wurde auch im Energiegesetz von 1998 (EnG, Art. 9, Abs. 1) an die Kantone vermittelt „Die Kantone schaffen im Rahmen ihrer Gesetzgebung günstige Rahmenbedingungen für die sparsame und rationelle Energienutzung sowie die Nutzung erneuerbarer Energien.“

"Siehe auch": 2000-Watt-Gesellschaft







</doc>
<doc id="636267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636267" title="Plasmodesmos">
Plasmodesmos

Ein Plasmodesmos (auch Plasmodesma) ist ein dünner, von einer Plasmamembran umgebener Plasmastrang, der durch die Zellwand einer Pflanzenzelle hindurch zur Nachbarzelle eine Verbindung schafft. Dank solcher Plasmodesmen kann somit über die Zellgrenze hinweg Stoffaustausch betrieben werden, welcher für die Zelle überlebenswichtig ist. Ein Plasmodesmos wird von einem Zentralstrang durchzogen (Desmotubulus). Dieser ist eine lokale Modifikation des Endoplasmatischen Reticulums (ER), der an beiden angrenzenden Zellen mit Zisternen des ER kontaktiert.

Die Singularformen "Plasmodesmos" und "Plasmodesma" werden im Deutschen gleichwertig benutzt und sind abgeleitet von griechisch "plasmo-" „das Gebilde, das Geformte“ und "-desmos" (bzw. neulateinisch "-desma") „das Band“. Gebräuchlicher als eine der Singularformen sind in den Biowissenschaften aber die Pluralformen "Plasmodesmen"/"Plasmodesmata".



</doc>
<doc id="636273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636273" title="John Lewis (Pianist)">
John Lewis (Pianist)

John Aaron Lewis (* 3. Mai 1920 in La Grange, Illinois; † 29. März 2001 in New York City) war ein US-amerikanischer Jazz-Musiker (Pianist und Komponist).

Lewis begann im Alter von sechs Jahren mit dem Klavierspielen. Er studierte an der University of New Mexico Musik und Anthropologie (Abschluss als Magister). Daneben schrieb er Arrangements (u. a. für Teddy Wilson). 1942 lernte er in der Armee den Schlagzeuger Kenny Clarke kennen. Dieser führte ihn nach seinem Wehrdienst (bis 1945) in die Dizzy Gillespie Band ein, wo er an die Stelle von Thelonious Monk trat. Er spielte aber auch mit Charlie Parker ("Charlie Parker Memorial, Vol. 1" 1947/48). 1948 schrieb er Arrangements für das sogenannte "Capitol Orchestra" von Miles Davis, mit dem er auch auftrat, und an dessen Einspielung von "Birth of the Cool" er beteiligt war. In dieser Zeit war er auch mit der Band von Illinois Jacquet unterwegs, anschließend mit Lester Young. Zwischen 1951 und 1952 spielte er dann mit dem Quartett von Milt Jackson, aus dem dann das bis 1974 bzw. 1993 bestehende Modern Jazz Quartet entstand. Für dieses Quartett, das in Europa seit 1957 sehr erfolgreich war, arrangierte Lewis als musikalischer Leiter das gesamte Material.

Mitte der siebziger Jahre trat John Lewis zumeist solo auf, spielte aber auch zusammen mit anderen Pianisten, insbesondere mit Marian McPartland und vor allem mit Hank Jones, mit dem er 1976 in Japan und mehrfach beim Festival in Nizza konzertierte. Nicht nur seine japanischen Solo-LPs "Statements and Sketches For Development" (1977) und "Point Of View" fanden viel Beachtung, sondern auch das 1981 mit Hank Jones entstandene Duo-Album "An Evening With Two Grand Pianos", das mit dem Deutschen Schallplattenpreis ausgezeichnet wurde.

Lewis war bis kurz vor seinem Tod als Musiker aktiv. Seine Kompositionen verbanden auf einmalige Weise Klassische Musik mit Jazz. Joachim E. Berendt zufolge hat er sehr früh das Verhältnis von Komposition und Improvisation meisterlich ausbalanciert: „Erst seit ihm und durch ihn versteht es sich von selbst, dass eine Jazzaufnahme ein Ganzes ist, dass sie in sich geschlossen sein muss und nicht einfach eine Folge schöner Soli.“ Eine seiner bevorzugten Formen war die Fuge; er arbeitete aber auch mit kontrapunktischen Improvisationen und vor
allem mit dem Prinzip des Concerto grosso, wobei das für ihn bedeutete, dass es kein erklärtes Solo- und kein Begleitinstrument gibt, sondern nur in die Komposition eingebettete Soli und Tutti im Wechsel gibt. Lewis schrieb auch Musik für Ballett und Filmmusiken. Hier sind besonders die Filme "No Sun In Venice", "Odds Against Tomorrow" (deutsch "Wenig Chancen für morgen"), "A Milanese Story" und "Cities For People" (1975) zu nennen. 1963 entstand sein Musical "Natural Affection". Seine Jazz-Kompositionen "Django" und "Two Bass Hit" gelten als Jazzstandards. Lewis schrieb ab 1956 auch Third-Stream-Kompositionen und war an der Gründung der für die Aufführung derartiger Kompositionen wichtigen "Jazz and Classical Music Society" Mitte der 1950er Jahre ebenso beteiligt wie an der des "Orchestra U. S. A." zwischen 1962 und 1966. Auch bei seinem letzten Konzert in Deutschland, 1992 auf dem „Jazzgipfel Stuttgart“, trat er mit seinem "Modern Jazz Quartet" und dem klassischen Kammerorchester „Arcata“ in einem Third-Stream-Kontext auf.

Lewis war auch als Jazzpädagoge einflussreich. So organisierte er ab den späten 1950er Jahren die Sommerschulen der "Lennox School of Music". 1977 wurde er Professor am City College of New York, nachdem er zuvor bereits in Harvard gelehrt hatte.

Lewis war Ehrendoktor der "University of New Mexico", des New England Conservatory und des "Columbia College" in Chicago. 2001 erhielt er das Jazz Masters Fellowship der staatlichen NEA-Stiftung.






</doc>
<doc id="636275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636275" title="Himation">
Himation

Das griechische Himation () war wie seine römische Entsprechung, das Pallium, ein antikes Kleidungsstück, das die Funktion eines Mantels erfüllte.

Beim Himation handelt es sich um ein rechteckiges Manteltuch, das in unterschiedlicher Weise drapiert werden konnte. Das Himation wurde von Männern und Frauen gleichermaßen getragen. Man trug es meist über dem Chiton, einem Untergewand aus dünnerem Stoff. Das Himation konnte auf sehr verschiedene Art und Weise getragen werden. In der Regel umhüllte es den ganzen Körper, während ein Arm unbedeckt blieb. Frauen zogen es dabei meist über ihren Kopf und trugen es als Kopftuch, ein Ende konnte auch als Schleier verwendet werden.

Bei den Römern wurde diese Art einer Stoffbahn zunächst im 3. Jahrhundert v. Chr. bei Philosophen und Freunden des Griechentums beliebt, fand aber schnell Verbreitung als Alltagstracht über diese Kreise hinaus, weil es einfach und bequem zu tragen war. Es konnte aus Wolle, Leinen oder auch Seide gefertigt und in verschiedenen Farben gefärbt sein, so in weiß, verschiedenen Rottönen, gelb oder schwarz. Zudem konnte es mit Gold durchwirkt oder mit Purpurstreifen verziert werden. Das Pallium wurde über der Tunika getragen, dazu fanden meist "crepidae" als Schuhwerk Verwendung. Eine mögliche Trageform war, dass man das Pallium von der linken Schulter quer über den Rücken zur rechten Schulter führte und über diese legte. Möglich war auch, dass es zunächst über die linke Schulter gelegt wurde und dann quer über den Rücken geführt, unter dem rechten Arm durchgezogen und dann über den rechten Arm oder die rechte Schulter gelegt wurde. Das Gegenstück in der Bekleidung bei den römischen Frauen war im Allgemeinen die Palla, doch ist aus der literarischen Überlieferung das Pallium auch bei Frauen, Göttinnen sowie mythischen Königinnen und Heroinnen bezeugt. Es wurde noch bis ins 7. Jahrhundert verwendet.



</doc>
<doc id="636279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636279" title="Konfluenz">
Konfluenz

Konfluenz (lat. ' ‚mit‘, ‚zusammen‘ und ' ‚fließen‘) steht für:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="636284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636284" title="Nebelmittelwurfanlage">
Nebelmittelwurfanlage

Nebelmittelwurfanlagen (auch "Nebelwurfanlagen") sind Selbstschutzsysteme militärischer Fahrzeuge. Sie dienen dem Verschuss von Nebelgranaten, die mit einem pyrotechnischen Satz schnell dichten Nebel erzeugen. Auf diese Weise kann sich das Fahrzeug im Gefecht oder bei erwarteter Bedrohung der visuellen Verfolgung durch den Gegner oder der Erfassung durch elektrooptische Sensoren entziehen. Im Schutz der Nebelwand kann es sich dann entweder zurückziehen, die Stellung wechseln oder andere taktische Manöver durchführen. Nebelmittelwurfanlagen zählen damit zu den so genannten „soften“ abstandsaktiven Schutzmaßnahmen.

Nebelmittelwurfanlagen sind häufig in Batterien auf gepanzerten Fahrzeugen angebracht. So trägt beispielsweise der deutsche Leopard 2A6 zwei Batterien zu je acht Wurfbechern im Kaliber 76 mm auf jeder Seite des Turms. Die Winkelfächerung der Wurfbecher ist dabei so ausgelegt, dass eine optimale Ausbringung der Nebelwurfkörper gewährleistet wird. In der Bundeswehr können aus der Nebelmittelwurfanlage die Schnellnebelwurfkörper vom Typ DM55A und DM35 verschossen werden. Sie werden manuell oder teilweise auch von einem Laserwarngerät automatisch ausgelöst bzw. sind in komplexere Gesamtsysteme eingebunden (vgl. z. B. die Entwicklung im Projekt Armored Systems Modernization).

Im Unterschied zu Nebelgeneratoren, die auf Fahrzeugen und Schiffen zum Einsatz kommen, ist die Wirkdauer der über Nebelmittelwurfanlage verbringbaren Nebelmunition nur kurzzeitig.




</doc>
<doc id="636287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636287" title="Wien Südbahnhof">
Wien Südbahnhof

Der Südbahnhof im 10. Bezirk von Wien, Favoriten, war bis 12. Dezember 2009 der größte Bahnhof Österreichs, ehe Aufnahmsgebäude, Rangiergleise und der weitläufige Frachtenbahnhof im darauffolgenden Jahr abgerissen wurden. Auf dem Areal entstanden der erste Hauptbahnhof in der Geschichte der Stadt, sowie zwei neue Stadtteile, die erst teilweise fertiggestellt sind.
Als einziger Betriebsteil des Südbahnhofs blieb nur die unterirdische Haltestelle der S-Bahn erhalten. Seit 9. Dezember 2012 heißt diese nun Haltestelle Wien Quartier Belvedere.

Auf dem Areal befanden sich bis 1956 zwei Bahnhöfe: der 1841 eröffnete Gloggnitzer Bahnhof, der als „erster Südbahnhof“ bezeichnet wird, und der 1845 in dessen unmittelbarer Nachbarschaft eröffnete Raaber Bahnhof, Ausgangspunkt der Ostbahn. Diese bald "Staatsbahnhof", später "Ostbahnhof" genannte Anlage war wie der Südbahnhof ein Kopfbahnhof. 1957 verlor er sein separates Aufnahmsgebäude und wurde zum "Südbahnhof (Ostseite)".

Der neue Hauptbahnhof ersetzt im Vollbetrieb beide ehemaligen Kopfbahnhöfe vollständig. Am 8. Dezember 2012 wurde der Name "Wien Südbahnhof" im Bahnbetrieb zum letzten Mal verwendet.

Der Bahnhof bestand zuletzt

Der Bahnhof entstand durch die Vereinigung des ursprünglichen Südbahnhofs und des vormaligen Ostbahnhofs und war daher in zwei Teile gegliedert: Die "Südseite" für die Südbahn und die "Ostseite" für die Strecken nach Laa an der Thaya ("nördliche Linie" bzw. Laaer Ostbahn), nach Bratislava über Marchegg ("östliche Linie" bzw. Marchegger Ostbahn) und nach Budapest bzw. Bratislava über Bruck an der Leitha ("Hauptstrecke"). Seit 1945 (Stilllegung des Nordbahnhofs) fuhren auch die Fernzüge der Nordbahn in Richtung Brünn über Hohenau an der March von der Ostseite des Südbahnhofs ab.

Im Detail:

Der Südbahnhof befand sich in geringer Entfernung südlich des Stadtzentrums von Wien, unweit des Belvederes, des Schweizergartens, des einstigen Museums des 20. Jahrhunderts und des Arsenals. Der Wiedner Gürtel begrenzte das Bahnhofsareal zum 4. Bezirk, die Gleise der Ostseite und die Arsenalstraße begrenzten das Bahnhofsareal zum 3. Bezirk, Gudrunstraße und Sonnwendgasse im 10. Bezirk begrenzten den großen Frachtenbahnhof mit Ladegleisen und Lagerhallen, in dem zahlreiche (Transport-)Unternehmen Betriebsstätten unterhielten.

Der Haupteingang öffnete sich von Norden vom Wiedner Gürtel mit den Haltestellen der Straßenbahnlinien O und 18 zur Bahnhofshalle. Ein Ausgang führte von den Bahnsteigen unter Vermeidung der Halle ostwärts zur Endstation der Straßenbahnlinie D, den Autobuslinien 13A und 69A, zu einem Taxistandplatz und einem Pkw-Parkplatz. Der Hallenein- und -ausgang westseitig führte zu einem weiteren Taxistandplatz, einem später mit einer Hochgarage überbauten Pkw-Parkplatz und zum Bahnhofspostamt 1103 Wien. Etwas weiter westwärts befanden sich die Einfahrt zum Postzentrum Wien und der Autobusbahnhof Südtiroler Platz.

In der Bahnhofshalle gab es vergleichsweise wenige Flächen für den Kleinhandel (Buchhandlung, Fast-Food-Restaurant, Reisebüro und dergleichen), deshalb wurden in späteren Jahren zusätzlich kleine Verkaufsstände und Containerbuden in die Halle gestellt.

An der westlichen Längsseite der Halle waren die Kassen. Von dort führte der Weg des Reisenden ursprünglich über eine Stiege mit Rolltreppe auf die im ersten Stock liegende Abfahrtsebene der Ostbahn (mit dem Eingang zum Bahnhofsrestaurant), von dort rechtwinkelig nach rechts über eine weitere Stiege mit Rolltreppe auf die im zweiten Stock liegende Abfahrtsebene der Südbahn. Eine Zwischenhalle (Stehbuffets, Café, Zeitungsgeschäft) durchquerend gelangte man auf die mit einfachen Stahlträgerdächern überspannten Kopfbahnsteige der Südbahn (neun Gleise). Die ursprünglich schmalen Rolltreppen wurden Ende der 1970er Jahre durch breitere ersetzt.

Ein weiterer Weg zur Südbahn führte vom östlichen Seiteneingang an der Arsenalstraße über eine steile Stiege (Seitenabzweigung links zur Ostbahn) auf einen brückenartigen Übergang, von dem man die ganze Kassenhalle überblicken konnte und der direkt in die Zwischenhalle vor den Südbahnbahnsteigen mündete.

Im Jahr 1986 war man bestrebt, die Distanzen in diesem „Bahnhof der langen Wege“ bequemer zu machen, und baute eine Fahrsteiganlage ein. Zwei Fahrsteige führten zu einer vor dem erwähnten Übergang in die Halle gesetzten Verteilerebene, zwei weitere Fahrsteige wurden quer über die Halle zu einem nachträglich eingefügten Mauerdurchbruch gespannt, der Zugang zur erwähnten Zwischenhalle bot. Am westlichen Ende der Bahnsteige der Südbahn wurde ein zusätzlicher Ausgang (Unterführung und Stiegen, keine Kassen, nur Fahrscheinautomaten) zum Busbahnhof Südtiroler Platz geschaffen, von wo nach etwa hundert Meter Fußweg die U-Bahn-Station Südtiroler Platz zu erreichen war. Am Wiedner Gürtel, etwa dort, wo früher die Seitenfassade des ersten Südbahnhofs stand, ließ der dortige Verwaltungs- und Sozialtrakt noch den alten Grundriss erkennen.

Für die Schnellbahn wurde ab 1956 eine neue unterirdische Bahntrasse durch den Schweizergarten, dann den Wiedner Gürtel entlang, bis zum Südtiroler Platz gebaut. Südwestlich dieses Platzes mündet der „Schnellbahntunnel“ neben dem stillgelegten Steudeltunnel in die seit zirka 1870 befahrene Trasse. Die Schnellbahnhaltestelle "Südbahnhof" wurde gemeinsam mit der Stammstrecke der S-Bahn Wien (Floridsdorf–Wien Meidling) am 17. Jänner 1962 eröffnet. Sie liegt unter der Südseite der Kreuzung Gürtel / Arsenalstraße bzw. unter der Parkanlage des Schweizergartens. Die bis 12. Dezember 2009 benützten Aufgänge (Stiegen und Rolltreppe) verliefen schräg beziehungsweise gewunden, da sie zu einer neben der Schnellbahntrasse liegenden unterirdischen Halle (zu Beginn waren hier auch Kassen untergebracht) führten. Von dieser wiederum führten Stiegen und Rolltreppen in die große Kassenhalle des Südbahnhofs und zur Ecke Gürtel / Arsenalstraße.

Die ersten Bahnhöfe auf diesem Areal waren der "Gloggnitzer Bahnhof "(Ausgangspunkt der Südbahn, 1. Südbahnhof, eröffnet 1841) und der "Raaber Bahnhof" (Ausgangspunkt der Ostbahn, eröffnet 1845), die unter Matthias Schönerer in klassizistischem Stil erbaut wurden und symmetrisch angeordnet waren. Dabei nutzten beide Bahnhöfe die sie miteinander verbindenden Depots, Remisen und Werkstätten.

Der bedeutende österreichische Eisenbahnpionier Schönerer brachte es im Laufe seiner Karriere zum Millionär und wurde in den Adelsstand erhoben. Er war bis 1870 fast an jedem größeren Bahnprojekt beteiligt. Als für die Trassenplanungen der Raaber Bahn verantwortlicher Cheftechniker legte er den Grundstein für das seit 160 Jahren genutzte Bahnhofsdreieck zwischen Schloss Belvedere und der Vorstadt Favoriten.

Die Raaber Bahn plante zwei von Wien ausgehende Bahnlinien: eine nach Wiener Neustadt und Gloggnitz und eine, die eigentliche Raaber Bahn, über Bruck an der Leitha nach Raab, mit der Fortsetzung in Richtung Neu-Szöny (heute Stadtteil von Komorn südlich der Donau) und einer Zweiglinie nach Bratislava. Letztere wurde von der Raaber Bahn aber nie ausgeführt. In der ersten Planungsphase schien die ungarische Strecke mehr Fracht und höhere Erträge zu versprechen, auch von ihrer langfristigen Fortsetzung nach Kroatien und Triest war die Rede. Daher wählte man sie auch für den Firmennamen aus.

Die Gloggnitzer Bahn schien dagegen im Frachtverkehr die Konkurrenz des Wien–Wiener Neustädter Schifffahrtskanals fürchten zu müssen. Sie erhielt allerdings schneller die notwendigen behördlichen Bewilligungen und wurde so trassiert, dass ein hohes Fahrgastaufkommen zu erwarten war, nämlich an die beliebten Ausflugs- und Weinorte wie Mödling, Gumpoldskirchen, Baden bei Wien und Bad Vöslau herangerückt. Sie war gewissermaßen die erste explizit auf den Personenverkehr ausgerichtete österreichische Bahn.

Schönerer ließ statt eines gemeinsamen Ausgangsbahnhofs – am sinnvollsten wäre ein Durchgangsbahnhof gewesen – zwei im rechten Winkel aneinander grenzende Kopfbahnhöfe errichten. Des Dreiecks dritte Seite bildete die gesellschaftseigene Maschinenfabrik mit Lokomotivwerkstätte und Wagenremisen.

Das Aufnahmsgebäude des ersten Südbahnhofs war im typischen klassizistischen Baustil gehalten, der um 1840 für öffentliche Gebäude üblich war. Eingang und Ausgang befanden sich an der Stirnseite des Gebäudes, dem heutigen Schweizergarten zugewandt. Der Bahnhof lag damals deutlich näher am heutigen Südtiroler Platz als zuletzt. Von einer Eingangs- und Kassenhalle (Vestibül) gelangte man über eine Stiege in die Bahnsteighalle im ersten Stock. Diese war die erste in Wien, bot vier Gleisen Platz, hatte zur Beleuchtung beidseitig große Bogenfenster und war von einer mit Eisenbändern verstärkten Konstruktion aus mächtigen Holzbalken überdeckt. Die Spannweite der Deckenkonstruktion betrug 23 Meter, über der Ausfahrt spannte sich ein gemauerter Doppelbogen.

Zwischen dem Gloggnitzer und dem Raaber Bahnhof stand ein Wohnhaus, das auch ein gemeinsames Bahnhofsrestaurant für beide Bahnhöfe enthielt. Dieses Gebäude überlebte als einziges sämtliche Neubauten der folgenden 110 Jahre, allerdings erhielten später beide Bahnhöfe getrennte gastronomische Einrichtungen. Wie alle Wiener Bahnhöfe beherbergte auch der 1. Südbahnhof einen luxuriösen Hofsalon für den kaiserlichen Hof.

In dieser Form bestand der Südbahnhof bis 1869. Über den Vorplatz wurde vor 1857 das Gleis der Verbindungsbahn Richtung "Hauptzollamt" (heute Bahnhof Wien Mitte) gelegt, das quer durch das Areal des heutigen Schweizegartens lief und zwischen dem erwähnten Wohngebäude und dem Südbahnhof hindurch ansteigend etwas vor dem "Südtiroler Platz" in die Südbahn mündete.

Nachdem die Verkehrsanforderungen im Zuge der Industrialisierung enorm angewachsen waren, wurde der Raaber Bahnhof 1867–1870 nach Plänen des Architekten Carl Schumann durch den "Staatsbahnhof" (amtlich ab 1. Mai 1914: "Ostbahnhof") ersetzt; der Name sollte an die (private) Staats-Eisenbahn-Gesellschaft erinnern, die die Ostbahn betrieb und erst 1909 verstaatlicht wurde. Der Bahnhof wurde daher in der Monarchie zuletzt von den k.k. Staatsbahnen betrieben. (Die Südbahn gelangte hingegen nach kurzzeitiger Verstaatlichung wieder in private Hände und blieb bis ins 20. Jahrhundert ein privates Verkehrsunternehmen.)

In der Hochkonjunktur der Gründerzeit (1859–1873) beschloss die Südbahn, anstelle des Gloggnitzer Bahnhofs einen neuen, größeren und vor allem repräsentativeren Kopfbahnhof, den „Süd-Bahnhof“, zu schaffen. Die Planung wurde dem Chefarchitekten der Südbahn, dem Württemberger Wilhelm von Flattich, übertragen. 1874 war der Bau vollendet, – nicht rechtzeitig zur Weltausstellung 1873 in Wien. Während der Weltausstellung muss die Südbahn ihre Fahrgäste mit einem „Baustellenchaos“ verärgert haben.

Das neue Gebäude wurde mit Seitentrakten rund dreimal so breit wie das alte, die Halle erreichte nun eine Spannweite von 35,7 m, die zweitgrößte in Wien, was für fünf, später sechs Gleise mit relativ schmalen Seiten- und Zungenbahnsteigen ausreichte. Vor dem Hallenportal lag später südseitig noch ein kurzes siebentes Gleis für Nahverkehrszüge (eigentlich lagen dort vier Gleise, nur eines hatte aber ein eigenes Ausfahrsignal und scheint regelmäßig von Zügen benutzt worden zu sein). Die Kürze der Bahnsteiggleise muss sich in späteren Jahren deutlich nachteilig bemerkbar gemacht haben. Das Gebäude wurde im Stil der Neorenaissance ausgeführt und war im Vergleich zum Nordbahnhof weniger verspielt und auf klarere Linien ausgerichtet.

Der zweite Südbahnhof war insgesamt, was technische Funktionalität und architektonische Gestaltung betrifft, eines der wertvollsten Stücke österreichischer Eisenbahnarchitektur der Gründerzeit. Man betrat ihn wie den alten Gloggnitzer Bahnhof vom Vorplatz („Ghega-Platz“), der sich an Stelle der Kassenhalle des dritten Südbahnhofs befand. An eine fünf großzügige Fensterachsen breite Kassenhalle, die durch Oberlichte im Dach Licht erhielt, schloss eine prunkvolle Stiege an, die sich auf halber Höhe teilte. Über sie gelangte man in die Bahnsteighalle und zu zahlreichen Nebenräumen (z. B. Restaurant südseitig, Hofwarteräume nordseitig).

Da die Züge der Südbahn bis 2012 links fuhren, demnach vorzugsweise am nördlichen Seitenbahnsteig ankamen, führte von diesem eine weitere Stiege an die Seitenfront, wo zwischen zwei dreiachsigen Seitenpavillons ein Glasdach den Gehsteig überspannte und bequeme Gelegenheit bot, in wartende Fiaker und Einspänner umzusteigen. Diese Pavillons waren von steinernen Markuslöwen gekrönt, von denen zwei (einer in Laxenburg, einer in der Kassenhalle des Hauptbahnhofs) erhalten geblieben sind. An der Seitenfront befanden sich später auch die Haltestellen der Straßenbahn; eine Umkehrschleife lag im Bereich des heutigen Busbahnhofs Südtiroler Platz, die Gegenschleife umrundete den Ghegaplatz. Dort endete auch die zwischen 1925 und 1945 existierende kombinierte Straßen- und Stadtbahnlinie 18G, die eine Direktverbindung zum Bahnhof Heiligenstadt bot. An der Hinterseite von Südbahnhof und Ostbahnhof befanden sich, diagonal zwischen beiden gebaut, an der noch nach 1970 auf dem Stadtplan aufscheinenden Südostbahnstraße diverse Nebengebäude, zuletzt ein Post- und ein Zollamt.

In dieser Form bestand der Südbahnhof praktisch unverändert von 1874 bis 1945. Hier fuhren die Züge nach Laibach, Triest und Italien ab, man konnte, ohne das Netz der Südbahn zu verlassen, über Marburg und das Drautal nach Kärnten (Klagenfurt, Villach, Spittal), Ost- und Südtirol reisen. Über die Südbahn verkehrte vor 1914 auch einer der legendären "CIWL-Luxuszüge", der St. Petersburg-Cannes-Express, der vom Nordbahnhof über die Verbindungsbahn (1870 über den Bahnhof Favoriten und durch zwei Tunnels – StEG- und Steudeltunnel – unter Ost- und Südbahn hindurch umgelegt) überstellt und vom Matzleinsdorfer Frachtenbahnhof zum Einsteigen in die Halle des Südbahnhofs zurückgeschoben wurde. Bis 1939 verkehrte ein Nachfolger dieses Zuges noch als Wien-Cannes-Express bis und ab Wien Südbahnhof.

Die Südbahn unterhielt schon seit den Zeiten der Wien–Gloggnitzer Eisenbahn den dichtesten Personennahverkehr aller Bahnen im Raum Wien. 1924 wurde der Betrieb der Südbahn verstaatlicht und den BBÖ übertragen, das Eigentum an den Anlagen blieb aber bis in die Zeit des Anschlusses an das Deutsche Reich bei der Südbahn-Nachfolgerin "Donau-Save-Adria-Eisenbahn AG".
Der zweite Südbahnhof überstand den Zweiten Weltkrieg im Gegensatz zu verbreiteten Legenden, die alle Wiener Bahnhöfe pauschal mit dem Verdikt „im Krieg zerstört“ belegen, relativ glimpflich. Die Anlagen wurden von einigen Bomben getroffen, bei den Kämpfen im April 1945 gingen vor allem Glasflächen in großem Umfang zu Bruch. Die Bausubstanz und insbesondere die stählerne Dachkonstruktion blieben, wie Fotos belegen, strukturell unbeschädigt, die Schäden wurden behoben, der Bahnbetrieb lief relativ bald wieder an.

Die Hallenkonstruktion des zweiten Südbahnhofs wurde ab Anfang 1956 demontiert, zerlegt, im Auftrag der ÖBB nummeriert und beim Bau einer Werkstättenhalle der Hauptwerkstätte Floridsdorf neuerlich verwendet. Die Konstruktion der französischen Eisen-, Stahl- und Brückenbaufirma „Compagnie de Fives“ in Lille von 1874 war bis zum Abriss der Halle 2010 in Verwendung.

Das gesamte Areal von Schönerers „Doppel-Kopfbahnhof“ stand nach 1945 zur Disposition. Die Hindernisse, die 1841–1945, insbesondere nach der Trennung der Verwaltung beider Bahnstrecken, eine den Bahnbetrieb erleichternde Änderung von Schönerers Entwurf verhindert hatten, waren nicht mehr vorhanden. Süd- und Ostbahn gehörten den ÖBB, das Areal im Winkel zwischen beiden Bahnhöfen stand nach Schließung der StEG-Lokomotivfabrik 1929 zur Verfügung, die Kriegsschäden und der Bau der Schnellbahn lieferten die Rechtfertigung für großzügige Neuplanungen. Die Generalsanierung der Bausubstanz wurde daher nicht in Erwägung gezogen: Im Zeitgeist der 1950er Jahre maß man der Gründerzeitarchitektur hier keine stadtbildprägende Wirkung zu. (Selbst die 1901 enthüllte Gedenktafel der Bildhauerin L. Vischer für den Erbauer Flattich, die den Krieg überstanden hatte, verschwand während der Neubauarbeiten.)

Während der dritte Südbahnhof entstand, wurde die Südbahn zwischen Wien und Gloggnitz elektrifiziert; der elektrische Betrieb wurde mit dem Winterfahrplan 1956 aufgenommen. Durch den Bahnhofsneubau verlängerte sich die Strecke der Südbahn in Richtung Schweizergarten, sodass der Nullpunkt der Südbahn nun ungefähr im Bereich des Südtiroler Platzes lag. Die Gleisanlage des Bahnhofs entsprach allerdings bis auf eine minimale Erweiterung der Gleispläne dem Stand vor 1945 und brachte im Fernverkehr keinerlei Vorteile, eröffnete keine neuen Verbindungen und ermöglichte keine Rationalisierungen. Die durchgehende Führung von Zügen auf Süd- und Ostbahn war daher nicht möglich und auch nicht vorgesehen. Frachtenbahnhöfe, Zugförderungsanlagen (Depots), Wagenabstellgleise etc. blieben im Wesentlichen, wo sie waren, und damit weiterhin doppelt vorhanden.

Die ÖBB entschlossen sich in den 1950er Jahren, das gesamte Gelände neu zu gestalten. Der Bau entstand 1955–1961 nach Plänen von Architekt Heinrich Hrdlička, Zentralinspektor in der Bauabteilung der ÖBB. Er konnte sich auf eine 1951 von Rudolf Maculan und Kurt Walder erstellte Studie beziehen; die beiden Autoren arbeiteten am Bahnhofsentwurf mit. Es wurden nun Ostbahn und Südbahn in einem Bahnhofsgebäude zusammengeführt; der Ghegaplatz, bis dahin Vorplatz beider Bahnhöfe, wurde von der neuen Bahnhofshalle eingenommen. Der neue Südbahnhof wurde am 29. September 1956 feierlich eröffnet, obwohl er damals bei Weitem noch nicht fertiggestellt war.

Von außen wirkte das Aufnahmsgebäude schlicht und gedrungen, die Fassade war zuletzt durch Umwelteinflüsse grau und verschmutzt. Jan Tabor bescheinigte dem Bau allerdings außerordentliche architektonische und gestalterische Qualität (unter anderem in der Verarbeitung vieler Steinarten und -formen) und kritisierte das Bundesdenkmalamt, das die Unterschutzstellung verabsäumt habe. Die voluminöse Kassenhalle wies als „Tempel des Fortschritts“ ausgewogene Proportionen und große Raumhöhe auf; spätere Einbauten, vor allem die schrägen Fahrsteige zu den Bahnsteigen, veränderten das originale, großzügige Architekturkonzept allerdings stark. Das Innere der unterirdischen S-Bahn Station war im Gegensatz zum oberirdischen Teil schlicht gehalten: Seitenbahnsteige, Fliesen als einziges Gestaltungselement, sonst nur nackter Beton an Mauern und Decke. Obwohl die Haupthalle durch eine großflächige Lichtrasterdecke und Glasfenster an Nord- und Südseite Licht erhielt, war der tatsächliche Tageslichteinfall nur mäßig. Besonders die Lichtrasterdecke war über die Jahre stark verschmutzt.

Der Bahnhof und das Areal verkamen im Laufe der Zeit immer mehr. Die ÖBB sahen sich nicht veranlasst, mehr in die Infrastruktur zu investieren. Von allen Bahnhöfen Wiens genoss der Südbahnhof in den neunziger Jahren des 20. Jahrhunderts den schlechtesten Ruf. Der Fall des Eisernen Vorhangs, 1989, und die wachsende Zahl der Reisenden machten einen Imagewechsel für die ÖBB dringend notwendig. Die wachsende Unbeliebtheit des Bahnhofes unter der Bevölkerung war ebenfalls Beweggrund, die Entscheidung zum Abriss und Neubau zu fällen.

2005 beschrieb der britische Historiker Tony Judt im Vorwort zu seiner Geschichte Europas nach 1945 (Orig. "Postwar") den „trostlosen, wenig einladenden Südbahnhof, ein heruntergekommener, düsterer Treffpunkt armer Ausländer“ im krassen Kontrast zum „pulsierenden Westbahnhof“ als „unfreiwilliges“ Symbol für die Teilung Europas.

Am 2. Juni 1961 traf der sowjetische Spitzenpolitiker Nikita Chruschtschow zum Wiener Gipfeltreffen mit John F. Kennedy im Südbahnhof (Ostseite) ein und wurde hier, beobachtet von Medien aus aller Welt, von Bundespräsident Adolf Schärf empfangen.

Von 1965 an kamen auf der Ostseite viele Tausende aus der Sowjetunion emigrierende Juden auf dem Wiener Südbahnhof „in der freien Welt“ an, nach der Geiselnahme in Marchegg 1973 unter Polizeischutz. Hier wurden sie von jüdischen Hilfsorganisationen in Empfang genommen, die ihre Weiterreise nach Israel organisierten. Nicht alle nahmen dieses Angebot an; ein Teil der Angekommenen entschied sich dazu, in die Vereinigten Staaten zu immigrieren.

Im Herbst 2009 wurden Einrichtungsgegenstände des Bahnhofs verkauft und Kunstwerke wie der von der Dachecke des zweiten Südbahnhofs stammende Markuslöwe, der an Venedig erinnert, eingelagert. Der Löwe wurde am 29. September 2014 im neuen Hauptbahnhof neuerlich aufgestellt. Die Medieninstallation „Einen Augenblick Zeit“ von Hofstetter Kurt wurde dem Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) in Karlsruhe leihweise übergeben und soll im neuen Hauptbahnhof ebenfalls wieder aufgebaut werden.

Letzter Betriebstag des Bahnhofs in der bisherigen Form war der 12. Dezember 2009. Der Abriss des Aufnahmsgebäudes begann am 4. Jänner 2010 mit der Entfrachtung und wurde planmäßig vor dem Sommer 2010 abgeschlossen. Der Frachtenbahnhof wurde bereits bis 2009 eingeebnet. Neunzig Prozent des Abbruchmaterials mit erwarteten rund 225.000 m³ wurden wiederverwertet, davon 80.000 m³ Betonabbruch an Ort und Stelle. Der Rest wurde per Bahn abtransportiert. Die Verkleidungen der Pfeiler aus rotem Engelsberger Marmor aus dem inzwischen stillgelegten Steinbruch in Muthmannsdorf wurden von Steinmetzbetrieben abmontiert, die in der Restaurierung tätig sind.

Unter der Bahnhofshalle, somit unter dem damit überbauten Ghegaplatz, befanden sich zwei ab 1939 errichtete Luftschutzbunker mit je 600 m² und bis zu 3 m dicken Wänden. 1946 bis 1947 dienten sie als Notschlafstellen für Ausgebombte. Später zogen Modelleisenbahnfreunde ein und errichteten eine der größten Anlagen Österreichs; sie wurde Mitte 2008 abgebaut. Die Bunkeranlagen wurden im Sommer 2010 entfernt. Bei den Arbeiten unter Straßenniveau wurden Stadtarchäologen beschäftigt, die historische Relikte sicherten. Dabei wurde neben anderen Kriegsrelikten aus der Schlacht um Wien auch ein schwerer Ladungsträger vom Typ Borgward IV gefunden, was mediales Aufsehen erregte. Der Ladungsträger wurde von Experten des Heeresgeschichtlichen Museums Wien geborgen, dort restauriert und wird nunmehr in der Dauerausstellung des Museums gezeigt.

Der Bahnhofsname "Wien Südbahnhof" blieb bis 8. Dezember 2012 erhalten: Als Wien Südbahnhof (Ostbahn) war er bis dahin für die provisorischen Anlagen der Ostbahn in Gebrauch. Seit 13. Dezember 2009 wurde der Ostbahnverkehr in einem an der Arsenalstraße gelegenen Provisorium mit um 150 Meter verkürzten und elf statt bisher neun Gleisen abgewickelt. Die Aspangbahn hielt hier aber seit 13. Dezember 2009 nicht mehr; zwischen Wien Südtiroler Platz und Maria Lanzendorf pendelte ein Bus ohne Zwischenhalt, bis im neuen Hauptbahnhof mehr Gleise benutzbar waren. Die Autoreisezuganlage des Südbahnhofes wurde bis zur Fertigstellung der neuen Anlagen am Hauptbahnhof zur Haltestelle Wien Matzleinsdorfer Platz verlegt.

Das bis 8. Dezember 2012 betriebene Aufnahmsgebäude befand sich auf der Höhe der Einmündung der Schweizergartenstraße in die Arsenalstraße und war mit einem Taxistandplatz und einer Haltestelle der Buslinie 69A versehen. "Wien Südbahnhof (Ostbahn)" wurde von folgenden Linien des Verkehrsverbundes bedient:

Die S-Bahn bediente weiterhin die unterirdische Haltestelle Wien Südbahnhof (S-Bahn), Gleise 21 und 22 des dritten Südbahnhofs, die im Schweizergarten, Ecke Arsenalstraße / Landstraßer Gürtel, neue Zugänge erhielt, da der bisherige Zugang aus der Bahnhofshalle wegfiel. Zwischen beiden Stationen lagen etwa 200 Meter. Die S-Bahn-Station wurde bis 8. Dezember 2012 von folgenden Linien bedient:

Der Südbahnverkehr wurde ab 13. Dezember 2009 nur bis zum / vom Bahnhof Wien Meidling geführt. Viele Südbahn-Regionalzüge werden aber über die S-Bahn-Stammstrecke weitergeführt. Mit der Teilinbetriebnahme des Hauptbahnhofes am 9. Dezember 2012 wurde der provisorische Ostbahnhof stillgelegt und abgetragen. Die S-Bahn-Station wurde in „Quartier Belvedere“ umbenannt. Der Stations- bzw. Bahnhofname "Wien Südbahnhof" war damit endgültig Geschichte. Zur Erinnerung wurde eine neue Straßenbrücke, die im südöstlichsten Teil des Sonnwendviertels über die Ostbahngleise zur Arsenalstraße im 3. Bezirk führt, 2015 fertiggestellt sein sollte, aber erst ab August 2018 benützbar wurde, "Südbahnhofbrücke" benannt.

Nach vielen verworfenen Planungsvarianten setzte sich der Vorschlag, auf dem Areal einen neuen Hauptbahnhof zu bauen, durch. Der Spatenstich erfolgte am 12. Juni 2007. Der 2010 tatsächlich begonnene Neubau entstand auf dem Areal des ehemaligen Südbahnhofgeländes südwestlich des abgerissenen Aufnahmsgebäudes in der Diagonale zwischen Süd- und Ostbahn, nahe der S-Bahn-Station Südtiroler Platz, verbindet Süd- und Ostbahn zu einer durchgängigen Verbindung und wurde bis Dezember 2015 vollständig fertiggestellt.

Der neue Hauptbahnhof wurde mit 9. Dezember 2012 teilweise in Betrieb genommen, die ersten Fernzüge erreichten ihn am 14. Dezember 2014. Seit 13. Dezember 2015 wird der gesamte ÖBB-Fernverkehr aus allen Richtungen über den Hauptbahnhof abgewickelt. Ebenfalls ersetzt das neue Terminal "Wien Hauptbahnhof Autoreisezug" seit Juni 2014 die Anlagen am Matzleinsdorfer Platz und am Westbahnhof.

Auf dem durch die Demolierung des 3. und des 4. Südbahnhofs und die Absiedlung des Frachtenbahnhofs frei gewordenen Gelände, begrenzt von Wiedner Gürtel, Arsenalstraße, Gudrunstraße und Sonnwendgasse (rund 59 Hektar), entstehen bis 2025 unter Federführung des Wiener Stadtplanungsressorts zwei neue, 2018 teilweise schon errichtete Stadtteile: im nördlichen Teil das Quartier Belvedere, im südlichen Teil das Sonnwendviertel. Einnahmen aus dem Grundverkauf bilden einen Teil der Finanzierung des neuen Hauptbahnhofs.




</doc>
<doc id="636289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636289" title="Elisenbrunnen">
Elisenbrunnen

Der Elisenbrunnen in Aachen ist ein klassizistischer Bau der Architekten Johann Peter Cremer und Karl Friedrich Schinkel. Die Bauausführung oblag dem Aachener Privatbaumeister Andreas Hansen. Benannt wurde der Bau nach der preußischen Kronprinzessin Elisabeth Ludovika von Bayern (Elise), der Tochter des bayrischen Königs Maximilian I., Gemahlin des späteren preußischen Königs Friedrich Wilhelms IV. Ihre Büste wurde 1828 aus Carraramarmor von Christian Friedrich Tieck angefertigt und 1832 in der Rotunde aufgestellt.

Der Elisenbrunnen besteht heute aus einer offenen Wandelhalle mit dorischem Säulenvorbau und jeweils einem Pavillon links und rechts mit mehreren Räumlichkeiten. Aus zwei Trinkbrunnen fließt das warme Wasser der Kaiserquelle (52 °C), das über eine Leitung vom Büchel zum Brunnen geleitet wird. Das Wasser ist stark schwefelhaltig, so dass vom Elisenbrunnen stets ein charakteristischer Geruch nach faulen Eiern (Schwefelwasserstoff) ausgeht.

Aufgrund seiner zahlreichen Thermalquellen war Aachen seit alters her ein Bade- und Kurort. Bereits die Römer nutzten die heißen Quellen zum Betrieb von Thermen. Ende des 17. Jahrhunderts wurde Aachen zum „Modebad“, das von gekrönten Häuptern und anderen Prominenten aufgesucht wurde.

1819 beschloss der Aachener Stadtrat den Bau einer Brunnenhalle. Mit dem neuen Trinkbrunnen sollte ein repräsentatives Gebäude erbaut werden, in dem an Kurgäste das als Heilwasser geschätzte Thermalwasser der 180 m entfernten „Kaiserquelle“ ausgegeben werden konnte. Als ursprünglicher Standort der Brunnenanlage war der Holzgraben vorgesehen. Aufgrund der besseren morphologischen Position (gleichmäßiges Gefälle von der Kaiserquelle) entschied man sich jedoch für den Standort am Friedrich-Wilhelm-Platz. Die Grundsteinlegung des Brunnens erfolgte anlässlich des 25. Thronjubiläums des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. am 16. November 1822. Im Jahr 1823 überarbeitete Karl Friedrich Schinkel die ursprünglichen Baupläne von Cremer. Erst nach der Erteilung der Baugenehmigung durch die preußische Regierung 1824 konnte mit den Bauarbeiten zum neuen Trinkbrunnen begonnen werden. Der rückwärtige Teil des Elisenbrunnes wurde auf Resten der mittelalterlichen Stadtmauer („Barbarossamauer“) errichtet. Der Weiterbau musste jedoch bereits 1825 aufgrund von finanziellen Engpässen der Stadt eingestellt werden. Um die Finanzierung zu gewährleisten, wurde vom Stadtrat die Einführung einer indirekten Steuer auf Futtermittel, Wein und Baumaterialien gefordert, welches jedoch von der preußischen Regierung abgelehnt wurde. Am 2. Mai 1827 wurde der Elisenbrunnen eröffnet, die offizielle Einweihung erfolgte jedoch erst im Jahr 1828. Das Thermalwasser wurde im Untergeschoss der Rotunde ausgeschenkt, zu dem 20 Stufen über zwei bogenförmige Treppen von links und rechts hinabführten.

Die Architektur des (als Gesamtbau) 266 Fuß (mit geschätzt 30 cm/Fuß umgerechnet: 79,8 m) langen Trinkbrunnens bestand aus einem zentralen Rundbau mit einem Durchmesser von 56 Fuß, einer inneren Höhe von 36 Fuß und einer äußeren von 46 Fuß (umgerechnet ca. 13,8 m), zwei seitlichen Säulengängen als Promenade von je 90 Fuß Länge und angrenzenden Flügelbauten. Der linke 40 Fuß lange und 28 Fuß breite Flügelbau war mit Marmor gefliest. Der rechte bestand aus einem Musikzimmer, einem Imbissraum und zugehöriger Küche.

Der Brunnenaufseher wohnte direkt neben dem Rundbau. In seiner Wohnung befand sich der Haupteingang des unterirdischen Kanals zu der Kaiserquelle. Die Länge der Leitung aus Bleiröhren betrug 680 Fuß (umgerechnet ca. 204 m). Das 46 °C heiße „Kaiserquellwasser“ verlor 2,5 Kelvin auf dieser Strecke. Ein vergoldeter Pinienzapfen krönte das Zeltdach des Rundbaus. Die gesamte Anlage war mit Zinkblech gedeckt.

An die Prominenten, die als Kurgäste das Wasser der Kaiserquelle tranken, erinnern Marmortafeln in der Halle, die während der ersten großen Rekonstruktion 1883 angebracht wurden. Darunter sind Peter der Große, Friedrich der Große, Giacomo Casanova und Georg Friedrich Händel. Im Zuge der Rekonstruktion wurde die Marmorbüste der Elise durch eine Kopie ersetzt und das Original einem Museum übergeben.

Im rechten Pavillon des Gebäudes war seit 1907 das Büro des 1902 gegründeten Aachener Verkehrsvereins eingerichtet, während im linken Teil ein Restaurant und zeitweilig ein Brunnenausschank untergebracht war. Die Verkostung des Thermalwassers war ursprünglich kostenpflichtig. 1938 wurde der untere Trinkraum geschlossen und der Brunnen einige Meter höher verlegt.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Elisenbrunnen am 14. Juli 1943 durch Bombenangriffe fast vollständig zerstört und Anfang der 1950er Jahre originalgetreu rekonstruiert. 1948 wurde ein Architekturwettbewerb zur Neugestaltung des Elisenbrunnens und seiner Umgebung ausgerichtet. Die eingereichten, teilweise modernen Entwürfe führten zu heftigen Kontroversen in der Bevölkerung. Der Brunnen hatte sich so in den Herzen der Aachener Bürger etabliert, dass sich der weltberühmte Architekt Ludwig Mies van der Rohe bei einem Besuch in seiner Heimatstadt für einen unveränderten Wiederaufbau des im Krieg zerstörten Brunnens aussprach. Schließlich wurde die Anlage unter diesen strengen Auflagen durch das Aachener Bauunternehmen Robert Grünzig wieder aufgebaut und man übergab 1953 den Trinkbrunnen erneut seiner Bestimmung. Das Restaurant war nun im Tausch mit dem Büro des Verkehrsvereins im rechten Teil untergebracht. Im linken Anbau befand sich ein Brunnenraum für Kurgäste. 1971 wurde die große Brunnenschale mit den Seepferdchen gegen zwei Becken aus afrikanischem Granit ausgetauscht, der eine höhere Resistenz gegenüber dem heißen, mineralisierten Thermalwasser aufweist. Das Wasser des Kaiserquelle sprudelt seither aus zwei Löwenmäulern, die über den Granitschalen angebracht sind. Der alte Brunnen steht heute als Seepferdchenbrunnen auf dem Platz zwischen Kleverstraße und Kapellenstraße in Burtscheid.

Im Jahr 2009 wurde der Elisenbrunnen über mehrere Monate für den Besucherverkehr gesperrt; im Gewölbe des unter der Rotunde befindlichen Kellerraums waren statische Mängel festgestellt worden. Der ebenerdige Boden der Rotunde musste daher entfernt werden, er wurde nach Abschluss der statischen Sicherungsarbeiten mit Blausteinplatten rekonstruiert.

Hinter dem Gebäude des Elisenbrunnens schließt sich der Elisengarten als ein kleiner Park an, in dem von 1873 bis 1891 ein weiterer Trinkbrunnen aufgestellt war, damit die Kurgäste den Park während der Trinkkur nicht verlassen mussten. Gegenwärtig wird der Elisenbrunnen für zahlreiche kulturelle Veranstaltungen genutzt. So finden in der Rotunde des Elisenbrunnens von April bis Oktober sonntäglich im Wechsel Salsa und Tango Argentino statt. Im Rahmen des Kulturfestivals "across the borders" gab es eine Fotoausstellung. Der Elisenbrunnen war 2009 einer der zentralen Veranstaltungsorte am Tag des offenen Denkmals in Aachen.

Aufgrund der chemischen Zusammensetzung des Thermalwassers muss dieses juristisch als Arzneimittel betrachtet werden und darf laut Arzneimittelgesetz demnach nur noch unter Aufsicht abgegeben werden. Als Alternative zu den zeitweiligen Überlegungen, die Thermalwasserbrunnen nach den Rekonstruktionsarbeiten an der Rotunde nicht wieder in Betrieb zu nehmen, wurden an beiden Trinkbrunnen der Kaiserquelle „Kein Trinkwasser“-Hinweisschilder angebracht.




</doc>
<doc id="636290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636290" title="Drachen (Bootsklasse)">
Drachen (Bootsklasse)

Drachen ist der Name einer Bootsklasse, die 1929 von dem Norweger Johan Anker als preiswertes Einheitskielboot (Einheitsklasse) mit einer einfachen offenen Kajüte konstruiert wurde. Der Drachen wurde von der damaligen International Sailing Federation (ISAF) als Internationale Kielbootklasse anerkannt und in den Jahren von 1948 bis 1972 als Olympische Klasse gesegelt. Bei Regatten wird der Drachen als Drei-Mann-Boot gesegelt.

Er wurde nach 1972 vom Soling als Olympia-Kielbootklasse abgelöst, was aber der Verbreitung des Drachen keinen Abbruch getan hat.

Ende der 1920er Jahre entwickelte sich Segeln zum Breitensport. Durch die von Armut geprägte wirtschaftliche Situation entstand ein Bedarf an billigen Booten. Daher schrieb der Königliche Göteborger Yachtclub (GKSS) 1928 einen Konstruktionswettbewerb für „ein in Serie zu bauendes, kostengünstiges Einheitsboot für die Jugend“ aus. Es war „ein relativ schnelles, angemessen großes, seetüchtiges und elegantes Kielboot“ gefordert. Von vier eingereichten Bewerbungen wurde der Entwurf des Norwegers Johan Anker ausgewählt, weil das Boot sehr elegant, schnell, sicher, vor allem aber billig herzustellen (unter 1.600 Skr. in Mahagoni) war. Die Klasse wurde noch im selben Jahr von GKSS (Schweden), KDY (Dänemark) und KNY (Norwegen) genehmigt. Der Name "Drachen" stammt angeblich von einer wörtlichen Übersetzung des Konstrukteur-Namens „Anker“ ins Norwegische („Draggen“). Die IYRU (heute: World Sailing) korrigierte den vermeintlichen Schreibfehler und nannte die Bootsklasse fortan englisch „Dragon“ (dt.: Drachen). Zwischen 1930 und 1939 baute die Werft Anker + Jensen A/S ungefähr 40 Drachen. Im Februar 1940 wurde die Werft liquidiert. Johan Anker, der „Künstler der Linien“ starb im Oktober 1940. Zwei seiner Mitarbeiter führten die Werft bis 1949 weiter.

1946 erhält der Drachen nach Genehmigung durch IYRU (heute ISAF) den Status eines olympischen Klassenbootes. Bei den Olympischen Spielen in München/Kiel (1972) wurde die Drachenklasse letztmals gesegelt. Danach verkauften viele Drachensegler ihre Boote und der baldige Tod dieser Klasse wurde prophezeit. Der Verlust des olympischen Status konnte die Popularität des Drachens aber nur kurzzeitig brechen. Bereits 1973 laufen beim dänischen Bootsbauer Børge Børresen die ersten GFK-Drachen vom Stapel. Jedes einzelne Teil des Holzdrachens wurde gemessen und gewogen, dann wurde in einem aufwendigen Rechenverfahren die Übertragung der Gewichtsverteilung vom ursprünglichen Holzboot auf eine GFK-Konstruktion vollzogen.

Gelungen restaurierte Holz-Yachten, wie die 1956 bei Abeking & Rasmussen gebaute GER 150 „ONYX“, sind noch heute bei Regatten siegreich.

Anfang 2004 sind bei der International Dragon Association über 1500 Drachen aus 26 Ländern registriert. Man geht jedoch davon aus, dass die tatsächliche Anzahl existierender Drachen rund das Doppelte beträgt. In Deutschland existiert mit 1090 registrierten Booten die größte Drachenflotte, gefolgt von England (280), den Niederlanden (128), Österreich (99) und Frankreich (95). Durchschnittlich werden jährlich 50 Drachen neu gebaut.

Anfänglich offen, wurde der Langkieler mit geschlossener Kajüte schnell zum beliebten Fahrtenboot, ausgestattet mit Doppelkoje, Einbauschrank und Kochstelle einschließlich Besteckschublade. Die schnelle Verbreitung dieser Einheitsklasse besonders in Skandinavien, Deutschland und nach 1935 dem britischen Empire förderte ein aktives Regattaleben. Die streng reglementierten Bauvorschriften (One-Design) wurden in den 1930er Jahren schrittweise für Regattazwecke angepasst und das Boot erhielt einen Spinnaker und eine Genua. Ende des Jahrzehnts hatte das Boot nicht viel mehr als den Rumpf mit dem ersten Entwurf gemeinsam. 1946 wurden wesentliche Aspekte der Konstruktion geändert: das Vorsegel wurde angehoben, das Rigg geändert und der Mast 40 cm nach vorn versetzt. Durch die von 20 auf 26,6 m² vergrößerte Segelfläche wird der Drachen ein Boot mit hervorragenden Segeleigenschaften. Die Boote mit dem neuen Rigg werden als „A-Drachen“ bezeichnet (älteres Rigg = B-Drachen). Die Kajüte wurde durch den ursprünglichen kleinen Wetterschutz ersetzt.







In Deutschland sind die größten Drachengeschwader in Berlin, Hamburg, am Starnberger See und am Bodensee zu finden.

Der Drachen wird unter Seglern oft als „Königsklasse“ bezeichnet, da er von 1948 bis 1972 während der Zeit als olympische Bootsklasse oft von Mitgliedern der europäischen Königshäuser aus Skandinavien (Prinz Henrik von Dänemark, Kronprinz Frederik von Dänemark), Griechenland und Spanien gesegelt wurde, bei denen er heute noch sehr beliebt ist. Der spätere spanische König Juan Carlos I. startete bei den Olympischen Sommerspielen 1972 vor Kiel im Drachen und belegte den fünfzehnten Rang. König Konstantin II. von Griechenland gewann mit seinem Team im Drachen die Goldmedaille bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom. Er ist dem Segelsport heute über die Ehrenpräsidentschaft der International Sailing Federation (ISAF) und den Ehrenvorsitz der ISAF Sailing Hall of Fame verbunden.

Zur 75. Drachen-Jubiläumsregatta – an der auch Angehörige der Königshäuser von Spanien, Dänemark, Griechenland und Bayern teilnahmen – trafen sich im Oktober 2004 in Saint-Tropez 269 Drachen aus 29 Nationen.



</doc>
<doc id="636291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636291" title="Saint-Chamond (Panzer)">
Saint-Chamond (Panzer)

Der Saint-Chamond war ein französischer Panzer aus der Zeit des Ersten Weltkriegs. Benannt war er nach der Stadt Saint-Chamond, dem Standort der Rüstungsfirma FAMH, die ihn produzierte.

Er stellt zusammen mit dem Schneider CA1 den ersten Versuch der französischen Industrie in Richtung einer Panzerkonstruktion dar. Seine Entwicklung, basierend auf dem ersten Versuchsfahrzeug des Schneider CA1, begann im Frühjahr 1916 bei der "Compagnie des Forges et Aciéries de la Marine et d’Homécourt (FAMH)" in Saint-Chamond.

Das Modell war vorne mit einer 75-mm-Kanone, sowie an Front, Seiten und Heck mit vier MGs bewaffnet und bot somit der acht Mann starken Besatzung durchaus geeignete Mittel für den Kampfeinsatz. Technisch bemerkenswert war das Antriebssystem. Die Gleisketten wurden durch getrennte Elektromotoren betrieben und über elektrische Widerstände gesteuert. Dies führte im Vergleich zu den gängigen mechanischen Systemen zu einer wesentlich komfortableren Lenkung des Panzers. Dieses System war aber auf Grund von möglicher Überhitzung der Elektromotoren sehr unzuverlässig.

Als fatal hingegen erwies sich die Chassis- und Kettenkonstruktion des Fahrzeugs. Die Konstrukteure übernahmen das im zivilen Bereich bewährte Holt/Caterpillar-System, das ursprünglich für zivile Kettenschlepper entwickelt worden war und in überarbeiteter Form auch beim deutschen Sturmpanzerwagen A7V zum Einsatz kam. Die Franzosen sicherten das für relativ festes Gelände entwickelte Laufwerk jedoch nicht gegen Beschuss. Das gravierendste Problem der Konstruktion war jedoch der mehr als neun Meter lange Rumpf des Vehikels, der vorne und hinten noch knapp zwei Meter über die damit überforderten Gleisketten hinausragte. Somit konnte der "Saint-Chamond" eine wichtige Anforderung an Panzer des Ersten Weltkriegs – die im Rahmen der Geländegängigkeit erforderliche Fähigkeit zur Überwindung von Hindernissen – keineswegs erfüllen und scheiterte selbst an einfachen Infanterielaufgräben. Infolge dessen blieben auch alle 16 eingesetzten Fahrzeuge beim ersten Gefechtseinsatz am 5. Mai 1917 an Hindernissen stecken. Dies hatte zur Folge, dass das Modell aufgegeben wurde. Nachdem die ersten 400 bestellten Wagen im Frühjahr 1918 gebaut waren, stellte man die Produktion des "Saint-Chamond" zu Gunsten des leichten Renault FT ein. Die Fahrzeuge wurden nach dem Kriegsende im Herbst 1918 nur noch zur Schulung neuer Besatzungen eingesetzt.


</doc>
<doc id="636296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636296" title="Zwergenhöhle">
Zwergenhöhle

Folgende Höhlen sind unter dem Namen Zwergenhöhle (häufiger alternativer Name: "Zwergenloch") bekannt:



</doc>
<doc id="636300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636300" title="Feste Kaiser Alexander">
Feste Kaiser Alexander

Die Feste Kaiser Alexander war eine 1822/1824 fertigstellte Festungsanlage auf der Karthause in Koblenz. Nach der umbauten Fläche gehörte sie in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu den größten Einzelfestungen Europas.

Als Teil der preußischen Großfestung Koblenz wurde die Feste Kaiser Alexander auf dem letzten Ausläufer des Hunsrücks – dem sogenannten Hunnenkopf – südwestlich der Koblenzer Innenstadt auf einer Höhe von 170 Meter errichtet. Nach einem abschließenden Entwurf des Festungsingenieurs Claudius Franz Le Bauld de Nans fand am 3. September 1816 der Baubeginn statt. Am 24. November 1818 gab der preußische König Friedrich Wilhelm III. gelegentlich eines Besuchs dem Werk zu Ehren des russischen Zaren Alexander I. den Namen "Feste Kaiser Alexander". Bereits 1822 konnten Teile der Festung mit Truppen belegt werden, am 2. April 1824 wurde die weitgehende Fertigstellung nach Berlin gemeldet. 1831 waren die Arbeiten am unterirdischen Verbindungsgang zum Fort Großfürst Konstantin beendet.

Die leistungsfähigere Belagerungsartillerie erforderte dann eine Verstärkung der Anlage. In den 1860er Jahren wurden die Wälle traversiert, der innere Reduitbogen zunächst durch eine Erdaufschüttung und 1874/76 durch eine 5 Meter starke gemauerte Ummantelung geschützt.

An der Errichtung der Feste waren in der Aufbauphase bis etwa 1822 nachfolgende Ingenieur-Offiziere beteiligt:

1886 erfolgte für die gesamte Großfestung Koblenz die Rückstufung als Festung der 2. Linie, deren Bauzustand nur noch zu erhalten sei. Am 23. Januar 1900 wurde das Werk aufgelassen und am 27. Januar 1903 als Befestigung aufgegeben. Die verfallene Anlage diente danach als Übungsgelände für den Festungskampf. Die Kaserne im Innenhof und das Reduit – hier meist als "Kernwerk" bezeichnet – wurden weiterhin als Unterkünfte genutzt.

Nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg bestand vor allem Frankreich auf der völligen Zerstörung der Koblenzer Befestigungsanlagen. Am 12. Februar 1922 erging der Beschluss zur Schleifung der Feste Kaiser Alexander. Die Arbeiten dauerten von Anfang April bis November 1922. Nach Sprengung der Mauerwerke wurden mit Hilfe eines Löffelbaggers sowie einer Schmalspureisenbahn insgesamt 136.000 m³ Mauerschutt abtransportiert und 182.000 m³ Erdboden bewegt. Erhalten blieben danach lediglich das Eingangstor (Löwentor) und das Reduit mit dem dazwischen liegenden Mauerstück. Nur ein geringer Teil des Geländes wurde sofort als Bauland hergerichtet, die eigentliche Bebauung fand dann erst nach der Übernahme des Areals durch die Stadt Koblenz zum 1. Januar 1934 statt. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Kernwerk durch die Luftangriffe Ende 1944 erheblich beschädigt. Trotzdem diente es in der Nachkriegszeit als Notunterkunft für ausgebombte sowie geflüchtete Familien und entwickelte sich in den nächsten Jahren zu einem Elendsviertel, in dem in den 1950er Jahren die ersten Fälle von Typhus und Ruhr auftraten. Erst 1962 war es gelungen, die Anlage restlos zu räumen und die letzten Bewohner umzusiedeln. Im Juli 1964 wurde das Reduit bis auf eine äußere Mauer abgebrochen.

Zur Unterbringung der ständigen Besatzung waren zunächst lediglich die Kasematten in den drei Hauptgrabenkaponnieren und im Reduit vorgesehen. Bis 1860 waren dort stationiert:


Im Mai 1860 verlegten zwei Bataillone des Garde-Grenadier-Regiments Nr. 4 nach hier. Fünf Kompanien bezogen das Kernwerk und jeweils eine die Kaponnieren. Anfang der 1870er Jahre wurden im Südteil zwischen Saillant II und III acht Mannschaftsbaracken errichtet. Als Ersatz dafür sind nach und nach entstanden: Zur Moselseite hin vor dem Reduit 1889 eine Fachwerkkaserne, zur Rheinseite hin noch in den 1890er Jahren ein Wirtschaftsgebäude und eine Exerzierhalle nahe dem Reduit sowie 1909 ein gemauertes Mannschaftsgebäude bei der Kurtine. Die Gardegrenadiere blieben bis 1893 stets mit sieben bis acht Kompanien in der Festung. Sie wurden abgelöst durch das Infanterieregiment Nr. 68, zunächst mit einem und seit 1894 mit zwei Bataillonen. Nach Fertigstellung des ersten Mannschaftshauses der Spitzberg-Kaserne um 1911 verblieben im Reduit und der Fachwerkkaserne nur noch Teile des I. Bataillons. Das gemauerte Mannschaftsgebäude wurde von der MG-Kompanie des II. Bataillons bezogen. Es folgten als alliierte Besatzungstruppen 1919 die Amerikaner und 1923 die Franzosen, die das Werk in "Fort Verdun" umbenannten. Im Innenhof waren im Laufe der Zeit noch weitere Einzelgebäude wie eine Waffenschmiede, mehrere Schuppen und ein Pferdestall gebaut worden. 1915 hatte die Stadt einen etwa 45 Meter hohen, weit sichtbaren Turmbehälter zur Wasserversorgung der auf dem Plateau gelegenen Haushalte errichten lassen (September 1953 abgebrochen). Bei Schleifung der Festung verschwand zunächst die Exerzierhalle, die Fachwerkkaserne blieb bis in die 1930er Jahre erhalten, und das Wirtschaftsgebäude wurde durch die Luftangriffe im Zweiten Weltkrieg zerstört. Aus dem Pferdestall entstand 1946–1948 die katholische St. Beatuskirche. Das gemauerte Mannschaftsgebäude – mitunter als Maschinengewehr-Kaserne bezeichnet – wurde nach 1945 als Wohnhaus, Kapelle sowie Kindergarten genutzt. Seit 1949 befand sich zudem im Dachgeschoß eine Bauschule. Die daraus entstandenen "Vereinigten Technischen Lehranstalten Koblenz" nutzten schließlich seit Anfang 1950 das gesamte Gebäude.

Die Feste Kaiser Alexander hatte eine Seitenlänge von etwa 500 Meter und umfasste damit fast vollständig ein Plateau, das nach drei Seiten zur Mosel, zur Stadt und zum Rhein steil abfällt, während sich die vierte Seite über das flache Karthäuserfeld zum Stadtwald hin öffnet. Das innere Viereck oder der Hauptwall bestand aus vier Eckbastionen (oder Saillants), die über drei Kurtinen miteinander verbunden waren. In der Mitte der Kehlseite zur Stadt hin befand sich das zweiteilige Reduit. Im inneren Reduitbogen waren 50 Kasematten in zwei Etagen und im äußeren 39 Kasematten in drei Etagen vorhanden. Etwa 12 Meter unterhalb der Wallkrone verlief der bis zu 19 Meter breite Hauptgraben. Darin befanden sich vor den Kurtinen jeweils eine Karponniere mit 26 bzw. 34 Kasematten in zwei Etagen sowie acht Grabenbatterien in der Escarpe. Vor jeder Karponniere sowie den beiden Eckbastionen II und III lag eine Enveloppe, die insgesamt von einem etwa 9 Meter tiefer gelegenen und bis zu 15 Meter breiten Vorgraben umschlossen wurden. Von dort verliefen in der Haupt- sowie der Moselfront die Minenhorchgänge ins Vorfeld. Der Vorgraben konnte mit acht Batterien bestrichen werden. Abschließend befanden sich im Glacis vor der Hauptfront drei Blockhäuser. In der Festung gab es etwa 250 offene und kasemattierte Geschützstellungen, davon etwa 140 für den Fernkampf und 110 zum Bestreichen der Gräben. Zudem konnten für Steilfeuer 12 Mörser in zwei Batterien auf den beiden Eckbastionen II und III aufgestellt werden. Zur Wasserversorgung der gesamten Anlage waren ein Brunnen vor der Kurtine der Hauptfront, ein weiterer im Reduit sowie je eine Zisterne in den Karponnieren und im Reduithof vorhanden. Seit etwa 1904/05 war die Zisterne im Reduit über eine Pumpe im Kehlturm des Forts Großfürst Konstantin mit dem öffentlichen Wassernetz verbunden. 

Während der gesamten Nutzungsdauer der Festungsanlage ergaben sich immer wieder Schwierigkeiten mit dem Bauuntergrund. Das Plateau wird von einer starken Tonschicht durchzogen. Die darüber liegenden wasserführenden Schichten gaben den mächtigen Erdwerken keinen ausreichenden Halt. Infolge rutschten ganze Erdwälle ab, stürzten Mauerabschnitte zusammen und es drang Grundwasser in die Kasematten ein.

Das Löwentor () stand ursprünglich mit der Stirnseite über der Eskarpemauer, der inneren Wand des die Festung umgebenden Grabens. Bei dem ehemaligen Haupttor handelt es sich um einen hohen lagernden einheitlichen Baublock. Dieser wird nach oben durch einen umlaufenden Rundbogenfries auf dimantierten Würfelkonsolen und darüber einem Zinnenkranz abgeschlossen. Diese Zinnen wurden in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entfernt und bei der Restaurierung des Löwentors 1982 wieder hergestellt.

In der Mitte des Blocks befindet sich die stichbogige Toröffnung in einer halbkreisförmigen von dimantierten Quadern eingefassten Nische. Flankiert wird die Toröffnung von zwei monumentalen Greifenreliefs aus Gusseisen, die in der Sayner Hütte nach den Entwürfen von General Ernst Ludwig von Aster entstanden sind. Über der Toreinfahrt befindet sich zur Erinnerung an den Bau der Feste Kaiser Alexander die folgende Inschrift: "Veste Kaiser Alexander/Erbauet unter Koenig Friedrich Wilhelm III./in den Jahren 1817 bis 1822". Zur Verteidigung des Eingangs verfügt die Frontmauer über jeweils zwei übereinanderliegende Gewehrscharten. Dahinter im Durchgang befinden sich zwei hölzerne Torflügel mit gitterförmigen Eisenbeschlägen.

Die ehemalige Innenseite des Löwentors ist triumphbogenartig mit drei rundbogigen Blendarkaden zwischen einfachen Pfeilern aufgebaut. In der mittleren Blendarkade mündet der Durchgang in die ehemalige Festung, rechts und links sind Fenster zu den flankierenden Wachstuben eingelassen. An der Nordwestecke im Inneren führt eine Wendeltreppe auf das Dach.

Von 1985 bis Ende 1991 war der Löschzug der Freiwilligen Feuerwehr Koblenz, Einheit 11 (Karthause), im Löwentor untergebracht.

Das Löwentor ist ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und ist in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Seit 2002 ist das Bauwerk zudem Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.

Hierzu gehörten neben der Feste Kaiser Alexander die Festungswerke:


Den Befestigungsanlagen des Systems Alexander kam die Aufgabe zu, einem Angreifer den Zugang zur Karthäuserhöhe zu versperren und damit den Direktbeschuss von dort auf die Koblenzer Innenstadt – wie bei den Belagerungen im Dreißigjährigen und im Pfälzer Krieg geschehen – zu verhindern. Des Weiteren konnten von dieser Schlüsselposition aus, sowohl die Rhein- und Moselschifffahrt als auch die fünf Koblenzer Brücken unter Feuer genommen werden.




</doc>
<doc id="636303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636303" title="Dhammapala">
Dhammapala

Dhammapala ist ein theravada-buddhistisches Waldkloster in Kandersteg im Berner Oberland in der Schweiz.

Die wachsende westliche Anhängerschaft (Sangha) des Ajahn Chah, eines weithin bekannten Theravada-Waldmönches aus Thailand, gründete neben Klöstern in Großbritannien auch Klöster auf dem europäischen Festland. Neben dem Zweigkloster dieser Traditionslinie in Italien, Santacittarama, findet sich in Kandersteg, Schweiz, das Wat Dhammapala.

Schon seit Jahren wollten nichtordinierte Freunde der Sangha aus der Schweiz, ein Kloster in der Schweiz gründen. 1988 luden sie zwei Mönche des Klosters Amaravati ein, um das buddhistische Zentrum Dhammapala in Konolfingen bei Bern einzurichten. Aufgrund des wachsenden Interesses an diesem Zentrum wurde 1991 in Kandersteg ein größeres Haus gekauft.

Inzwischen ist das Kloster für viele Menschen ein Ort der Vipassana-Meditationspraxis. Spiritueller Rat, Unterweisung in der buddhistischen Lehre und Einführungen in die Vipassana-Meditation wird dort allen gegeben, die darum nachsuchen, ebenso wird kostenlose buddhistische Literatur angeboten. Darüber hinaus bieten die Mönche die Leitung von Meditationsgruppen in der Schweiz und in Deutschland an, führen Retreats an verschiedenen Orten Europas durch und halten Desanas (Pali für „Lehrrede über das Dhamma“).

Die ersten siebzehn Jahre der Klostergeschichte war der kanadische Mönch Ajahn Thiradhammo Seniormönch und also auch Abt. Abt Khemasiri (* 1950 in Magdeburg) gab sein im Sommer 2005 übernommenes Amt im Oktober 2018 an Abhinando (* 1966 in Hamburg) ab.



</doc>
<doc id="636309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636309" title="Gerhard Leibholz">
Gerhard Leibholz

Gerhard Leibholz (* 15. November 1901 in Berlin; † 19. Februar 1982 in Göttingen) war ein deutscher Jurist und von 1951 bis 1971 Richter am Bundesverfassungsgericht.

Leibholz wurde als Sohn wohlhabender jüdischer Eltern geboren, selbst allerdings getauft, christlich erzogen und (gemeinsam mit dem späteren Widerstandskämpfer Hans von Dohnanyi) konfirmiert. Mit Dohnanyi verbanden ihn eine persönliche Freundschaft, die gemeinsame Bejahung der Weimarer Republik und die Bekanntschaft mit der Familie Bonhoeffer. Beide begannen das Studium der Rechte und der Philosophie in Heidelberg, wo Leibholz 1921 – im Alter von 19 Jahren – bei Richard Thoma mit einer Arbeit über Johann Gottlieb Fichte zum Dr. phil. promoviert wurde. 1925 folgte bei Heinrich Triepel in Berlin die Promotion zum Dr. jur. mit der Schrift "Die Gleichheit vor dem Gesetz". Hier deutete er den Gleichheitssatz als Willkürverbot und vertrat die Auffassung, dass der bis dahin als Rechtsanwendungsgebot verstandene Artikel 109 der Weimarer Reichsverfassung nicht nur die Verwaltung, sondern auch den Gesetzgeber binde. 1928 habilitierte sich Leibholz bei Triepel in Berlin mit der Arbeit "Das Wesen der Repräsentation". Dieses Werk, in dem er die Transformation des liberalen Repräsentativstaates in einen Parteienstaat konstatierte, wurde später zur Grundlage seiner sogenannten „Parteienstaatsdoktrin“. Seine Antrittsvorlesung befasste sich mit dem faschistischen Verfassungsrecht Italiens.

1929 wurde Leibholz auf einen Lehrstuhl an der Juristischen Fakultät der Universität Greifswald berufen. 1931 erhielt er einen Lehrstuhl an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Georg-August-Universität Göttingen, auf den er nur durch eine Intervention des preußischen Wissenschaftsministers Adolf Grimme gelangte, nachdem sich die Fakultät mit antisemitischen Motiven gegen ihn ausgesprochen hatte. Als die Nationalsozialisten 1933 das „Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ erließen, mit dem sie die Mehrzahl jüdisch-stämmiger Beamter aus dem öffentlichen Dienst entfernten, durfte Leibholz nach einer Ausnahmevorschrift vorerst im Amt bleiben, weil er glaubhaft machen konnte, dass er nach dem Ersten Weltkrieg an der Unterdrückung bolschewistischer Unruhen teilgenommen hatte. 1935 aber wurde er wegen seiner jüdischen Herkunft in den Ruhestand versetzt. Ihm folgte auf den Lehrstuhl im November 1938 Georg Erler nach. Leibholz konnte 1938 noch rechtzeitig vor den antisemitischen Pogromen mit seiner Frau Sabine Bonhoeffer, der Zwillingsschwester Dietrich Bonhoeffers, und den beiden Töchtern nach Großbritannien emigrieren. Dort wurde er 1940 kurzzeitig als „Enemy Alien“ interniert. Obwohl Leibholz einige Vorlesungen an der Universität Oxford hielt, konnte er seine wissenschaftliche Karriere in England letztlich nicht weiterverfolgen. Allerdings wirkte er als Berater des anglikanischen Bischofs George Bell, dessen Kritik an der offiziellen britischen Kriegspolitik er beeinflusste.

Vier seiner Schwäger, darunter Dietrich Bonhoeffer und Hans von Dohnanyi, wurden von den Nationalsozialisten noch kurz vor Kriegsende nach standgerichtlichen Scheinverfahren ermordet. Leibholz’ älterer Bruder Hans hatte sich mit seiner Frau bereits beim Einmarsch der Deutschen in seinem Exil in den Niederlanden das Leben genommen.
Im Jahr 1947 kehrte Leibholz, vorerst als Gastprofessor, an die Universität Göttingen zurück. Seine endgültige Rückkehr nach Deutschland wurde nicht zuletzt durch seine Berufung an das neu gegründete Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe begünstigt. Vom 7. September 1951 bis zum 8. Dezember 1971 gehörte er dem Zweiten Senat des Bundesverfassungsgerichts an. Er hatte dort das Referat für Parlaments-, Parteien- und Wahlrecht inne und beeinflusste insbesondere die parteienfreundliche Rechtsprechung des Gerichts. Von Bedeutung ist auch seine Rolle als Verfasser des sogenannten Status-Berichts im Jahre 1952, in dem das Gericht seine Stellung als Verfassungsorgan selbst definierte und damit seine spezifische Position im Verfassungsgefüge der Bundesrepublik Deutschland begründete. Der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts, dem Leibholz nicht angehörte, folgte bereits in einer seiner ersten Entscheidungen Leibholz’ Interpretation und deutete den Gleichheitssatz des Art. 3 Abs. 1 Grundgesetz (GG) als Willkürverbot.

Von 1961 bis 1978 war er Mitglied des Beirats der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit.

Gerhard Leibholz ist besonders als Vertreter der sogenannten Parteienstaatslehre bekannt geworden, die ihre Ursprünge in der Zeit der Weimarer Republik hat, unter der Geltung des Art. 21 GG aber verstärkt Zuspruch erhielt. Nach dieser Lehre ist das liberal-repräsentative Verfassungssystem (besonders des Grundgesetzes) durch das Aufkommen und die grundgesetzliche Anerkennung der Parteien als Organisationen, mit denen der Wille des Volkes geformt wird, überlagert. Das Bundesverfassungsgericht nahm die Lehre in seinen Entscheidungen gerade in der Anfangszeit auf, dies auch unter dem Einfluss von Leibholz. Sowohl die Zulässigkeit der Parteienfinanzierung wie auch die Aberkennung des Bundestagsmandates von Angehörigen verbotener Parteien (SRP-Urteil des Ersten Senates von 1952) wurde mit dieser Sichtweise begründet. In neuerer Zeit ist eine Abkehr von der Parteienstaatslehre zu beobachten. 






</doc>
<doc id="636313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636313" title="Wilhelm Anton von Klewiz">
Wilhelm Anton von Klewiz

Wilhelm Anton Klewiz, ab 1803 von Klewiz (auch "Klewitz"), (* 1. August 1760 in Magdeburg; † 26. Juli 1838 in Magdeburg) war preußischer Politiker und Verwaltungsbeamter und gehörte zu den konservativen Reformern Anfang des 19. Jahrhunderts in Preußen.

Klewiz besuchte das Domgymnasium Magdeburg. Aus bürgerlichen Verhältnissen stammend, studierte Klewiz von 1779 bis 1781 an der Friedrichs-Universität Halle und der Georg-August-Universität Göttingen Rechtswissenschaft. Nebenbei widmete er sich der Chemie und der Mathematik. Eine erste Stelle trat er 1783 als Referendar an der Magdeburger Kriegs- und Domänenkammer an. In dieser Funktion übernahm er die Leitung des Salzamtes in Schönebeck (Elbe). 1785 wurde Klewiz Assessor und Kriegs- und Domänenrat. Später wurde er Kammerdirektor. 1793 war Klewiz für die verwaltungstechnische und rechtliche Eingliederung der an Preußen fallenden vormals polnischen Gebiete zuständig.

1794 heiratete Klewiz Karoline Henriette Augusta Rumpff. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor: Caroline Wilhelmine von Klewiz (1795–1823) und Carl Wilhelm von Klewiz (* 4. Dezember 1800 in Berlin; † 12. Dezember 1841 in München). In diese Zeit fällt auch sein Beitritt zum Montagsklub in Berlin, dem er von 1799 bis 1822 angehört hat. 1803 wurde Klewiz aufgrund seiner Verdienste geadelt.

Als Kammerpräsident in Posen war Klewiz 1805 für die Mobilmachung der dortigen preußischen Truppen verantwortlich. Nach der preußischen Niederlage Preußens übernahm er in Königsberg i. Pr. den Vorsitz in der Kombinierten Immediatkommission für Geldoperationen und Armenpflege. Beauftragt von Karl August von Hardenberg entwarf der anerkannte Verwaltungs- und Steuerrechtler Klewiz mit Theodor von Schön im Jahr 1810 die "Verordnung über die veränderte Staatsverfassung aller obersten Staatsbehörden".

Noch während der Befreiungskriege wurde er 1813 zum zivilen Gouverneur der vormals preußischen Gebiete zwischen Elbe und Weser, die nach der Niederlage 1807 von Preußen abgetreten worden waren. Bis 1816 arbeitete er an der Wiedereingliederung dieser Gebiete an Preußen, wofür er 1816 den Titel Wirklicher Geheimer Rat erhielt. Ende des Jahres 1816 wird von Klewiz als Regierungskommissar mit einer Reise ins gerade preußisch gewordene Rheinland beauftragt, um Gegenmaßnahmen für die dort drohende Hungersnot vorzubereiten. Im Jahr 1817 wurde Klewiz preußischer Finanzminister. Er gehörte zu den Wegbereitern des Zollvereins.

Er kehrte 1824 nach Magdeburg zurück und übernahm 1825 das Amt des Oberpräsidenten der Provinz Sachsen von Friedrich Christian Adolph von Motz, welches er bis 1837 innehatte. Arbeitsschwerpunkte waren Bildungs- und Religionsangelegenheiten, sowie das Bergwerkswesen. Im Auftrage des preußischen Königs leitete er den neu eingerichteten Provinziallandtag als Landtagskommissar.

Neben der Erhebung in den Adelsstand 1803, wurde er 1814 von seiner Heimatstadt Magdeburg mit der Bürgerkrone geehrt und somit zum Ehrenbürger der Stadt, 1816 als erster Ehrenbürger von Halberstadt. Später folgte auch die Ehrenbürgerschaft der Stadt Halle (Saale). Zu seinem 50. Dienstjubiläum wurde Klewiz 1833 vom preußischen König Friedrich Wilhelm III. mit dem Schwarzen Adlerorden geehrt. Die Universität Halle-Wittenberg verlieh ihm die Ehrendoktorwürde ("Dr. phil. h.c."). Klewiz, der im Jahre 1784 in die Magdeburger Freimaurerloge "Ferdinand zur Glückseligkeit" aufgenommen wurde, wurde von selbiger Loge im Jahre 1814 zum Ehrenmitglied ernannt.

Heute ist in seiner Heimatstadt Magdeburg eine Straße (Klewitzstraße) nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="636314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636314" title="Trugschluss der Amphibolie">
Trugschluss der Amphibolie

Trugschluss der Amphibolie bezeichnet in der traditionellen Logik einen Fehlschluss auf der Grundlage uneindeutiger grammatischer Konstruktionen. Dabei wird für eine Schlussfolgerung eine Prämisse verwendet, die in einer Interpretation ihrer grammatischen Struktur eine bewiesene oder allgemein akzeptierte Behauptung darstellt, während für die Gültigkeit der Schlussform eine andere Interpretation erforderlich ist.

Aristoteles hat die Amphibolie in seiner Schrift "Sophisti elenchi" (griech. "peri sophistikon elenchon" „Sophistische Widerlegungen“) als sprachliche Quelle von Fehlschlüssen gemeinsam mit der Homonymie behandelt. Im Fall eines auf Homonymie beruhenden Fehlschlusses ist allerdings die Vieldeutigkeit eines einzelnen Worts relevant, nicht die einer grammatischen Konstruktion.
Im Lateinischen tritt hier eine Uneindeutigkeit auf, weil in einem "Accusativus cum infinitivo" nicht nur ein Subjektsakkusativ, sondern noch ein weiterer Akkusativ vorkommt. und hier also nicht entschieden werden kann, ob Aeacida oder Romas das Subjekt ist. Die Orakelsprüche des Orakel von Delphi waren für die oft fatale Mehrdeutigkeit ihrer Verkündungen berühmt, siehe Berühmte delphische Orakelsprüche.

In dem mit "Amphibolie der Reflexionsbegriffe" betitelten Anhang zur "Transzendentalen Analytik", dem Abschnitt der "Kritik der reinen Vernunft" (1781), in dem der deutsche Philosoph Immanuel Kant Begriffe und Urteile behandelt, setzt er sich mit spezifischen Amphibolien auseinander, auf die er die Positionen des dogmatischen Rationalismus zurückführt. Die Reflexionsbegriffe sind dabei allgemeine Formen für den Vergleich von Vorstellungen, sie haben jedoch in Anwendung auf den Verstand und auf die Sinnlichkeit verschiedene Bedeutungen:
Die Amphibolie der Reflexionsbegriffe wird hervorgerufen durch ungenügende Unterscheidung zwischen Begriffen, die zum Verstand (Verstandesbegriffe, Kategorien) und solchen, die zur Sinnlichkeit gehören (aus der Wahrnehmung, "perceptio", d. i. aus der empirischen Anschauung, der Erfahrung, gewonnene Begriffe). Vor dieser Verwechslung soll die schützen.

Kant zählt zu den Reflexionsbegriffen:

1. Beispiel "Einerleiheit und Verschiedenheit:" Zwei Tropfen Wasser () sind als Erscheinung (empirisch) voneinander zu unterscheiden, auch wenn sie exakt dieselbe Gestalt haben und auch sonst qualitativ identisch sind, allein dadurch, dass sie verschiedene Stellen in der Raumzeit einnehmen. Ihre Repräsentationen sind jedoch völlig identisch, d. h. logisch betrachtet „nur "ein" Ding“. Kant kritisiert in diesem Zusammenhang Gottfried Wilhelm Leibniz und dessen principium identitatis indiscernibilium und unterstellt, dass Leibniz die Erscheinungen fälschlich als „Dinge an sich“ aufgefasst habe.

2. Beispiel "Das Innere und Äußere:" Kant erläutert den leibnizschen Begriff der Monade, indem er sie als inneres Analogon zum Substanzbegriff im Raum, also zur Beständigkeit der Materie auffasst. Leibniz habe sich diese Substanzen als Noumena vorgestellt 



</doc>
<doc id="636315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636315" title="Bundesverband Interaktive Unterhaltungssoftware">
Bundesverband Interaktive Unterhaltungssoftware

Der Bundesverband Interaktive Unterhaltungssoftware (BIU) e. V. war von 2005 bis 2018 mit Sitz in Berlin der Verband der Hersteller und Publisher von Computerspielen in Deutschland und der Anbieter des Branchen-Netzwerks BIU.Dev und BIU.Net. Insgesamt waren bis zu 29 Mitglieder im BIU organisiert, die über 85 Prozent des deutschen Computer- und Videospielmarkts repräsentierten. Die Mitglieder des BIU waren zu 100 Prozent Entwickler und Anbieter digitaler Spiele. Sie standen für knapp 50 Prozent der Arbeitsplätze in der deutschen Games-Branche. Über die Hälfte der BIU-Mitglieder entwickelte selbst am Standort Deutschland. Der BIU fungierte im Sinne seiner Mitglieder unter anderem als politische Interessensvertretung und als Ansprechpartner für Medien oder gesellschaftliche Institutionen.

Der BIU wurde nach der Auflösung des Verbandes der Unterhaltungssoftware Deutschland (VUD) am 7. April 2005 in Frankfurt gegründet. Als grundlegende Ziele nannte der BIU die Kommunikation über Computer- und Videospiele mit der Öffentlichkeit, die Maßnahmenentwicklung zur Förderung von Medienkompetenz sowie des Kinder- und Jugendschutzes und den Kampf gegen Softwarepiraterie. Außerdem sollten Institutionen im Kampf gegen Softwarepiraterie, wie die Gesellschaft zur Verfolgung von Urheberrechtsverletzungen (GVU) oder die Business Software Alliance (BSA), aktiv unterstützt werden.

Der BIU war von seiner Gründung 2005 bis 2008 Träger der Games Convention in Leipzig, von 2009 an war er Mitveranstalter und ideeller Träger der von der Koelnmesse ausgerichteten gamescom. Zwischen 2009 und 2018 unterstützte der BIU zusammen mit dem GAME Bundesverband der deutschen Games-Branche den vom Deutschen Bundestag ausgelobten Deutschen Computerspielpreis. Der BIU und die anderen Spieleverbänden trugen hierfür die Hälfte der Preisgelder bei. Der BIU war außerdem Gesellschafter der Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle (USK).

Eine 2013 geplante Fusion mit dem Entwicklerverband GAME wurde Anfang 2014 abgesagt, da sich beide Seiten nicht über die künftige Struktur einigen konnten.

Am 29. Januar 2018 haben sich die beiden bisherigen Branchen-Verbände Bundesverband Interaktive Unterhaltungssoftware und GAME – Bundesverband der deutschen Games-Branche zu einem Verband zusammengeschlossen. Unter dem Namen game – Verband der deutschen Games-Branche vertritt seitdem ein gemeinsamer Verband die Interessen der deutschen Games-Branche.

Mit seinem deutschlandweiten Branchen-Netzwerk BIU.Dev und BIU.Net bot der BIU eine Mitwirkungs- und Mitgestaltungsplattform an, der den Entwicklerstandort Deutschland stärken sollte. Das Netzwerk sollte dabei vorhandene Initiativen verstärken und sinnvoll bündeln, so dass Deutschlands internationale Wettbewerbsfähigkeit gesteigert werden sollte und Produktionsbudgets aller Größenordnungen in Deutschland und in deutsche Entwickler-Teams investiert werden.

Die Netzwerkplattform BIU.Dev richtete sich an Spieleentwickler, während BIU.Net für alle weiteren Akteure der Games-Branche stand, insbesondere Wissenschaftler und Hochschulen, Dienstleister, Agenturen, Freelancer und Kapitalgeber. Im Juli 2017 gehörten über 140 Mitglieder dem BIU.Dev und BIU.Net an.

Im Oktober 2017 gehörten 29 Mitglieder dem BIU an:


Der dreiköpfige Vorstand setzte sich wie folgt zusammen (Stand: Juni 2016):


Geschäftsführer:




</doc>
<doc id="636317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636317" title="Nationalliga A (Eishockey) 2002/03">
Nationalliga A (Eishockey) 2002/03

Die Spielzeit 2002/03 war die 65. reguläre Spielzeit der Nationalliga A. Der HC Lugano wurde im Play-off-Final gegen den HC Davos Schweizer Meister. Der EHC Basel wurde 'B-Meister' (3:2-Playoff-Sieger im Final gegen EHC Visp) und stieg ohne Relegationsspiele in die NLA auf, die in der folgenden Saison somit mit 13 Mannschaften durchgeführt wurde.

Gespielt wurden von den 12 Teams 2 Doppelrunden zu je 22 Spielen. Danach ermittelten die besten acht Mannschaften den Schweizer Meister im Playoff-Stil. Viertelfinals, Halbfinals und der Final wurden jeweils nach dem Best-of-Seven-Modus gespielt.

Die letzten zwei Mannschaften ermittelten in den Play-Outs die Mannschaft, die gegen den Meister der Nationalliga B um den Klassenerhalt spielen musste.

Bedingt durch die Affäre um den Einsatz eines nicht spielberechtigten Spieler durch den Fribourg-Gottéron und der daraus folgenden Spielwertung zu Ungunsten von Fribourg wurde die Tabelle der Nationalliga A so geändert, dass der SC Langnau auf den 11. Platz der Tabelle versetzt wurde. Darauf weigerte sich der SC Langnau zu den Play-outs anzutreten, welche daraufhin vom Verband annulliert wurden.



</doc>
<doc id="636318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636318" title="Jake Roberts">
Jake Roberts

Jake „The Snake“ Roberts (* 30. Mai 1955 in Gainesville, Texas als Aurelian Smith Jr.) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Wrestler, welcher durch seine Auftritte bei World Wrestling Entertainment bekannt wurde. Vornehmlich zeichnete er sich durch seine schauspielerischen Fähigkeiten, als auch das Mitführen einer lebenden Schlange aus. Aktuell tritt er als Manager bei All Elite Wrestling auf.

Smith hat einen Sohn und eine Tochter. Darüber hinaus hat er einen Halbbruder, Michael, sowie eine Halbschwester, Robin, die ebenfalls als "Sam Houston" und "Rockin´Robin" im Wrestling aktiv waren. Eine leibliche Schwester wurde ermordet. Smith ist Alkoholiker und unterzog sich im Dezember 2007 einer von der WWE bezahlten Therapie. Diese schlug jedoch fehl. Bis 2012 verschlechterte sich sein Gesundheitszustand und Trinkverhalten und er nahm bis auf fast 140 kg zu. Danach unterzog er sich mit Hilfe des nun als Motivationstrainer arbeitenden Wrestlers Diamond Dallas Page einem erneuten Entzugsprogramm, sowie einem Yoga-Training, durch das er 30 kg abnahm und eine längere Zeit trocken war. Im Juni 2013 hatte er einen erneuten Alkoholrückfall, nimmt jedoch weiter am Programm teil. Am 23. Februar 2014 gab Roberts bekannt, er habe einen Krebstumor im Knie, welcher am 25. Februar operativ entfernt wurde.

Smiths Vater Aurelian Smith Sr. war unter dem Namen "Grizzly Smith" als Wrestler und Booker aktiv. Daher sah Smith seinen Vater nur selten und hatte eigentlich eine sehr ablehnende Haltung gegenüber dem Wrestling. Um aber die Anerkennung seines Vaters zu erhalten, wollte er sich in dessen Beruf beweisen. Da er im Vergleich zu ihm sehr schmächtig war und das Verhältnis der beiden sehr angespannt, riet sein Vater aber von einer Karriere als Wrestler ab. Smith begann seine Karriere 1974 in Louisiana daher zunächst als Ringrichter, wurde aber schon bald vertretungsweise auch als Wrestler eingesetzt und machte sich somit einen Namen bei "Mid-South Wrestling" und "Georgia Championship Wrestling". 1983 wurde er bei der "National Wrestling Alliance" zum Mitglied der Gruppierung "The Legion of Doom" gemacht, aus welcher sich später die Road Warriors bildeten und bestritt mit Ron Garvin ein Programm um den "NWA World Television Titel". 

1984 wechselte Smith zu "World Class Championship Wrestling", wo man ihn den "World Class Championship Television Title" sowie den "World Class Championship Wrestling Six Man Tag Team Title" gewinnen ließ. 1985 ging Roberts erneut zu "Mid-South Wrestling", beendete jedoch sein Engagement dort bereits im Februar 1986 wieder. 

Smith erhielt den Zusatznamen „The Snake“ ("engl. die Schlange"), da er zwar relativ groß, aber ziemlich schlank war. Fortan schlitterte Smith unter dem untersten Ringseil hindurch und brachte einen lebenden Tigerpython mit zum Ring. Ab 1986 arbeitete Roberts für die damalige WWF. Dort bekam er sein erstes großes Fehdenprogramm gegen Ricky Steamboat. Ebenfalls 1986 hatte Smith seinen ersten Wrestlemania Auftritt und durfte George Wells besiegen.

Wegen seiner hervorragenden Fähigkeiten am Mikrofon, gab man Smith sein eigenes Interviewsegment, „The Snake Pit“, wo aktuelle Fehdenprogramme durch Smith als Moderator thematisiert und vorangebracht wurden. Nachdem Smith bei Wrestlemania III 1987 mit Rocklegende Alice Cooper gegen den The Honky Tonk Man aufgetreten war, folgte 1988 ein Programm gegen Rick Rude. An diesem nahm auch Smiths damalige Ehefrau Cheryl teil. 

1989 durfte er in einer Fehde mit Andre the Giant arbeiten, danach nahm er eine kurze Auszeit und wurde offiziell von Ted DiBiase verletzt. Die daran anknüpfende Fehde wurde bei Wrestlemania VI 1990 mit einem Sieg von Smith abgeschlossen. Ein Jahr später bestritt er einen der ungewöhnlichsten Kämpfe in der Geschichte von Wrestlemania, das sogenannte Blindfold Match. Beide Kontrahenten traten wegen der Storyline mit verbundenen Augen an und schließlich durfte Smith gegen Rick Martel siegen.

1991, nach einer Fehde gegen Earthquake, änderte man Smiths Charakter zum Heel und band ihn in die Storyline des Ultimate Warrior gegen den Undertaker ein. Im Folgenden wurden Smith und der Undertaker auch weiterhin zusammen eingesetzt, so auch in einem Programm mit Randy Savage, während dessen Smith sogar eine Kobra mitbrachte. Man trennte das Gespann 1992 wieder und ließ sie bei Wrestlemania VIII gegeneinander antreten. Smith sollte den Kampf verlieren. Zuvor zerstritt sich Smith mit der WWF-Führung, als er nicht den ihm versprochenen Posten im Kreativteam erhielt und als Konsequenz mit Nichtantritt bei Wrestlemania drohte, sollte man ihn nicht aus seinem Vertrag entlassen.

1992 war er kurzzeitig für die WCW aktiv, verließ diese jedoch aus Verdienstgründen schon im April 1993 wieder und gab sein Debüt bei der Mexikanischen Asistencia Asesoría y Administración, wo er mit Konnan arbeitete. 1996 kehrte Smith wieder in die WWF zurück. Nach kurzen Fehden mit Steve Austin und Jerry Lawler verließ er die WWF 1997. 

Für einige Monate des Jahres 1997 kämpfte Roberts wieder in der "AAA". In der Folgezeit trat er in kleineren unabhängigen Ligen an. 

Im November 2002 gründete er seine eigene Wrestling-Promotion, die "Real Stars of Wrestling". Smith hatte einen WWE-Auftritt am 14. März 2005 bei RAW, wo er mit Randy Orton auftrat. 2006 hatte er auch für TNA einige Auftritte. 
Seit Dezember 2007 befand sich Smith in einer Entzugsklinik in Atlanta. Dieser Entzug wurde von der WWE bezahlt. Zwischenzeitlich galt er als „trocken“ und trat gelegentlich bei kleinen Ligen auf. Sein vorläufig letzter größerer Auftritt war bei der Veranstaltung "Slammiversary" 2008 der Liga TNA. Danach rutschte Smith wegen seiner Alkoholkrankheit weiter ab, bis sich im August 2012 schließlich sein Wrestlingkollege Diamond Dallas Page seiner annahm. 

Am 17. November 2013 kehrte Smith bei Superstars of Wrestling aktiv in den Ring zurück und konnte im Januar 2014 sogar wieder einen Gastauftritt bei WWE absolvieren.

Am 6. April 2014 wurde Smith in die WWE Ruhmeshalle aufgenommen. Die Laudatio hielt sein ehemaliger Wrestling-Schüler Diamond Dallas Page.

In der Dynamite-Ausgabe vom 4. März 2020 trat Smith erstmals bei All Elite Wrestling (AEW) auf und stellte sich als Manager eines AEW-Wrestlers vor, dessen Identität in der darauffolgenden Woche als die des Lance Archers enthüllt wurde.

Zu Smith sind zwei DVD Veröffentlichungen über seine Karriere erschienen. Die erste wurde von der WWE produziert und ist eine im Jahr 2006 erschienene DVD Produktion mit Namen "Pick your Poison". In dieser wird retrospektiv die Karriere beleuchtet und einige seiner berühmtesten Kämpfe gezeigt. Im Jahr 2015 erschien die Dokumentation "The Ressurection of Jake the Snake Roberts".






</doc>
<doc id="636319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636319" title="Religionen in Bonn">
Religionen in Bonn

Am 31. Dezember 2019 waren 33,2 Prozent der Bonner Bevölkerung katholisch, 18,6 Prozent evangelisch und 10,8 Prozent islamisch. 3,4 Prozent gehören einer sonstigen sowie 33,9 Prozent keiner Glaubensgemeinschaft an.
Am 31. Dezember 2018 waren 34,2 Prozent der Einwohner (112.953 Personen) römisch-katholisch und 19,0 Prozent (62.821 Personen) gehörten der Evangelischen Kirche an, 3,4 Prozent der Einwohner (11.307 Personen) gehörten anderen Konfessionen an; 32,8 Prozent (108.231 Personen) waren konfessionslos. In Bonn lebten außerdem geschätzt rund 35.000 Muslime, was fast 11 Prozent der Einwohner entsprach. Historisch ist Bonn römisch-katholisch geprägt. Im 20. Jahrhundert hat sich die Konfessionszugehörigkeit der Bonner Bevölkerung erheblich verändert. Waren 1925 noch mehr als 80 Prozent der Einwohner römisch-katholisch, so hatte sich bis Ende der 1990er-Jahre der Anteil schon fast halbiert.

Das Gebiet der heutigen Stadt Bonn gehört seit dem 4. Jahrhundert zum Erzbistum Köln. Die Stadt war Sitz eines Chorepiskopats, später eines Archidiakonats des Propstes am Stift St. Cassius, das für die Dekanate Bonn-Ahrgau, Zülpichgau, Eifelgau und Auelgau zuständig war.

Anfang des 16. Jahrhunderts war Bonn Mittelpunkt der Reformationsversuche von Kurfürst Hermann V. von Wied. Nach dem Ende des Truchsessischen Krieges im Jahr 1588 konnte sich dann wieder der Katholizismus – vor allem dank Unterstützung durch die Wittelsbacher – durchsetzen.

Nach Auflösung Kurkölns 1802 gehörten die Pfarrgemeinden Bonns kurzzeitig zum Bistum Aachen, 1821/1825 wurden sie dem wiedergegründeten Erzbistum Köln zugeordnet.

Die Pfarrgemeinden der Stadt bilden heute das Stadtdekanat Bonn. Katholische Hauptkirche der Stadt ist die Münsterbasilika, die der Legende nach über den Gräbern der Märtyrer Cassius und Florentius, Soldaten der Thebaischen Legion, Mitte des 3. Jahrhunderts errichtet wurde.

Des Weiteren befindet sich das Collegium Albertinum in Bonn, eines von zwei Theologenkonvikten der katholischen Kirche in NRW. Dies ist eine Unterkunft/Ausbildungsstätte für katholische Theologiestudenten mit dem Ziel der Priesterweihe.

Erst die französische Besatzung des Rheinlandes und die Verkündigung der Organischen Artikel am 8. April 1802 gewährte den Bonner Protestanten – ebenso wie den Juden – Kultusfreiheit und volle Bürgerrechte. Im Jahre 1816 – das Rheinland war mittlerweile eine Provinz Preußens – bildete sich eine evangelische Gemeinde, die zur Kreissynode Mülheim am Rhein der Evangelischen Kirche in Preußen beziehungsweise deren Rheinischer Provinzialkirche gehörte.

1895 wurde Bonn Sitz eines eigenen Kirchenkreises, der heute zur Evangelischen Kirche im Rheinland zählt. In ihm sind alle Kirchengemeinden der Stadtbezirke Bonn und Hardtberg sowie von Alfter vereint. Der Kirchenkreis Bonn umfasst außerdem noch die Kirchengemeinden Bornheim und Hersel außerhalb des Stadtgebiets Bonn. Die Kirchengemeinden der seit 1969 nach Bonn eingemeindeten Städte Bad Godesberg und Beuel gehören zum Kirchenkreis Bad Godesberg-Voreifel bzw. zum Kirchenkreis An Sieg und Rhein. Auch diese beiden Kirchenkreise umfassen Gemeinden außerhalb des Stadtgebiets Bonn.

Der Anteil der evangelischen Bevölkerung stieg nach 1945 durch Zuzug von Bundesbeamten sprunghaft an und liegt seither konstant bei etwa 25 Prozent (Stand 1999).

Neben den beiden großen Kirchen gibt es in Bonn auch Freikirchen und sonstige christliche Gruppierungen und Gemeinden, unter anderem die Neuapostolische Kirche, eine Altkatholische Gemeinde (Bonn ist Bischofssitz für Deutschland), eine Gemeinde der Church of England, die griechische Diözese mit Sitz in Bonn-Beuel, Patriarchat Konstantinopel, die American Protestant Church, die Apostolische Gemeinschaft, ein Korps (Gemeinde) der Heilsarmee, eine Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde (Baptisten), eine Freie evangelische Gemeinde, eine Gemeinde der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage, die Universität-Bibel-Freundschaft, die Gemeinschaft der Siebenten-Tags-Adventisten sowie Versammlungen der Zeugen Jehovas.

Die jüdische Gemeinde Bonn sieht auf eine Geschichte zurück, die bis in das Mittelalter zurückgeht. Das Gedenkbuch des Talmudgelehrten und Dichters Efraim bar Jakob ist eine erste Quelle, die über das Leben Bonner Juden im 12. Jahrhundert berichtet. Darin schildert er Ereignisse aus dem Jahr 1146, in denen er – als 13-Jähriger – und seine Glaubensgenossen auf die Burg Wolkenburg im Siebengebirge flüchteten, um sich vor der Verfolgung durch die christlichen Mitbürger zu schützen. 1288 wurden bei einer weiteren Verfolgung über 100 jüdische Bürger ermordet. Im Laufe der Zeit wuchs die jüdische Gemeinde zur größten innerhalb des Kurfürstentums Köln an. Im 19. Jahrhundert betrug der Anteil der Juden in Bonn etwas mehr als 2 % an der Gesamtbevölkerung. 1872/73 wurde der jüdische Friedhof angelegt und 1879 am Rheinufer an der damaligen Judengasse (ab 1886 "Tempelstraße") an der Nordseite der Alten Rheinbrücke die neue Synagoge (Judengasse 2–6) eingeweiht. Das jüdische Gemeindehaus (Judengasse 10) war gemäß einer Beschreibung aus dem Jahre 1880 ein dreigeschossiges Gebäude mit Mansarddach, das – sofern es sich um den gleichen Bau handelt – bereits Mitte des 19. Jahrhunderts als baufällig beschrieben worden war. 1900 wurde es, nachdem das Dach undicht geworden und Wände und Decken gerissen waren, abgebrochen. Ein neues Gemeindehaus an der Stelle des bisherigen (Tempelstraße 10–12) entstand erst 1909/10 nach Plänen des Bonner Architekten und Regierungsbaumeisters Karl Thoma; zugleich wurde ein Anbau an die Synagoge erstellt und deren Umgebung umgestaltet. Sowohl Synagoge als auch Gemeindehaus fielen den Novemberpogromen 1938 zum Opfer und wurden im Dezember 1938 abgebrochen.

Die Größe der jüdischen Gemeinde belief sich 1828 auf 747, 1885 auf 685 und 1932/33 auf etwa 1200 Mitglieder. Mehr als 700 Juden überlebten die Nazi-Diktatur nicht; sie wurden ermordet oder starben während der Deportation in die Vernichtungslager des Holocaust. Nach dem Zweiten Weltkrieg bestand die jüdische Gemeinde, die am 3. November 1945 neu konstituiert wurde, nur noch aus wenigen Personen. 1947 erhielt sie einen provisorischen Betsaal in der Weststadt (Quantiusstraße 4). Am 26. Mai 1959 wurde in der Tempelstraße eine neue Synagoge eingeweiht. 1970 hatte die jüdische Gemeinde 159 Mitglieder. Diese Zahl hat sich mittlerweile durch Einwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion erheblich vergrößert und beträgt über 1000 Mitglieder (2006). Seit Dezember 2015 gibt es wieder eine jüdische Hochschulgruppe an der Universität Bonn.

Der Anteil der Muslime an der Gesamtbevölkerung beträgt in Bonn 10,6 % und liegt demnach bei etwa 35.000 Anhängern. Es bestehen neun Moscheevereine sowie drei islamische Organisationen, die insgesamt 13 Moscheen unterhalten (Stand: Januar 2018). Seit dem 21. August 2006 gibt es einen „Rat der Muslime in Bonn“. Er soll eine einheitliche offizielle Vertretung der Muslime werden und die Interessen der Muslime gegenüber der Stadt Bonn und sonstigen öffentlichen sowie zivilen Einrichtungen vertreten.

Bonn ist Sitz der Deutschen Muslim-Liga Bonn (DML-Bonn), eines überregionalen Verbandes vorwiegend deutschstämmiger Muslime.


</doc>
<doc id="636322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636322" title="Theologische Hochschule Reutlingen">
Theologische Hochschule Reutlingen

Die Theologische Hochschule Reutlingen (THR) ist eine ökumenisch und international ausgerichtete, staatlich anerkannte Hochschule. Sie ist in der Trägerschaft der Evangelisch-methodistischen Kirche in Deutschland, Österreich und der Schweiz, die Teil der weltweiten United Methodist Church ist.

Als staatlich anerkannte Hochschule nimmt die Theologische Hochschule Reutlingen einen allgemeinen Bildungsauftrag in Kirche und Gesellschaft wahr und orientiert sich in Forschung, Lehre und Dienstleistung an den entsprechenden Standards.

Sie ist eine ökumenisch und international ausgerichtete Hochschule. Als solche pflegt sie vielfältige Beziehungen zu Hochschulen und Kirchen in aller Welt. Das Bildungsangebot gilt Studierenden aus allen Kirchen und Kulturen.

Sie ist die Theologische Hochschule der Evangelisch-methodistischen Kirche in Deutschland, Österreich und der Schweiz, die Teil der weltweiten United Methodist Church ist. Als solche bildet sie seit 1858 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dieser Kirche und trägt als theologisches Kompetenzzentrum in Europa zu ihrer Entwicklung und Profilierung bei. Ihr Leitspruch lautet „gelebter Glaube - befreites Denken - tätige Liebe“.

Die Hochschule wurde am 28. Januar 2005 akkreditiert und 2011 für weitere 10 Jahre reakkreditiert. Der Vorsitzende des Wissenschaftsrates, Professor Peter Strohschneider, unterstreicht die Reakkreditierung folgendermaßen: „Das Studium wird dem im Leitbild formulierten Anspruch, eine praxisorientierte und zugleich wissenschaftlich fundierte theologische Ausbildung zu bieten, in beiden Studiengängen gerecht. Das hervorragende Betreuungsverhältnis ermöglicht eine intensive fachliche Begleitung der Studierenden. Besonders gewürdigt wurden auch die vielfältigen Kooperationsbeziehungen mit Bildungseinrichtungen im In- und Ausland.“

Das Studienangebot umfasst einen berufsqualifizierenden Bachelorstudiengang „Theologie“ und einen konsekutiven Masterstudiengang „Theologie“. Beide Studiengänge sind akkreditiert.

Der Bachelorstudiengang dient dem Erwerb grundlegender Kenntnisse der wissenschaftlichen Theologie und weiterer außerfachlicher und praktischer Qualifikationen. Er qualifiziert für eine Tätigkeit als Diakonin oder Diakon sowie für andere Arbeitsfelder innerhalb und außerhalb der Kirche. 

Mit dem Studienjahr 2020/2021 bietet die Hochschule den Studienschwerpunkt "Soziale Arbeit und Diakonie" in den theologischen Studiengängen an, der zu einem auf sieben Semester angelegten Bachelorstudiengang mit einem berufsqualifizierenden Abschluss in Sozialer Arbeit ausgebaut wird.

Der Masterstudiengang vermittelt vertiefte theologische Kenntnisse sowie zusätzliche außerfachliche und praktische Kompetenzen. Er qualifiziert für den pastoralen Dienst und andere leitende Tätigkeiten in Kirche und Gesellschaft.

Das Studium umfasst folgende Fächer:

Der berufsbegleitende Masterstudiengang "Christliche Spiritualität im Kontext verschiedener Religionen und Kulturen" wurde im Wintersemester 2017/2018 eingeführt und richtet sich an Personen, die ihr Wissen über christliche Spiritualität vertiefen, Spiritualität praktisch einüben und angesichts der gegenwärtigen Pluralität der Weltanschauungen dialogfähiger werden wollen. Das gilt für pastorale und diakonische Berufe, in denen gelebte Spiritualität zur täglichen Praxis gehört, im weiteren Sinne aber auch für pädagogische, therapeutische und beratende Berufe. Das Studium ist auf 4 Semester angelegt – mit Präsenzzeiten an mehreren Wochenenden.

Er umfasst die Basismodule:
Sowie die Wahlmodule:

Das Studium ist auf 4 Semester angelegt mit Präsenzzeiten an mehreren Wochenenden.

Aus der Einbindung der Hochschule in Theologie und Praxis der deutschen Freikirchen ergibt sich die Freikirchenforschung als eines der Hauptforschungsgebiete. Schwerpunktmäßig geschieht diese Forschung im Bereich des Lehrstuhls für Kirchengeschichte, Methodismus und Ökumenik.
Die Theologische Hochschule Reutlingen verfügt mit dem Bibliotheksbestand und dem Zentralarchiv der EmK über den derzeit umfangreichsten Bestand an Fachliteratur zum Methodismus im deutschsprachigen Raum. Die Hochschule Mitglied der europäischen und der weltweiten methodistischen "Historischen Kommission für Geschichte und Archivwesen", die Forschungs- und Publikationsprojekte fördern sowie Symposien durchführen. An der Theologischen Hochschule Reutlingen finden regelmäßige Zusammenkünfte des "Beirats der Studiengemeinschaft für Geschichte der Evangelisch-methodistischen Kirche" statt, dessen Leitung die Lehrstuhlinhaberin für Kirchengeschichte, Methodismus und Ökumenik innehat, um die Forschung und Publikation von Forschungsergebnissen zu Themen methodistischer Geschichte und Theologie zu fördern.

Die Arbeit in diesem Forschungsbereich geschieht in unterschiedlichen Teildisziplinen, insbesondere jedoch im Bereich der Praktischen Theologie. Der durch Drittmittel getragene Stiftungslehrstuhl "E. Stanley Jones Chair of Evangelism" wurde 1992 eigens für diesen Forschungsbereich eingerichtet. Die Theologische Hochschule Reutlingen verfügt über einen der drei außerhalb der USA angesiedelten E. Stanley Jones Lehrstühle für Theologie der Evangelisation. Weltweit existieren 13 dieser von der US-amerikanischen Stiftung „Foundation for Evangelism“ unterstützten Lehrstühle, zu deren Aufgabe Lehrveranstaltungen und Forschungsprojekte und Publikationen im (kirchen-)soziologischen, homiletischen und kybernetischen Bereich (Gemeindeentwicklung) zählen.

Die Theologische Hochschule Reutlingen steht im Verbund mit weiteren Hochschulen der United Methodist Church in aller Welt. Sie unterhält Kooperationen mit anderen Hochschulen im In- und Ausland und pflegt eine Vielzahl innerkirchlicher und ökumenischer Kontakte.

Kooperationen mit Hochschulen der United Methodist Church weltweit:
Kooperationen mit Hochschulen im Inland:

Im Jahre 1877 wurde in Reutlingen das Predigerseminar der Evangelischen Gemeinschaft gegründet. Im Zuge der Kirchenvereinigung von 1968 wurden in diesem Jahr auch die Ausbildungsstätten der Bischöflichen Methodistenkirche und der Evangelischen Gemeinschaft zusammengeführt. Der Standort befand sich nach der Vereinigung übergangsweise am vormaligen Sitz der Bischöflich Methodistischen Predigerschule in Frankfurt/Main (Ginnheim). 1971 erfolgte der Umzug in die neuen bzw. erneuerten Gebäude in Reutlingen. 1991 fand die Vereinigung mit dem Theologischen Seminar Bad Klosterlausnitz statt, in welchem seit 1952 die theologische Ausbildung für die Methodistenkirchen in der DDR erfolgte.

Ab 2005 war das Theologische Seminar Reutlingen staatlich anerkannte Fachhochschule. Der offizielle Titel lautete "Theologisches Seminar Reutlingen – staatlich anerkannte Fachhochschule der Stiftung Theologisches Seminar der Evangelisch-methodistischen Kirche".

Am 5. Oktober 2008 erfolgte die Umbenennung in "Theologische Hochschule Reutlingen".

Direktoren bzw. Rektoren seit 1968: Karl Steckel (1968–1977), Walter Klaiber (1977–1989), Manfred Marquardt (1989–2001), Holger Eschmann (2001–2007), Jörg Barthel (2007–2013), Roland Gebauer (seit 2013).



</doc>
<doc id="636323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636323" title="Netzschalter">
Netzschalter

Ein Netzschalter ist ein Schalter, der einen Verbraucher (Verbrauchsmittel) mindestens einpolig vom Stromnetz trennt.

Je nach angeschlossener zu schaltender Last und Art des Verbrauchers gibt es verschiedene Bauformen.
Nach Betätigung des Netzschalters verbraucht das angeschlossene Gerät – im Gegensatz zum Bereitschaftsbetrieb ()– keinen Strom mehr. Netzschalter und ihre regelmäßige Benutzung sind damit ein wichtiger Beitrag zum Energiesparen.

Wenn an einem Gerät kein Netzschalter vorhanden ist, kann stattdessen eine schaltbare Steckdosenleiste verwendet werden.



</doc>
<doc id="636328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636328" title="John McTiernan">
John McTiernan

John Campbell McTiernan, Jr. (* 8. Januar 1951 in Albany, New York) ist ein US-amerikanischer Filmregisseur und Produzent von Actionfilmen.

Sein Vater, John McTiernan Sr., war ein Opernsänger und ließ seinen Sohn oft kleine Rollen in seinen Stücken übernehmen. Nach seiner Schulzeit studierte er Filmwissenschaft an der New Yorker Kunstschule Juilliard School und übernahm danach eine Stelle an der Manhattan School of Music. Er war Stipendiat des American Film Institute.

Praktische Erfahrungen sammelte er als Regisseur von über 200 Werbespots, bevor er 1986 mit dem Fantasy-Horrorfilm "Nomads – Tod aus dem Nichts" ein eigenes Drehbuch verfilmte. Seine nächsten beiden Filme, "Predator " von 1987 und "Stirb langsam" von 1988, wurden große kommerzielle Erfolge und festigten seinen Ruf als Regisseur für Actionfilme mit großem Budget und eher schlichten Charakteren. Beide begründeten langlebige Marken, letzterer machte Bruce Willis vom Star zum Superstar. 1990 folgte mit dem U-Boot-Thriller "Jagd auf Roter Oktober" ein weiterer Erfolg.

1992 versuchte er mit dem Ökodrama "Medicine Man – Die letzten Tage von Eden" den Ruf loszuwerden, nur eher seichte Filme für ein Massenpublikum zu drehen. Der Film floppte aber an den Kinokassen und so kehrte McTiernan im folgenden Jahr zu Actionfilmen zurück, doch die Zeit der großen Erfolge war vorbei.

Bei den Dreharbeiten zum Film "Der 13te Krieger", der auf dem Buch „Die ihre Toten essen“ („Eaters Of The Dead“) von Star-Autor Michael Crichton basiert, kam es zum Streit zwischen den beiden Männern: Das Resultat ist ein Film, den nicht McTiernan, sondern Crichton fertiggestellt hat. McTiernans Karriere wurde durch den Konflikt mit Crichton beträchtlich gebremst, was er auch selbst zugab: „Der einzige Regisseur, dessen Karriere durch eine Zusammenarbeit mit Michael Crichton keinen Schaden nimmt, ist Steven Spielberg“, sagte McTiernan 1999 in einem Interview mit "Focus Online", „für alle anderen, die mit ihm in den letzten zehn Jahren kooperiert haben, war es eine grauenhafte Erfahrung.“ Die vorausgegangene Zusammenarbeit mit Arnold Schwarzenegger scheint 1992 im Hinblick auf das unausgewogene Ergebnis "Last Action Hero" ähnlich problematisch gewesen zu sein. Der Regisseur konnte sich mit seiner Vision des Films letztlich nicht gegen Schwarzenegger, damals auf dem Gipfel seiner Karriere, durchsetzen.

McTiernan war zweimal verheiratet und hat mit seiner Ehefrau Kate Harrington zwei Kinder.

2003 erschien der bislang letzte Film des Regisseurs. Im Jahr 2006 stand McTiernan vor Gericht, weil er gegenüber dem FBI bewusst falsche Angaben gemacht haben soll: Die US-Bundespolizei untersuchte eine illegale Abhöraktion des Privatdetektivs Anthony Pellicano gegen den Filmproduzenten Charles Roven, die McTiernan in Auftrag gegeben haben soll. Im September 2007 wurde McTiernan dafür zu vier Monaten Haft und 100.000 Dollar Strafe verurteilt. Ein Berufungsgericht hob das Urteil 2008 auf, jedoch erweiterte die Staatsanwaltschaft die Klage und reichte sie im April 2009 wieder ein. Deswegen wurde er am 4. Oktober 2010 zu einem Jahr Haft und einer Geldstrafe von 100.000 Dollar (72.000 Euro) verurteilt. McTiernans Anwalt kündigte an, erneut gegen das Urteil vorzugehen. Nachdem das Urteil rechtskräftig wurde, verbüßte McTiernan seine einjährige Haftstrafe ab 3. April 2013 zunächst im Federal Prison Camp in Yankton und ab 25. Februar 2014 unter Hausarrest.




</doc>
<doc id="636329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636329" title="BIU">
BIU

BIU steht für:

Biu steht für:

biu steht für:


</doc>
<doc id="636330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636330" title="Industrial Ethernet">
Industrial Ethernet

Industrial Ethernet ist der Oberbegriff für alle Bestrebungen, den Ethernet-Standard für die Vernetzung von Geräten, die in der industriellen Fertigung eingesetzt werden, nutzbar zu machen.

Da Unternehmen üblicherweise bereits über ein Ethernet-LAN für die Vernetzung der Mitarbeiter-PCs verfügen, ist es mit "Industrial Ethernet" möglich, in das vorhandene LAN auch Geräte mit einzubeziehen, die für die Steuerung und Kontrolle von Produktionsprozessen benötigt werden.

Im Rahmen von "Industrial Ethernet" werden Switches, Hubs und Medienkonverter geschaffen, die an industrielle Umgebungsbedingungen angepasst sind. Dazu gehören insbesondere die Befestigung auf einer 35-mm-DIN-Hutschiene (Tragschiene), Gleichspannungsversorgung (in der Regel 24 V DC), eine erhöhte EMV-Störsicherheit, ein erweiterter Betriebstemperaturbereich, eine erhöhte Schutzart (Schutz gegen Staub, Spritzwasser usw.), Beständigkeit gegen diverse Medien wie Öle, Schmierstoffe und Säuren, Rüttelfestigkeit und vielfach auch besondere Vorkehrungen zur Ausfallsicherheit.

Für die hohen Echtzeitanforderungen mit isochronen Zykluszeiten von weniger als 1 ms (z. B. für Motion-Control-Anwendungen) werden spezielle Protokolle definiert, die durch Hardware und spezielle Topologien unterstützt werden. Systeme wie SERCOS III, SafetyNET p, VARAN, Profinet, EtherNet/IP, Ethernet Powerlink oder EtherCAT erreichen bereits Buszyklen von rund 100 µs.

Da die Netzwerkverbindung im industriellen Umfeld häufig von Maschine zu Maschine in Reihe erfolgt, werden Industrial Ethernet Netze oftmals in einem Ring realisiert. Dadurch kann ein Störfall auf maximal einen Switch beschränkt werden. Fällt eine Leitung aus, kann das Netzwerk vollständig weiterarbeiten. Die Netzwerktrennung im Ring erfolgt entweder durch Rapid Spanning Tree oder durch ein nicht standardisiertes Protokoll, das eine schnellere Reaktionszeit ermöglicht.

Potentialfreie Meldekontakte ermöglichen eine schnelle Fehlererkennung. Über die Verwaltung kann ebenfalls das Netzwerk überwacht werden und ggf. eine Benachrichtigung des Operators erfolgen.

Trotz vieler Bemühungen hat man es nicht geschafft, einen einheitlichen Standard zu definieren, der es ermöglicht, Geräte verschiedener Systeme gemeinsam zu betreiben. Durch die höheren Datenraten werden Feldbussysteme nach EIA-485 trotz wesentlich höherer Kosten in einzelnen Anwendungen durch Industrial Ethernet ersetzt.

War das Ethernet als Standard für Datenverkabelungen früher nur in Büroumgebungen üblich, wird es heute vermehrt auch für industrielle Anwendungen genutzt. Hier trifft das Netzwerk aber auf Störfaktoren, die erheblichen Einfluss auf die Übertragungsqualität haben können. Vor allem an den Anschlusspunkten ist das Risiko von Störungen durch Vibrationen, Schmutz, Feuchtigkeit oder schädliche Substanzen hoch. Je nach Anforderung unterscheidet man zwischen verschiedenen Schutzarten. Anbieter von Steckverbindern haben daher spezielle Anschlusstechniken für Industrial Ethernet entwickelt. Sie sind den teils widrigen Bedingungen in der Leicht- und Schwerindustrie, in Eisenbahntunneln, auf Schiffen (Kreuzfahrtschiffen) oder auch anderen Umgebungen wie hoch hygienischen OP-Räumen gewachsen.




</doc>
<doc id="636339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636339" title="Sophienhöhe (Jülich)">
Sophienhöhe (Jülich)

Die Sophienhöhe, auch Monte Sophia genannt, ist eine durch den Abbau von Braunkohleflözen des Tagebaus Hambach entstandene rekultivierte Abraumhalde, die bei Jülich im Kreis Düren (Nordrhein-Westfalen) gelegen etwa 13 km² Fläche bedeckt und deren höchste Stelle auf liegt. Der Name leitet sich aus den in der Nähe der heutigen Sophienhöhe gelegenen Gutsbetrieben "Sophienwald" und "Sophienerde" ab.

Die Sophienhöhe liegt – weithin sichtbar die Jülicher Börde überragend – direkt nördlich des Tagebau Hambach rund 6 km östlich von Jülich. Während ihr Großteil zu dessen Stadtgebiet gehört, befindet sich ihr Nordostteil im Gemeindegebiet von Titz und ihr Ost- und Südteil in jenem von Niederzier. Ihr größter Teil liegt auf dem Gebiet des ursprünglichen (mittlerweile zum Großteil gerodeten) Hambacher Forstes, einem Waldgebiet zwischen den Ortschaften Stetternich, Hambach und Alt-Lich-Steinstraß.

Die Sophienhöhe erhebt sich mit dem Charakter eines kleinen Höhenzugs, der die Landschaft im sonst eher ebenen Jülicher Raum deutlich prägt, durchschnittlich 200 m über die Umgebung. Ihre höchsten Stellen sind der "Steinstraßer Wall" (), auf dem der kleine Aussichtsturm "Römerturm" () steht, das "Höller Horn" () und der "Jülicher Kopf" (). Auf dem Erdboden ihrer Kuppe (also nicht auf dortigem Aussichtsturm) steht man etwa 595 m über dem Grund des Tagebaus, der derzeit bei zirka 293 m "unter" NHN liegt. Zwischen dem "Steinstraßer Wall" und dem nordnordöstlich gelegenen Dorf Höllen, das sich an der Kreuzung Landwehr/Ehrenstraße auf befindet, sind es 218 m Höhenunterschied.

Die Rheinbraun AG begann im Jahr 1978 mit dem oberirdischen Abbau von Braunkohleflözen im Bereich der "Erft-Scholle" im Rheinischen Braunkohlerevier. Der so entstandene Tagebau erhielt den Namen der nahegelegenen Ortschaft Hambach. Die auf diesen Flözen liegenden Bodenschichten werden durch Schaufelradbagger abgetragen, durch kilometerlange Förderbandanlagen durch den Tagebau über den damaligen Hambacher Forst und Wiesen der heutigen Sophienhöhe befördert und dort durch einen Absetzer als Hochkippe abgelagert. Ein Verbringen des Abraums in ausgekohlte ältere Tagebaue wurde zeitweise über eine Bandstraße durchgeführt. Die gesamte gewaltige Abraummenge, die über den vergleichsweise tief liegenden Kohleflözen zu entfernen war, wäre aber nicht wirtschaftlich in andere Tagebaue zu verbringen gewesen, so dass entschieden wurde, den Großteil des Abraums in unmittelbarer Nähe des Tagebaus abzulagern. Seitdem allerdings das Tagebau-Loch groß genug geworden ist, wird der neu anfallende Abraum weitestgehend in die bereits ausgekohlten Teile des Tagebaus Hambach verkippt.

Das "Netzwerk Bergbaugeschädigter" wies im Januar 2012 die zuständige Bergbehörde auf Grundbrüche an der Sophienhöhe hin.

Es ist bekannt, dass es am Rand von Tagebauen nicht selten zu geologischen Störungen kommt. Im Juli 2009 machte das Unglück von Nachterstedt die Gefahren durch Hangrutschungen auch an ehemaligen Tagebauen erneut bekannt.

An der kleinen Zufahrtsstraße, die von Stetternich ostwärts zur Sophienhöhe führt, werden am Fuß der Abraumhalde historische preußische Meilensteine präsentiert.

Die Tagebauerschließung war mit archäologischen Untersuchungen verbunden. So lag die Bundesstraße 55, deren Abschnitt zwischen Elsdorf und Jülich wegen des Tagebaus verlegt werden musste, auf der alten Ost-West-Verbindung Via Belgica.

Ein Replikat eines bei Zülpich-Hoven gefundenen römischen Meilensteins mit einer Widmung an den Kaiser Konstantin der Große aus dem Jahr 325 erinnert an das römische Fernstraßennetz. Ein preußischer Obelisk mit zwei steinernen Sitzbänken stand ursprünglich 5 preußische Meilen (37,662 km) westlich von Köln. Auf einem Kreisverkehr in der Nähe steht ein Replikat einer römischen Jupitersäule.

Bereits 1988 wurde mit der forstlichen Rekultivierung der Sophienhöhe begonnen, die längst zu einem Naherholungsgebiet geworden ist. Rund 90 % der Flächen sind bewaldet und forstlich bewirtschaftet, viele kleine Lichtungen und mehrere kleine Teiche sind eingestreut.

Mittlerweile gibt es um und auf der Sophienhöhe ein über 70 km langes Netz von Wanderwegen, die zum Teil auch für Radfahrer und Reiter freigegeben sind. Auf der höchsten Stelle der Sophienhöhe "(Steinstraßer Wall)" steht der kleine Aussichtsturm "Römerturm", der ein Nachbau eines römischen Wachturms ist und von dem man bis Köln, Düsseldorf, zum Siebengebirge, zur Eifel und in die Niederlande blicken kann. Südwestlich davon befinden sich ein Wildgehege und das alte Gipfelkreuz (ca. ), das lange Jahre einen Hochpunkt der Sophienhöhe markierte, und von wo aus man vor der Erweiterung der Sophienhöhe nach 2002 in den Tagebau Hambach blicken konnte. In unmittelbarer Nähe wurde der "Mammutwald" mit Mammutbäumen angelegt. Auf ihrer Nordostflanke befand sich früher ein Startplatz für Gleitschirmflieger; in dieser Gegend steht die kleine "Kuckuckshütte" (ca. ) als eine von mehreren Schutzhütten der Halde. Zudem gibt es mehrere Rodelbahnen, mehrere Bergseen und einen Kreuzweg. Auf dem nach 2002 entstandenen neueren Teil der Sophienhöhe befinden sich unter anderem ein Wetterradar (siehe Abschnitt Wetterradar) und ein keltisches Baumhoroskop.

Niederziers Bürgermeister stellte im November 2012 auf der Investorenmesse Expo Real in München eine Machbarkeitsstudie „Bergwelt Sophienhöhe“ vor.

Jährlich findet der "Monte-Sophia-Lauf" statt, welcher einmal rund um bzw. über die Sophienhöhe führt. Er ist 28,5 km lang und gilt wegen seiner zahlreichen Steigungen als anspruchsvoller Lauf. Meist findet der Lauf Mitte August statt.

Das Forschungszentrum Jülich nahm am 12. Oktober 2009 auf der Sophienhöhe ein Wetterradar in Betrieb.

Die markante Radaranlage ist auf einen etwa 34 m hohen Turm montiert. Sie liefert Daten über Niederschlagsart, -menge und -verteilung in einem Umkreis von etwa 60 km für das Forschungsprojekt Tereno. Das polarimetrische Radar misst, anders als die herkömmlichen horizontal ausgerichteten Anlagen, auch vertikal und kann somit eine Niederschlagsvoraussage auf 200 m genau geben. Bisher lag die Genauigkeit bei etwa 1 km. Die ermittelten Daten dienen zur Vorhersage von Niederschlägen, der Art der Niederschläge und zur Windmessung. Neben den Forschungsinstituten und dem RWE werden die Daten auch den Wasserverbänden und dem Deutschen Wetterdienst zur Verfügung gestellt.

Die Radaranlage ist eine von vier in Deutschland, die von der Helmholtz-Gesellschaft betrieben werden. Finanziert wurde das 1,4 Millionen Euro teure Projekt durch die Helmholtz-Gemeinschaft.




</doc>
<doc id="636343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636343" title="Capablanca – Bernstein, San Sebastián 1911">
Capablanca – Bernstein, San Sebastián 1911

Capablanca – Bernstein, San Sebastián 1911 ist eine der berühmtesten Partien in der Schachgeschichte. Sie stand am Anfang der Karriere des späteren Weltmeisters José Raúl Capablanca. Sein Gegner war der spätere Internationale Großmeister Ossip Bernstein. Ausgetragen wurde die Partie 1911 in dem Turnier von San Sebastián (Spanien).

Capablanca selbst sagte im Rückblick über die Begegnung:

Die Spanische Partie, eine der meistgespielten und -untersuchten Eröffnungen. Sie ist auf allen Spielstärkeniveaus sehr beliebt.

Es ist die Steinitz-Verteidigung in der Spanischen Partie entstanden.

Tarrasch tadelt diesen Zug: "Was der Abtausch an dieser Stelle für einen Sinn haben soll, ist nicht ersichtlich. Der natürliche Zug war 6. d2–d4." 

Viswanathan Anand tauschte gegen Gilberto Milos im Jahre 2004 in Sao Paulo erst nach 6. d2–d4 Lc8–d7 mit 7. Lb5xc6 ab. Nach Ld7xc6 8. Tf1–e1 e5xd4 9. Sf3xd4 Lc6–d7 10. h2–h3 0–0 zentralisierte er mit 11. Dd1–f3 Tf8–e8 12. Lc1–f4 c7–c6 13. Ta1–d1

"Von Lasker in seinem ersten Wettkampf mit Janowski eingeführt und seit dem Petersburger Turnier 1909 als stärkste Fortsetzung anerkannt. Ich halte den Zug für schwach, da er lediglich zum Abtausch des schönen Läufers führt und so das schwarze Spiel erleichtert und seine Entwicklung fördert. Die von mir im Turnier zu Manchester 1890 zuerst gespielte Entwicklungsweise b2–b3 nebst Lb2 führt sehr häufig zu einem Mattangriff auf den Punkt g7 und ist bei weitem vorzuziehen." (Tarrasch) 

Es war die Partie Tarrasch-Blackburne, Manchester 1890, in der ohne Lb5xc6 quasi 6. d2–d4 e5xd4 7. Sf3xd4 Lc8–d7 8. b2–b3 0–0 9. Lc1–b2 geschah. 

Beim 9. DSB Kongress 1894 in Leipzig wiederholte Tarrasch gegen Schlechter quasi nach 6. d2–d4 Lc8–d7 7. Tf1–e1 Sc6xd4 8. Sf3xd4 e5xd4 9. Lb5xd7+ Dd8xd7 10. Dd1xd4 0–0 11. b2–b3 erfolgreich das Fianchetto. 

In der Schachweltmeisterschaft 1908 gegen Laser wandte Tarrasch quasi nach 6. d2–d4 Lc8–d7 7. Tf1–e1 e5xd4 8. Sf3xd4 0–0 9. Sd4xc6 Ld7xc6 10. Lb5xc6 b7xc6 11. Sc3–e2 Dd8–d7 12. Se2–g3 Tf-e8 13. b2–b3 das Fianchetto an. 

"Die beste Methode, Ausgleich zu erlangen, wurde in der dritten Partie des Weltmeisterschaftskampfes Capablanca-Lasker von letzterem gezeigt: 11. … Tf8–e8 12. Dd1–d3 Sf6–h7 13. Lh4xe7 Te8xe7 14. Te1–e3 Dd8–b8 15. b2–b3 Db8–b6." (Golombek)

Emanuel Lasker, der die Partie für den Pester Lloyd analysierte, hielt 13. … Te8 für natürlicher, "um f8 für den Springer frei zu machen."

Tarrasch findet keine guten Worte für Capablancas Eröffnungsbehandlung. Er empfiehlt an dieser Stelle 15. f2–f4.

Tarrasch hält dies für gefährlich und empfiehlt 17. … Se6–c5.

"Der Bauer a2 ist tabu wegen (18. … Dxa2) 19. Dc3 Da6 20. Sf4 f6 21. Dg3 usw. Une petite combinaison". (Prins)

"Ein typischer Capablanca-Zug, der vollkommen mit der sichtlichen Leichtigkeit harmoniert, mit der Weiß die ganze Stellung aufgebaut hat. (...) Eine der phänomenalen Eigenschaften des Kubaners war gerade seine selten versagende Intuition beim Erkennen solcher Situationen, in denen „Ausspannung“ an die Stelle von Anstrengung treten musste." (Prins)

Kasparow hält diesen Zug für zweifelhaft: "Ein rein intuitives Opfer des Bauern a2 um Angriff gegen den König zu erlangen. (...) Ich glaube, Mitte der 20er Jahre würde der Kubaner 22. Se2?! schon nicht mehr gespielt haben." Auch Tarrasch tadelt diesen Zug, findet allerdings Anerkennung für die Kühnheit des jungen Kubaners, der zwei Bauern auf dem Damenflügel opfert, um am Königsflügel anzugreifen.

"Schließlich nimmt Schwarz den Bauern. Ich darf hierzu bemerken, dass Dr. Bernstein, der mir dies in unserer damaligen Konversation mitteilte, nicht die leiseste Ahnung von dem hatte, was nun folgt. Man sollte ihn aber nicht allzu sehr tadeln, da die der Stellung innewohnende Kombination sehr tief ist und schwer vorherzusehen. 22. … Db6, statt des Textzuges, hätte die Stellung vereinfacht, aber trotzdem wäre der Anziehende in Vorteil." (Capablanca) Lasker erklärt den Vorteil, den Weiß nach der Folge 22. … Db6 23. Sd4 genießen würde, für "infinitesimal".

"Das zweite Schlagen ist verhängnisvoll, aber wie ich schon zuvor sagte, hat Schwarz keine Ahnung von dem Sturm, der sich über ihm zusammengebraut hat. Wie Lasker bemerkte, war hier 23. … f7–f6 notwendig. Setzte Weiß darauf seinen Angriff mit 24. Sh5 fort, folgte 23. … Tf7." (Capablanca)

"Solchen Belästigungen ist eine alleinstehende Dame, die sich leichtsinnig auf Abenteuer begeben hat, natürlich sehr oft ausgesetzt." (Tarrasch)

Gemäß Capablanca gab es nichts Besseres, gemäß Kasparow ist dies der entscheidende Fehler. Er empfiehlt 25. … g7–g5!? oder 25. … Tf8–g8!?, worauf Weiß zwar weiterhin Angriff hat, aber ein Gewinn nicht nachzuweisen ist. Tarrasch erwägt hier auch 25. … Te8–d8. Laut Lasker bot 25. … f7–f6 nebst Tf8–f7 eine bessere Verteidigung.

"Schließlich sehen wir klar das Ergebnis der Züge des Damenspringers. Dieser Zug stellt den Wendepunkt durch die bereits im 21. Zug eingeleiteten Kombination dar." (Capablanca)

Dieser Zug ist der letzte Fehler Bernsteins. Mehr Widerstand konnte er mit 28. … Db6 leisten. Capablanca schreibt, dass er 28. … Se6xg7 erwartete, worauf 29. Sf6+ Kg6 30. Sxd7 f6 31. e5 Kf7 32. Sxf6 Te7 33. Se4 mit unhaltbarer Stellung für Schwarz geplant war. Prins findet, dass auch die Variante 28. … Td8 29. f5 Sf8 30. Dc3 Dc5+ 31. Dxc5 dxc5 32. e5 "eine Lust für das Auge" ist.

Schwarz gibt auf.




</doc>
<doc id="636346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636346" title="Kühlung (Höhenzug)">
Kühlung (Höhenzug)

Die Kühlung ist ein bis zu hoher, teilweise bewaldeter Höhenzug in Mecklenburg-Vorpommern westlich und südlich von Bad Doberan. Der Name leitet sich von dem Wort „Kuhlen“ her, bezogen auf einen stark zerklüfteten Nordhang mit kleinen Tälern und Senken. Große Teile sind Landschaftsschutzgebiet.

Die Kühlung liegt im Landkreis Rostock südöstlich der Mecklenburger Bucht und südlich der Ostseeküste. Sie ist Teil des sich von Ostholstein die Küste entlangziehenden Baltischen Landrückens.
Der Höhenzug ist insgesamt etwa 23 km lang und bis zu 8 km breit und erstreckt sich von der Steilküste nördlich von Rerik im Nordwesten bis nach Hanstorf im Südosten. Geologisch ist er eine Stauchmoräne.
Er besteht aus zwei Teilen, den Diedrichshagener Bergen im Nordwesten und den Ivendorfer Höhen im Südosten. Ursprünglich bezog sich der Name Kühlung nur auf den von Tälern und Senken zerklüfteten Waldhang auf der Nordseite der Diedrichshagener Berge. Von diesem ging er auf den Kamm der Diedrichshagener Berge insgesamt über und ist in dieser Bedeutung bekannter als in dem Sinne, wie er in Geowissenschaften und Verwaltung verwendet wird.
Etwas über die Hälfte des Höhenrückens sind mit Feldern und Grünland bedeckt. Die Wälder sind überwiegend Mischwald mit einem hohen Anteil von Buchen, aber auch einigen Eichen.

Die Diedrichshagener Berge und damit die "Kühlung" im umgangssprachlichen Sinne sind elf Kilometer lang und zwei bis drei Kilometer breit. Sie beginnen mit dem hohen Bastorfer Signalberg, auf dem weithin sichtbar der Leuchtturm Bastorf steht, und erreichen am Diedrichshagener Berg fast . Am Nordhang der Diedrichshagener Berge gibt es einen zusammenhängenden Waldstreifen, der zwischen 500 Meter und einen Kilometer breit ist und eine Gesamtfläche von 6300 Hektar umfasst. In der Nähe von Kröpelin endet der hohe Kamm. In der Kröpeliner Senke mit dem "Torfmoor" (hier auch Eigenname) liegt der Scheitel der Kühlung nur .

Die Ivendorfer Höhen sind ein bis zu acht Kilometer breites Hochplateau östlich der Kröpeliner Senke, das an drei Stellen über erreicht und an der Nordostflanke veritable Abhänge und eingeschnittene Täler aufweist, insbesondere im Hütter Wohld bei Parkentin. Außer diesem gibt es auch Wälder auf dem Hochplateau, teilweise sind dies ehemalige Hochmoore.

Die kuppige Hügellandschaft der Kühlung entstand während der letzten großen Eiszeit. Sie gehört zur Hauptendmoräne des Pommerschen Stadiums der Weichselvereisung (vor ca. 15.600 Jahren) und bildet gleichzeitig die Eisrandlage eines weiteren Gletschervorstoßes dieses Stadiums. Weil die Eisschicht der späteren Vereisung nicht mehr so dick und schwer war, dass sie die alte Endmoräne hätte überwinden können, wurde hier Gesteinsmaterial vom Boden des Gletschers aus teilweise größeren Entfernungen hochgeschoben und an die alte Endmoräne angelagert. So entstand hier eine markante Stauchmoräne. In ihrem Relief gleicht die Kühlung eher einem miniaturisierten Mittelgebirge. Es gibt überaus enge Täler und steile Anstiege, wie sie sonst für die Endmoränen des Baltischen Landrückens kaum üblich sind. Die namengebenden Kuhlen sind durch langsam geschmolzene Alteisblöcke entstanden. Einige Findlinge weisen noch auf die „eisige Verfrachtung“ von Gesteinsmaterial hin.

In der Hügellandschaft und in ihrer Umgebung gibt es viele Großsteingräber, die auf frühzeitige Besiedlung schließen lassen. Es gibt Gang- und Hünengräber, Groß- und Urdolmen aus der Jungsteinzeit, die etwa zwischen 4000 und 3000 v. Chr. errichtet wurden.

An verschiedenen Stellen bieten sich von den zahlreichen Wander- und Radwegen gute Aussichtsmöglichkeiten – auch auf die Ostsee. Man kommt darauf an interessanten Naturdenkmälern vorbei, wie Gräbern und Findlingen. Außerdem gibt es ein paar Herrenhäuser, neugotische Bauten, Jugendstilvillen und Parkanlagen.
Einige der „Berg“ genannten Teile der Kühlung sind eigentlich nur Hügelvorsprünge. Dagegen sind einige Scheitelpunkte namenlos.
In der Liste stammen die Höhenwerte in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN), wenn nicht anders genannt, von :

Große Teile des Höhenzuges gehören zum 12.800 Hektar großen "Landschaftsschutzgebiet Kühlung". Nur der südöstliche Teil des Höhenrückens um Retschow und Hanstorf gehört nicht zum Landschaftsschutzgebiet.


</doc>
<doc id="636348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636348" title="Literaturtheorie">
Literaturtheorie

Literaturtheorie (selten: Literaturphilosophie) ist die wissenschaftliche oder philosophische Begründung der Literaturinterpretation, der Literaturkritik, der Literaturgeschichte und des Begriffs der Literatur ('Literarizität', 'Poetizität', das Literarische, ihre Bestimmung als Dichtung, Poesie usf.) im Allgemeinen. Literaturtheorie ist ein Teilgebiet der Literaturwissenschaft und hat besonders in der Komparatistik eine zentrale Stellung.

Teilgebiete der Literaturtheorie sind nach traditioneller Unterscheidung literarische Ästhetik, literarische Stilistik, literarische Rhetorik. Neben diesen textimmanenten Analysefeldern haben sich allerdings zahlreiche weitere Betrachtungsweisen etabliert, sodass heute übergreifend zwischen text-, autor-, leser- und kontextorientierten Literaturtheorien unterschieden wird.

Übergreifende Themenkreise sind die des Texts, des Autors, des Lesers, der Epoche, des Kanons und der (Fiktionalität).

Literaturtheorie wird manchmal synonym gebraucht mit Poetik. Da poetologische Fragestellungen aber selbst wieder infragegestellt, verglichen, systematisiert etc. werden können, und diesen Praktiken wiederum ein theoretisches Fundament verliehen werden kann, ist es sinnvoll, beide Fachbereiche voneinander zu trennen. Im englischsprachigen Raum wird "literary theory" oft mit "(literary) criticism" gleichgesetzt. Hier gilt ähnliches: Versuche der Interpretation von Literatur können selbst wieder Objekt von Theorie werden.

Eine eigenständige ‚literaturwissenschaftliche’ Methode gibt es nicht; jedoch eine Anzahl geisteswissenschaftlicher Traditionslinien, die einen historisch starken Bezug zur Literaturwissenschaft haben. Literaturtheorien müssen wissenschaftstheoretisch ‚weicheren’ Standards als solche der Naturwissenschaften genügen. Grundsätzliche und unerlässliche Komponenten sind aber stets:




Eine Literaturtheorie ist nur so lange allgemeingültig, bis ein literarischer Text auftaucht, der nicht mehr ins Schema passt. Dann muss die Theorie den neuen Gegebenheiten angepasst werden. Allerdings versucht die Literaturtheorie dennoch zu Aussagen zu kommen, die auf alle Texte zutreffen, also ahistorische Konstanten aufzuzeigen. So hat zum Beispiel der Strukturalismus versucht, Erzähltexte so zu analysieren, dass sich Kriterien finden lassen, die für alle Erzähltexte gelten (Ein Erzähler erzählt ein Geschehen, wobei der Erzähler und das Erzählte zusammen die Grundstruktur aller Erzähltexte ausmachen). Andere Erzähltheorien sehen andere Elemente als typisch für Erzähltexte an (Perspektive, Erzählsituation usw.).

Hauptaufgabe von Literaturtheorie ist es also grundsätzlich, Literaturinterpretation und -geschichte einen möglichst allgemeinen begrifflichen Apparat zu geben. Diese Terminologien können gegliedert werden je nachdem, auf welchen Gegenstandsbereich der Literatur sie sich beziehen, welcher nach dem Modell Jakobsons entweder Sender (Autor), Nachricht (Text), Empfänger (Leser), Code oder Kontext einer literarischen Kommunikationshandlung sein kann.

Alle Theorien, die den literarischen Text als spezifisches, eigenständiges Gebilde begreifen, d. h. ihn nicht aus sozialen Zusammenhängen oder Entstehungsbedingungen ableiten. Dazu gehören die Gattungstheorie und ihre Unterarten – Erzähltheorie, Plot-Modelle, Dramentheorie, Lyriktheorie –, die Theorie der Intertextualität, der Formalismus und seine Spielarten ("Close Reading"), die Hermeneutik, die literarische Semiotik sowie in neuerer Zeit die Dekonstruktion, durch deren Einfluss eine Annäherung zwischen text- und kontextorientierten Theorien stattgefunden hat.

Zu dieser Gruppe zählen unter anderem biographisch, psychologisch oder psychoanalytisch inspirierte Ansätze und die Produktionstheorien der Empirischen Literaturwissenschaft. Im Vordergrund steht meist der Versuch, die Intentionen eines Textes richtig zu erfassen (‚was will uns der Autor damit sagen’), von der Autorpersönlichkeit auf das Werk (oder umgekehrt) zu schließen, die Beurteilung des Verhältnisses von Einzelwerk und Gesamtwerk und die Darstellung rekurrenter Motive in solchen Werkzusammenhängen (‚Parallelstellenmethode’). Schon seit längerem wird hier getrennt zwischen Theorien des historischen Autors, des impliziten Autors (Wayne C. Booth) und der Autorfunktion (Michel Foucault). Hier finden Übergänge zu Kontexttheorien statt: was als ein Autor angesehen wird, ist historisch variabel.

Alle Theorien, die von Wirkungen oder Wirkungsabsichten der Literatur handeln. Beispiele sind rhetorikanalytische Modelle, die Rezeptionsästhetik und die Rezeptionsforschung der Empirischen Literaturwissenschaft. In den letzten Jahren hat sich im Zusammenspiel mit der Kognitionswissenschaft zudem ein neurologisch fundierter Zweig der Lesertheorie herausgebildet.

Alle Ansätze, die Texte primär als Ausdrucksformen historischer und sozialer Zusammenhänge begreifen. Beispiele sind die marxistische Literaturtheorie, der "New Historicism", die Kulturwissenschaft, die gendertheoretische Analyse, der Postkolonialismus, die systemtheoretische Literaturwissenschaft, die Theorie des literarischen Feldes sowie der "Ecocriticism".

In diesem Bereich haben sich auch zahlreiche interdisziplinäre Zugänge herausgebildet, die etwa nach der gesellschaftlichen Funktion (Literatursoziologie), der psychologischen Funktion (Literaturpsychologie) und der anthropologischen Bedingtheit von Literatur fragen (Literaturanthropologie).

Es ist generell schwierig, die Geschichte der Literaturtheorie abzulösen von der der philosophischen Ästhetik, Poetik, Hermeneutik und Rhetorik. Literaturtheoretische Fragestellungen ergeben sich oft im 'Fahrwasser' solcher größeren ideengeschichtlichen Einheiten, sind aber dennoch von ihnen abstrahierbar.

Allgemein wird die Literaturtheorie in der klassischen griechischen Poetik und Rhetorik verortet; insbesondere bei Gorgias von Leontinoi, Plato und Aristoteles. Mit Sicherheit sind die Normen religiöser Textinterpretation, wie sie "Mischnah" (Wiederholung) und "Midrasch" (Auslegung) der jüdischen Tora darstellten, wichtige historische Wurzeln der modernen Literaturtheorie. Als erste Dichtungstheorie gilt gemeinhin Aristoteles "Poetik", die bis ins 18. Jahrhundert einflussreich ist. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die Poetiken Regelbücher, in der rhetorischen Tradition stehende Anleitungen zum richtigen Dichten. Erst mit der Entstehung des Geniegedankens im 18. Jahrhundert und dem idealistischen Gedankengut der Romantiker wird Dichtung nicht mehr als an klare Regeln (normative Poetik) gebundene Tätigkeit, sondern als individuelle Leistung gesehen. Das hat zur Folge, dass später Dichtung dahingehend analysiert wird, wie sie effektiv wirkt und was sie leistet, nicht ob sie sich an vorgegebene Normen und Konventionen hält.

Ein weiteres frühes Beispiel ist die Schrift "Über das Erhabene" des Pseudo-Longinus. Elemente einer Literaturphilosophie finden sich bei Cicero und Quintilian. Horaz’ "Poetik" widmet sich Fragen der Gattungstheorie.

Im Mittelalter dominiert die orthodoxe Theorie vom vierfachen Schriftsinn, welche den Sinn einer Aussage der Bibel streng reglementiert: er darf in wörtlicher, allegorischer, moralischer und anagogischer (heilsgeschichtlicher) Hinsicht gedeutet werden.

Literaturtheorie im modernen Sinne wird erst seit 1915 durch den Russischen Formalismus betrieben, der die erste Schule darstellte, die dezidiert danach fragte, was das Literarische an einem literarischen Text (Literarizität) im Gegensatz zu alltagssprachlichen Texten sei. Ab ca. 1930 wurde der Russische Formalismus weiterentwickelt, als die von Ferdinand de Saussure inspirierten linguistischen Strömungen mit der traditionellen akademischen Philologie kollidierten und das Projekt strukturalistischer Literaturforschung begonnen werden konnte, das mit dem Prager literaturwissenschaftlichen Strukturalismus begann und seinen Höhepunkt im Frankreich der 1950er bzw. 1960er Jahre erlebte.

Seit den 1970er Jahren üben poststrukturalistische Theoretiker (Michel Foucault, Jacques Derrida, Gilles Deleuze, Paul de Man) zunehmenden Einfluss auf die Literaturtheorie aus.

Anthologien

Einführungen

Geschichte

Lexikon



</doc>
<doc id="636351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636351" title="Percy Heath">
Percy Heath

Percy Heath (* 30. April 1923 in Wilmington, North Carolina; † 28. April 2005 in Southampton, New York) war ein US-amerikanischer Jazz-Kontrabassist.
Aufgewachsen in Philadelphia, lernte Percy zunächst Geige und spielte im Schulorchester Violine, bis er im Bass sein ideales Instrument fand. Nach der Dienstzeit bei der US-Air Force begann er ein Musikstudium an der Granoff School of Music. 1947 ging er mit seinem Bruder, dem Komponisten und Saxophonisten Jimmy Heath, nach New York City zur Band von Howard McGhee. Aber auch mit anderen Protagonisten des modernen Jazz arbeitete er, so mit Charlie Parker und Thelonious Monk, mit Miles Davis, J. J. Johnson, Sonny Rollins oder Fats Navarro.

Von 1950 bis 1952 war Percy Heath Bassist im Sextett von Dizzy Gillespie. Danach gründete er mit drei Freunden aus dem "Milt Jackson Quartet" das "Modern Jazz Quartet", das durch zahlreiche Auftritte in vier Jahrzehnten internationales Ansehen erlangen sollte. Seine Partner waren außer Milt Jackson (Vibraphon) noch John Aaron Lewis (Piano) und Kenny Clarke (Schlagzeug), alle aus der Gruppe um Gillespie. 1955 wirkte er an dem Prestige-Album "Miles Davis and Milt Jackson Quintet/Sextet", mit dem seine langjährige Zusammenarbeit mit Miles Davis endete. 1961 wirkte er bei Elmo Hopes Album "Homecoming!" mit.

1975 gründete er mit seinen Brüdern Jimmy und Albert „Tootie“ Heath (Schlagzeug) die Formation "The Heath Brothers". Er arbeitete auch mit Sarah Vaughan und war an einer großen Zahl von Produktionen der Labels Prestige und Blue Note beteiligt.

Percy Heath verstarb kurz vor seinem 82. Geburtstag an Knochenkrebs. Noch am 7. November 2003 trat er mit seinen Brüdern ("The Night of the Brothers") und den "Petrocca-Brothers" in der sechsten "JazzNight" von Baden-Baden auf.

2002 erhielt er das Jazz Masters Fellowship der staatlichen NEA-Stiftung.


Percy Heath war im Verlauf seiner Karriere an mehr als 200 Plattenaufnahmen beteiligt. Im Folgenden eine Auswahl:


</doc>
<doc id="636358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636358" title="Multipolentwicklung">
Multipolentwicklung

Die Multipolentwicklung ist in der Physik ein Verfahren zur Lösung der Poisson-Gleichung in drei Raumdimensionen, bei der die Lösungsfunktion als Laurent-Reihe entwickelt wird. Die Entwicklungskoeffizienten dieser Laurent-Reihe heißen Multipolmomente. Sie wird hauptsächlich in der Elektrostatik und der Magnetostatik verwendet, kann aber auf jedes andere Gebiet der Physik, in dem die Poisson-Gleichung auftritt, verallgemeinert werden.

Die Motivation der Multipolentwicklung liegt darin, das Verhalten von elektrischem Potential und magnetischem Vektorpotential (oder beliebigen anderen Potentialen wie dem Gravitationspotential) in großer Entfernung von Ladungen oder Strömen zu betrachten. Dazu wird angenommen, dass diese das Potential induzierenden Ladungen oder Ströme nur auf einen kleinen Bereich des Raumes beschränkt sind, und die Greensche Funktion des Laplace-Operators, der in der Poisson-Gleichung auftritt, als Taylor-Reihe entwickelt.

Die Poisson-Gleichung lässt sich allgemein als
schreiben, wobei formula_2 der Laplace-Operator, formula_3 eine Dichte und formula_4 ein Potential ist (das Minus ist Konvention). Die formale Lösung dieser Gleichung ist:
Ist formula_6 in einem Volumen lokalisiert, kann für Orte formula_7, die weit außerhalb dieses Volumens liegen, formula_8, der Bruch in einer Taylor-Reihe in formula_9 um formula_10 entwickelt werden:
Dabei bedeutet formula_12, dass der Nablaoperator formula_13 nur auf die gestrichenen Koordinaten formula_9 und nicht auf formula_7 wirkt. Nach Bilden der Ableitungen wird diese an der Stelle formula_10 ausgewertet. Durch Umformen erhält man:

Aus dimensionalen Überlegungen ergibt sich, dass jeder Term in der Taylor-Reihe in formula_9 zu einem Term formula_19 im Hauptteil der Laurent-Reihe in formula_20 führt. Mit anderen Worten, mit zunehmendem Abstand vom betrachteten Volumen, werden die höheren Ordnungen der Multipolmomente immer vernachlässigbarer, da sie immer stärker abfallen. 

Die genaue Form der Entwicklung und der Multipole hängt davon ab, in welchem Koordinatensystem sie betrachtet werden.

Bei der kartesischen Multipolentwicklung wird die Entwicklung in kartesischen Koordinaten durchgeführt. Dort ist 
wobei Einsteinsche Summenkonvention verwendet wird. Dann muss bei einem Summanden formula_22-ter Ordnung ein Tensor formula_22-ter Stufe, nämlich formula_24 berechnet werden:

Das Symbol formula_26 repräsentiert das sogenannte Kronecker-Delta. 

Die formale Lösung formula_27 der Poisson-Gleichung, ist unter Verwendung der Identität formula_28 wie folgt darstellbar:

In der sphärischen Multipolentwicklung wird nicht in den einzelnen Koordinaten entwickelt, sondern im Abstand. Dazu wird der Term in Kugelkoordinaten umgeschrieben. Es ist
und
Da dies die erzeugende Funktion der Legendre-Polynome formula_32 ist, kann die Entwicklung damit geschlossen angegeben werden:

Mithilfe des Additionstheorems für Kugelflächenfunktionen lässt sich das Legendre-Polynom in formula_34 als Summe über Kugelflächenfunktionen formula_35 schreiben und damit in formula_36 und formula_37 entkoppeln:

Das Einsetzen in die Gleichung für formula_4 führt zu:

Das sphärische Multipolmoment formula_41 ist dann definiert als
Durch Koeffizientenvergleich sieht man, dass der Term formula_43 zum Monopolmoment korrespondiert, der Term formula_44 zum Dipolmoment et cetera. 

Die Umrechnung zwischen kartesischen und sphärischen Multipolmomenten erfolgt, indem die Kugelflächenfunktionen in kartesischen Koordinaten ausgedrückt werden. Für das Monopolmoment erhält man 
und für die drei Dipolmomente
Für höhere Momente ist die Umrechnung nichttrivial, da in der sphärischen Multipolentwicklung formula_47 Terme auftreten, der korrespondierende Tensor jedoch formula_48 Komponenten hat. Da die Anzahl der Freiheitsgrade unabhängig vom Koordinatensystem sein muss, sieht man dadurch, dass nicht alle kartesischen Multipolmomente unabhängig voneinander sind. Unter anderem ist der Quadrupoltensor symmetrisch und spurfrei, was die Freiheitsgrade einschränkt. Da die Anzahl der sphärischen Multipolmomente nur linear anwächst und die der kartesischen exponentiell, ist für höhere Momente die Angabe der kartesischen Multipolmomente nicht zweckdienlich.

In der Elektrostatik lässt sich die Poisson-Gleichung für das Potential aus der ersten Maxwell-Gleichung ableiten. In der Coulomb-Eichung lautet sie
mit dem elektrischen Potential formula_4, der (elektrischen) Ladungsdichte formula_51 und der elektrischen Feldkonstante formula_52. Die ersten drei Momente des elektrostatischen Potentials sind die Gesamtladung formula_53, das elektrische Dipolmoment formula_54 und die Quadruplmomente formula_55. 

In der Magnetostatik führen die Maxwell-Gleichungen in Coulomb-Eichung zu Poisson-Gleichungen für das Vektorpotential formula_56
mit der elektrischen Stromdichte formula_58 und der Permeabilität des Vakuums formula_59. Der magnetische Monopol verschwindet, da in einer räumlich lokalisierten Stromverteilung immer genauso viel hinein wie hinaus fließt. Der Term führender Ordnung ist daher das magnetische Dipolmoment. Um die Tensorstruktur im Dipolmoment zu vereinfachen, kann die Identität
verwendet werden. Damit wird
mit dem magnetischen Dipolmoment

In der Gravitation ergibt es sich, dass keine negativen Massen als Ladungen existieren. Dennoch können formal gravitative Multipole definiert werden. Beginnend mit der Poisson-Gleichung aus dem Newtonschen Gravitationsgesetz
mit der Gravitationskonstante formula_64 und der Massendichte formula_51 ist der gravitative Monopol die Gesamtmasse formula_66 und der gravitative Dipol der Massenmittelpunkt formula_67. 



</doc>
<doc id="636361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636361" title="Kosten-Wirksamkeits-Analyse">
Kosten-Wirksamkeits-Analyse

Die Kosten-Wirksamkeits-Analyse (KWA) (englisch "cost-effectiveness-analysis" = Kosteneffektivitäts-Analyse) ist ein Instrument zur Bewertung von Wirtschaftlichkeit von Projekten, deren Kosten zwar über Marktpreise ermittelt werden können, deren Nutzen jedoch nicht monetär gemessen werden kann (z. B. Menschenleben) oder deren monetäre Messung in der Gesellschaft umstritten ist.

Die Kosten-Wirksamkeits-Analyse ist zu unterscheiden von der Kosten-Nutzen-Analyse (engl. "cost-benefit-analysis"), die vor allem für die Bewertung von Projekten der öffentlichen Hand eingesetzt wird. Während bei der KWA nur die Kostenkriterien monetär bewertet werden, werden bei der Kosten-Nutzen-Analyse auch die übrigen Kriterien in monetären Größen ausgedrückt. Auf der Inputseite/Kostenseite entspricht das Verfahren der Kosten-Nutzen-Analyse mit dem Ansatz von Opportunitätskosten. Der Nutzen (Wirkung) geht dagegen anders als bei der KNA in nicht-monetären Einheiten in die Analyse ein. Vielmehr wird der Nutzen in physischen Größen dargestellt, die die Erreichung operationalisierbarer Subziele anzeigen. Die Wirkungen werden wie in einer Nutzwertanalyse nach einem gewichteten Punktesystem bewertet. Die KWA eignet sich besonders für jene Bewertungs- und Entscheidungssituationen, bei denen die Kosten eine wichtige Rolle spielen und deshalb getrennt ausgewiesen werden sollen.

Die KWA betrachtet zunächst die Kostenkriterien getrennt von den übrigen Kriterien, auch die Gewichtung entfällt hierbei. Die Zielerträge der übrigen Kriterien werden jedoch, wie bei der Nutzwertanalyse, bewertet und zur Wirksamkeit zusammengefasst. Auch werden die Wirksamkeits- und Kostenzahlen nicht addiert, sondern zueinander ins Verhältnis gesetzt. Als Ergebnis erhält man eine Kosten-Wirksamkeits-Kennziffer, die ausdrückt, mit welchen Kosten ein Punkt auf der Wirksamkeitsskala verbunden ist. Die Kennziffern ermöglichen eine eindeutige Rangfolge der Problemlösungen. Als Entscheidungsregel gilt, dass jene Lösungsalternative zu bevorzugen ist, welche den kleinsten Kosten-Wirksamkeits-Quotienten aufweist. Die Ergebnisse können dann graphisch dargestellt werden. Eine hohe Wirksamkeit bei geringen Kosten fällt dabei in den positiven Bereich und umgekehrt. 

Mit der KWA können auch Projekte, die z. B. den Schutz und Erhalt von Menschenleben oder andere Gegenstände unveräußerlicher Rechte zum Inhalt haben, ebenfalls auf einer rationalen Ebene beurteilt und entschieden werden. Diese Methode ist somit vorteilhaft, wenn monetäre Bewertungen der Umwelt von der Gesellschaft abgelehnt werden oder große methodische Schwierigkeiten bereiten. Die KWA dient hier als Entscheidungshilfe für politische Entscheidungsträger, indem sie die Grundlage zur Alternativenbeurteilung liefert.

Die Aufgabe der KWA besteht darin, eine Maßnahme auswählen zu helfen. Dazu müssen zunächst Ziele und deren Maßeinheiten formuliert werden. Die Alternativen sind Mittel, mit deren Hilfe Ziele erreicht werden können. Die Kosten werden in Form von Opportunitätskosten ermittelt, da durch die Wahl einer speziellen Alternative bestimmte Ressourcen nicht mehr für andere Zwecke zur Verfügung stehen.
Im Mittelpunkt der KWA steht das Modell. Die Mittel der Darstellung können von mathematischen Gleichungen bis zu einer verbalen Beschreibung der Lage reichen. Die Aufgabe des Modells besteht darin, sowohl die Kosten, die jede Alternative verursacht, als auch den Umfang, bis zu dem jede Alternative zur Erreichung der Ziele beiträgt, vorauszusagen. Mit Hilfe eines Kriteriums werden Alternativen eingestuft, um die wünschenswerteste Wahl treffen zu können. Es liefert den Maßstab, mit dessen Hilfe die Kosten gegen ihre Wirksamkeit abgewogen werden können. Die Durchführung der KWA erfolgt in acht Schritten:

1. Zielanalyse: Die zu verwirklichenden Ziele müssen vollständig, widerspruchsfrei und operationalisiert werden. Wird die Zielanalyse nicht sorgfältig durchgeführt, resultiert dies in verfälschten Ergebnissen.

2. Erfassung von Nebenbedingungen: Die Nebenbedingungen sind Maßgaben, ohne die die Ziele nicht erfüllt werden können.

3. Alternativenbestimmung: Hier werden die Handlungsalternativen entworfen. Sie müssen die Ziele erfüllen können und mit den Nebenbedingungen konsistent sein. 

4. Kostenanalyse: Pagatorische Kosten (zu Marktpreisen bewertete Güter- und Dienstleistungsverbrauch zur Verwirklichung einer Maßnahme) und Opportunitätskosten sind jeder Maßnahme zuzuordnen.

5. Wirksamkeitsanalyse: Die Outputseite muss relevant und messbar sein. Es folgen zwei Teilschritte: 

6. Zeitliche Homogenisierung: Die zeitlich unterschiedlich anfallenden Kosten und Wirksamkeiten werden durch Diskontierung auf einen gemeinsamen Zeitpunkt bezogen, um sie vergleichbar zu machen. 

7. Berücksichtigung von Risiko und Unsicherheit: Aufgrund unvollkommener Information können Kosten und Wirksamkeiten situationsbedingt unterschiedliche Resultate aufweisen. Es gilt daher zu unterscheiden: 

8. Abgabe von Projektempfehlungen: Am Ende der KWA wird eine Kosten-Wirksamkeits-Matrix erstellt, welche die diskontierten und auf Risiko und Unsicherheit abgestimmten Werte berücksichtigt.



</doc>
<doc id="636373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636373" title="Peter Hein">
Peter Hein

Peter Hein (* 1957 in Düsseldorf) ist ein deutscher Musiker und war einer der Pioniere des Punk in Deutschland. Bekannt wurde er vor allem als Sänger der Bands Fehlfarben und Family Five.

In seiner Heimat Düsseldorf war Hein (er nannte sich selbst, nach einem Song von The Clash, "Janie J. Jones") ein Punk der 1. Generation. 1977 holte ihn Franz Bielmeier in die Band Charley’s Girls. Dort wirkte er als Sänger und Texter. 1978 löste sich die Band „während eines Konzerts“ auf, gleichzeitig gründete sich die fast personalidentische Band Mittagspause. 1979 löste sich Mittagspause auf, und die Fehlfarben wurden gegründet.

1981, nach der Veröffentlichung des Albums "Monarchie und Alltag", verließ Hein die Fehlfarben. Hein selbst nannte später als Grund, dass er bei seinem Arbeitgeber (der gelernte Bürokaufmann Hein arbeitete in der EDV-Abteilung der Computerfirma Rank Xerox in Düsseldorf) für eine Fehlfarben-Tournee drei Wochen Urlaub genommen habe, die Tournee aber kurzfristig auf 5 Wochen verlängert wurde.

1982 gründete er mit Xao Seffcheque die Band Family 5. 1991 tat sich Hein erneut mit den Fehlfarben zusammen, um "Die Platte des Himmlischen Friedens" aufzunehmen. 2001 erschien mit "Knietief im Dispo" wieder ein gemeinsames Fehlfarben-Album. 2004 veröffentlichten Hein und Seffcheque das Family 5-Album "Wege zum Ruhm".

Hein wurde 2003 von Rank Xerox nach 30 Jahren mit Abfindung entlassen („wegrationalisiert“). Ca. 2005 zog er aus privaten Gründen nach Wien.

2006 sang Hein auf dem Fehlfarben-Jubiläumsalbum "26½" den neuen Song "Chirurgie 2010". Gemeinsam mit T. V. Smith rockte er "Ein Jahr – es geht voran" und im Duett mit Harry Rag "Die wilde Dreizehn". Hein ist Sänger auf den weiteren Fehlfarben-Studioalben "Handbuch für die Welt" (2007), "Glücksmaschinen" (2010), "Xenophonoe" (2012) und "Über...Menschen" (2015).
Sein bis dato letztes Album spielte er 2018 mit Family 5 unter dem Titel "Ein richtiges Leben in Flaschen" ein.

Im Jahr 2007 erschien Heins erstes Buch "Geht so. Wegbeschreibungen", 2009 "Die Songtexte 1979–2009".

Im November 2017 erschien auf Tapete Records die Box "Wir bleiben", die das Studio-Oevre seiner Band Family 5 aus der ersten Schaffensdekade 1981–1991 auf fünf CDs präsentiert.





</doc>
<doc id="636374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636374" title="CinemaxX">
CinemaxX

Die CinemaxX Holdings GmbH ist ein deutsches Kinounternehmen und Tochtergesellschaft von Vue Entertainment.

Die "CinemaxX Holdings GmbH" wurde als "CinemaxX AG" im Jahr 1998 gegründet. Das Unternehmen betreibt 29 Kinocenter der Marke "CinemaxX" in Deutschland, sowie drei weitere im Nachbarland Dänemark (Stand Juli 2012). Es war das erste an der Frankfurter Wertpapierbörse notierte Kinounternehmen. Im Rahmen der Übernahme durch die "Vue Beteiligungs GmbH" wurde am 25. April 2014 ein Börsen-Delisting durchgeführt. Unternehmensgründer und langjähriger Vorstandsvorsitzender war der "Hannoversche Kinokönig" Hans-Joachim Flebbe. In einigen Städten, wie beispielsweise Hannover, spricht man daher manchmal auch von den "Flebbe-Kinos".

Nach dem Rückzug von Flebbe in den Aufsichtsrat leitete der bisherige zweite Vorstand für „Personal, Finanzen und IT“ Christian Gisy als alleiniger Vorstand/Geschäftsführer den Konzern bis Mitte 2008. Am 11. Dezember 2008 wurde Thilo Rieg zum zweiten Vorstand ernannt. Am 21. Januar 2009 schied Flebbe aus dem Aufsichtsrat aus, der gleichzeitig von zwölf auf sechs Mitglieder halbiert wurde. Zum 1. Juni 2012 trennte sich die "CinemaxX AG" vom bisherigen zweiten Vorstand Thilo Rieg in gegenseitigem Einvernehmen. Zum 4. Juli 2012 hat der Aufsichtsrat Christoph Ahmadi zum Vorstand bestellt. Seit Februar 2015 wird das Unternehmen durch Carsten Horn geführt.

Größter Aktionär war der Filmhändler Herbert Kloiber, dessen Tele München Gruppe ab dem 12. August 2009 rund 69 Prozent des größten deutschen Filmtheater-Konzerns besaß und durch eine Kapitalerhöhung im März 2010 seine Anteile auf 72,5 % gesteigert hatte. Am 10. Juli 2012 wurde bekannt, dass der britische Kinobetreiber Vue Entertainment die "CinemaxX AG" für etwa 174 Millionen Euro übernehmen möchte. Nach Übernahme von 95 Prozent der Anteile wurde im Oktober 2012 der Squeeze-out der Minderheitsaktionäre beantragt, der am 6. Februar 2014 erfolgreich abgeschlossen wurde.

Im Zuge der Übernahme wurde die "CinemaxX AG" in die "CinemaxX Holdings GmbH" umgewandelt.

Insgesamt betreibt die "CinemaxX Holdings GmbH" in Deutschland und Dänemark zurzeit 33 Multiplex-Kinos mit 289 Leinwänden und rund 73.000 Plätzen. Neben den Multiplex-Kinos betreibt die "CinemaxX Holdings GmbH" noch ein traditionelles Kino, das "Holi" in Hamburg. Am Cinemaxx in Mannheim ist die "CinemaxX Holdings GmbH" mit zehn Prozent beteiligt, die übrigen 90 Prozent sind im Besitz der Cineplex-Gruppe. Die "CinemaxX Holdings GmbH" beschäftigt rund 2000 Mitarbeiter und hat ihren Sitz in Hamburg.

In Darmstadt eröffnete im Frühjahr 2000 ein Cinemaxx-Haus, das noch im selben Jahr von der Kinopolis-Gruppe übernommen wurde, aber noch bis zum Dezember 2013 den Cinemaxx-Schriftzug trug.

Im Jahr 1973 stieg Cinemaxx-Unternehmensgründer Hans-Joachim Flebbe in die Kinobranche ein. Als Student fragte er an der Kasse des "Apollo-Kinos" in Hannover, ob Filmvorschläge angenommen würden. Seine Programmgestaltung brachte dem vormals kriselnden Theater wieder ausverkaufte Vorstellungen.

Im Jahr 1977 eröffnete Flebbe sein erstes eigenes Kino in Hannover am Raschplatz. Bereits ein Jahr später erhielt das Kino am Raschplatz eine Auszeichnung für ein „hervorragendes Jahresprogramm“ vom Bundesinnenministerium. In den 1980er Jahren übernahm das Unternehmen zahlreiche andere Kinos in Deutschland, darunter das "Holi" in Hamburg und die "Lupe"-Kinos in Braunschweig und Berlin.

1989 gründete Hans-Joachim Flebbe gemeinsam mit den Medienunternehmern Rolf Deyhle und Bodo Scriba die Cinemaxx-Gesellschaft. Am 8. März 1991 wurde das erste Cinemaxx in Hannover eröffnet. Noch am 11. Dezember desselben Jahres folgte das Haus in Essen, das mit seinen 16 Sälen und insgesamt 5300 Plätzen bis Stand Dezember 2011 das größte Multiplex-Kino in Deutschland blieb. Schon im Jahr 1992 war das Cinemaxx Hannover das wirtschaftlich erfolgreichste Kino in Deutschland, gefolgt vom Cinemaxx Essen. Auf der Brüsseler Fachmesse "Cinema EXPO" wurde Flebbe als „Pionier des Jahres 1992“ ausgezeichnet.

1993 wurden das Maxx in München und im Jahr 1995 die Cinemaxx-Kinos in Kiel und Halle eröffnet. Weitere Neueröffnungen im Jahr 1996 waren die Häuser in Magdeburg und Göttingen.

Am 3. Oktober 1996 kam das „Filmfestspielhaus“ Cinemaxx Hamburg-Dammtor hinzu, gelegen südöstlich des gleichnamigen Bahnhofs. Der Saal 1 war mit 969 Sitzplätzen – der für die Werbung großzügig auf 1001 Plätze „virtuell erweitert“ wurde – der größte Saalneubau Deutschlands, nachdem die Kinobranche in den 1970er und 1980er Jahren in entgegengesetzter Richtung auf den Umbau von großen Kinos in Kinocenter mit teilweise winzigen Räumen gesetzt hatte („Schachtelkinos“). Im Lauf der Jahre fanden hier mehrere große Premieren in Anwesenheit vieler Stars statt, so unter anderem von "Contact" mit Jodie Foster, "Eyes Wide Shut" mit Tom Cruise und Nicole Kidman, "Postman" mit Kevin Costner oder 2004 die Deutschlandpremieren von "Catwoman" und "Der Polarexpress".

Im Jahr 1997 baute Cinemaxx fünf weitere Multiplexe in Deutschland, darunter das Cinemaxx Berlin-Colosseum. Im Jahr 1998 folgten Cinemaxxe in Bremen, Regensburg, Mülheim an der Ruhr, Berlin-Hohenschönhausen, Bielefeld und das Filmfestspielhaus Cinemaxx Berlin-Potsdamer Platz, das jährlich auch für die Berlinale genutzt wird. In den Jahren 1999 und 2000 kamen insgesamt weitere zwölf Kinokomplexe hinzu. Die letzten in Deutschland eröffneten Cinemaxx-Kinos waren die in Heilbronn, Wolfsburg, Dresden und Braunschweig (2000), das zweite Cinemaxx-Kino in Hannover (14. Dezember 2000), Stuttgart, Delmenhorst (2001) sowie Halle-Neustadt (2002).

Im Jahr 2000 übernahm die CinemaxX AG durch eine Kapitalbeteiligung und einen Geschäftsbesorgungsvertrag die operative Leitung der Ufa-Kinos. Durch diesen Zusammenschluss entstand mit 623 Leinwänden an 54 Standorten mit rund 30 Millionen Kinobesuchern (1999) Deutschlands zu dieser Zeit größter Kinounternehmensverbund. Die Kooperation währte jedoch nur wenige Monate, da nach dem Multiplex-Bauboom bei abnehmenden Besucherzahlen viele Städte überversorgt waren und die Cinemaxx- und Ufa-Theater an einigen Standorten zudem in direkter Konkurrenz standen. 2003 übernahm der Konkurrent Cinestar die Ufa-Kinos und löste Cinemaxx als Branchenprimus ab.

Im Sommer 2009 wurde bekannt, dass Cinemaxx bis Ende des Jahres deutschlandweit in 60 Sälen Technik zum Vorführen von 3D-Filmen installieren wird. Dazu investierte die Firma über fünf Millionen Euro. Zum Einsatz kommt Technik von Sony und Real-D unter dem Namen "MaxXimum 3D". Die maximale Auflösung soll 4K (bei 3D-Filmen 2K) betragen.

Zum 1. August 2013 wurde das 1991 als erstes Cinemaxx-Kino überhaupt eröffnete Cinemaxx in der hannoverschen Nikolaistraße geschlossen. Die "CinemaxX AG" konnte sich nicht mit Hans-Joachim Flebbe, der die Immobilie 2012 gekauft hat, auf eine Verlängerung des Mietvertrages einigen. Ein Jahr später öffnete das ehemalige Cinemaxx nach Umbauten zu „Deutschlands größtem Premium-Kino“ mit erhöhtem Komfort und wieder unter Flebbes Regie unter dem Namen "Astor Grand Cinema", nun in der Stadt in Konkurrenz zum weiter bestehenden Cinemaxx-Kino.

Im Oktober 2018 gab Mutterkonzern Vue bekannt, auch den Konkurrenten Cinestar zu übernehmen. Damit baut der Marktführer seinen Vorsprung aus gegenüber der Nr. 2, dem Verbund Cineplex.

Auch im Ausland hat die CinemaxX AG Kinos eröffnet. Nach der ersten Eröffnung eines Cinemaxx in Ankara (Türkei) im Jahr 1998 wurden weitere Kinos in Europa eröffnet, in Emmenbrücke in der Schweiz (2000), in Odense, Kopenhagen und Aarhus (alle drei Dänemark) sowie in Barcelona wie auch in anderen Teilen Spaniens.

Abgesehen von den dänischen Kinos wurden die Auslandsbeteiligungen zwischenzeitlich alle wieder verkauft.

Neben den schon erwähnten Premieren – vor allem in Hamburg und Berlin – hat die "CinemaxX AG" noch weitere Sonderveranstaltungen im Programm. So findet in verschiedenen Städten in den Cinemaxx-Kinos alljährlich das Fantasy-Filmfest statt. Im Cinemaxx Hamburg wird beispielsweise das Filmfest Hamburg veranstaltet. Einige Zeit lang fanden auch Teile der Lesbisch Schwulen Filmtage Hamburg dort statt. Weitere Veranstaltungen entstanden durch eine Kooperation mit ProSieben. So wird in vielen Kinos der Cinemaxx-Gruppe jedes Jahr zur Oscar-Verleihung ein umfangreiches Rahmenprogramm inklusive Liveübertragung der Verleihung angeboten. Das Cinemaxx am Potsdamer Platz in Berlin hingegen ist offizielles Festival-Kino der Berlinale, außerdem feiert die internationale Berlin International Community Church hier jeden Sonntag verschiedene Gottesdienste mit mehreren hundert Besuchern. Das Cinemaxx Heilbronn beherbergte das Kommunale Kino der Stadt Heilbronn, wegen chronisch niedriger Zuschauerzahlen wurde diese Zusammenarbeit im Sommer 2012 vom Betreiber aufgekündigt. In einigen Städten werden seit der Fußball-WM 2006 Spiele der Fußball-Weltmeisterschaften live und kostenlos auf Kinoleinwand gezeigt. Manche Cinemaxx-Kino zeigen auch aktuelle Ausgaben der ARD-Krimiserie Tatort live, zudem werden teilweise Opern und andere Musik- sowie Theateraufführungen aus bedeutenden internationalen Aufführungshäusern live im Cinemaxx übertragen.

Nach teilweise massiven Besucherrückgängen seit Mitte der 1990er Jahre sucht der Cinemaxx-Konzern nach neuen Wegen der Publikumsansprache. Im größten, wenig ausgelasteten Cinemaxx in Essen wurde März 2006 von einem Gastunternehmen namens "Cinegamez" ein Kino- in einen Computerspiele-Saal umgerüstet. Trotz öffentlicher Aufmerksamkeit für das Experiment und zum Teil überregionaler Berichterstattung blieb der Besucherzuspruch insgesamt gering. Außerdem gab es Schwierigkeiten mit dem Ordnungsamt, das die Einrichtung als Spielhalle wertete, was Zutrittsverbot für Jugendliche und hohe Vergnügungssteuern zur Folge gehabt hätte. "Cinegamez" wurde im Juli 2006 wieder geschlossen. Im selben Saal wurde im Dezember 2006 der nach eigenen Angaben erste Luxus-Kinosaal Deutschlands eröffnet. 292 Kinosessel in Reihen wurden durch 104 einzelne Ledersessel mit Tischen ersetzt. Von einer Bar wird am Platz bedient. Die Einrichtung soll mit erhöhten Eintrittspreisen ein besonderes Publikum mit gehobenen Ansprüchen anlocken.



</doc>
<doc id="636378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636378" title="Zener-Effekt">
Zener-Effekt

Der Zener-Effekt, nach seinem Entdecker Clarence Melvin Zener (1905–1993) benannt, ist das Auftreten eines Stroms (Zener-Strom) in Sperrrichtung bei einer hoch dotierten Halbleitersperrschicht durch freie Ladungsträger.

Die Grundlage für den Zener-Effekt ist eine durch Vorspannung hervorgerufene gegenseitige Verschiebung der Energiebänder im p-dotierten und im n-dotierten Bereich. Diese Verschiebung geht so weit, dass unbesetzte Zustände im Leitungsband die gleiche Energie haben wie besetzte Zustände im Valenzband. Durch diese Annäherung ist es Elektronen mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit möglich, ohne Energieaufnahme aus dem Valenzband in das Leitungsband zu gelangen (Tunneleffekt).

Die für den „Zener-Durchbruch“ notwendige Mindestspannung wird als "Zener-Spannung" oder als "Z-Spannung" bezeichnet. Bei Siliziumdioden liegt die Zener-Spannung etwa zwischen 2 V und 5,5 V.

Technisch genutzt wird dieser Effekt bei so genannten Z-Dioden. Bei Schwellspannung unter 5,5 V überwiegt dabei der Zener-Effekt, bei Spannungen darüber überwiegt der Lawinen- oder Avalanche-Durchbruch. Dioden mit Durchbruchsspannungen über 5,5 V werden umgangssprachlich aber falsch als Zenerdioden bezeichnet. Als übergreifende Bezeichnung hat sich der Begriff „Z-Dioden“ etabliert.

Der Zener-Durchbruch tritt in hochdotierten p-n-Übergängen auf. Durch die hohe Dotierung ist die gebildete Raumladungszone sehr dünn, Voraussetzung für den Tunneleffekt. Der bei einer bestimmten Z-Diode basierend auf dem Zener-Durchbruch vorhandene negative Temperaturkoeffizient liegt im Bereich um −3 mV/K, ist weitgehend unabhängig von der Höhe der konkreten Durchbruchspannung der Z-Diode und verringert die Durchbruchspannung bei steigender Temperatur.




</doc>
<doc id="636385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636385" title="Diedrichshagener Berg">
Diedrichshagener Berg

Der Diedrichshagener Berg im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern ist mit die höchste Erhebung im bewaldeten Höhenzug Kühlung nahe Diedrichshagen.

Er liegt etwas südöstlich der Mecklenburger Bucht, damit südlich der Ostseeküste, direkt südlich von Kühlungsborn sowie etwas westlich von Bad Doberan. Als eiszeitliche Endmoräne mit Geschiebe des Pommerschen Stadiums der Weichsel-Eiszeit ist er etwa 15.600 bis 13.700 Jahre alt.


</doc>
<doc id="636386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636386" title="Trinkaus">
Trinkaus

Trinkaus bezeichnet

Trinkaus ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="636389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636389" title="Trugschluss der Division">
Trugschluss der Division

Trugschluss der Division bezeichnet den logischen Fehlschluss vom Ganzen auf seine Teile. Beispiel: „Diese Rose ist rot. Sie besteht aus Atomen. Also sind ihre Atome rot“.

In der traditionellen Logik wird der Trugschluss so formuliert, dass in einem einfachen kategorischen Syllogismus der Mittelbegriff im Obersatz auf eine Gesamtheit von Individuen, im Untersatz dagegen auf die einzelnen Individuen dieser Gesamtheit bezogen wird. In der Terminologie der Syllogistik wird auch davon gesprochen, dass der Mittelbegriff im Obersatz nicht "distribuiert" sei.

Sinnverwandt ist der logische Fehler "Sensus compositi et divisi".

Der umgekehrt verlaufende Fall, der falsche Schluss von den Teilen auf das Ganze, heißt Trugschluss der Komposition.



</doc>
<doc id="636392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636392" title="George MacDonald">
George MacDonald

George MacDonald (* 10. Dezember 1824 in Huntly, Schottland; † 18. September 1905 in Ashtead, Surrey) war ein schottischer Schriftsteller, Dichter und Pfarrer.

George MacDonald war ein Sohn von George MacDonald und Helen MacKay. Sein Vater, ein Bauer, gehörte zum MacDonalds-Clan von Glencoe und war ein direkter Nachfahre einer jener Familien, die im Massaker von Glencoe (1692) gelitten hatten. MacDonald wurde vom schottischen Calvinismus geprägt. Doch schon von einem frühen Zeitpunkt an stand er mit dessen Hauptlehren in Konflikt. Als ihm zum ersten Mal die Lehre der Prädestination erklärt wurde, soll er in Tränen ausgebrochen sein (obwohl man ihm deutlich machte, dass er zu den „Erwählten“ gehöre). MacDonald studierte an der Universität von Aberdeen und zog dann nach London, um am Highbury College als presbyterianischer Geistlicher ausgebildet zu werden.

1850 wurde er zum Pastor in Arundel ernannt. Er predigte Gottes universelle Liebe und die Möglichkeit, dass letztendlich niemand verdammt würde. Diese Predigten stießen auf wenig Wohlwollen und man halbierte seinen Lohn. Später verrichtete er den geistlichen Dienst in Manchester. Dort hatte er allerdings keine feste Pfarrstelle, sondern musste sich durch Predigten, Lehrtätigkeiten und das Schreiben ernähren. Sehr geprägt wurde diese Zeit durch den Kontakt mit dem Principal des Owen College (der heutigen University of Manchester) A.J. Scott. In dieser Zeit veröffentlichte er sein erstes bedeutendes dichterisches Werk "Within and Without", das ihm Kontakte unter anderem zu Frederick Denison Maurice und Charles Kingsley einbrachte.

Aus gesundheitlichen Gründen musste er Manchester verlassen und zog – nach einem kurzen Aufenthalt in Algerien (der durch Lady Byron, die Witwe von Lord Byron, ermöglicht wurde) – zunächst nach Hastings, wo er Charles Lutwidge Dodgson, besser bekannt unter dem Namen Lewis Carroll, kennenlernte. Dodgson gab den MacDonalds das unpublizierte Manuskript von Alice im Wunderland. Insbesondere die Begeisterung von MacDonalds Sohn Greville war so groß, dass Dodgson überzeugt wurde, es zu publizieren.

Anschließend zog MacDonald nach London. Dort lehrte er zunächst am Bedford College for Women, dann am King’s College. Unter dem Einfluss von Frederick Denison Maurice wurde er Mitglied der Church of England. Mit dem Roman "David Elginbrod" gelang ihm der literarische Durchbruch. Von nun an konnte er sich hauptsächlich durch seine Bücher ernähren.

MacDonald war zeitweise Herausgeber von "Good Words for the Young" (Gute Worte für die Jugend) und hielt von 1872 bis 1873 eine lange Vortragstournee in den USA und Kanada. Wenige Jahre später verbrachte er mehr und mehr zumindest die Winter in Italien. In Bordighera wurde sogar ein Haus gebaut, das allmählich zu einem geistigen Zentrum der dortigen englischen Kolonie wurde.

In Romanen wie "Robert Falconer" und auch in seinen schriftlichen Predigten setzte sich MacDonald immer wieder mit der Lehre der Prädestination auseinander. Es gelang ihm, eine eigene Theologie zu entwickeln, die durchaus auch Elemente des Calvinismus positiv aufnimmt, auch wenn sie sich gerade von der doppelten Prädestination klar abgrenzt. Eine zentrale Rolle spielt das Verständnis des Menschen als Kind Gottes, das immer schon von Gott angenommen ist, aber dennoch auch selbst wachsen muss. Damit gelingt es MacDonald, den Menschen zu fordern, ohne ihn zu entmutigen. Auch bietet die Gotteskindschaft des Menschen eine Grundlage für die universale Liebe Gottes zu allen Menschen. MacDonalds Theologie durchzieht sein ganzes Werk, einschließlich der Romane und der Kinderbücher. Heute wird seine Theologie zunehmend wiederentdeckt und erneut in den theologischen Diskurs eingebracht.

MacDonalds bekannteste Werke sind die Fantasyromane "Phantastes" (deutsch: "Phantastus" bzw. "Phantastes" (Ausgabe mit Bildern von Friedrich Hechelmann)), "The Princess and the Goblin" (deutsch: "Die Prinzessin und die Kobolde"), "The Princess and Curdie" (deutsch: "Die Prinzessin und Curdie"), "At the Back of the North Wind" (deutsch: Hinter dem Nordwind) und Lilith. MacDonald schrieb auch zahlreiche kürzere Märchen – z. B. "The Golden Key" (deutsch: "Der goldene Schlüssel") – und veröffentlichte einige Predigtbände. Er war zu seiner Zeit aber in erster Linie durch seine zahlreichen Romane bekannt. Diese werden in den letzten Jahren langsam wiederentdeckt. Zu nennen wären etwa noch "Alec Forbes of Howglen", "David Elginbrod", "Sir Gibbie", "Donald Grant" und "Robert Falconer".

MacDonalds Werke, insbesondere die Märchen und Fantasyromane, inspirierten so bekannte Autoren wie W. H. Auden, J. R. R. Tolkien G. K. Chesterton und Madeleine L’Engle. C. S. Lewis schrieb, dass er MacDonald als seinen Lehrmeister betrachte und bezeichnete selbst "The Great Divorce: A Dream" als einen Tribut an George MacDonald. So gibt es kaum ein Werk Lewis', in dem er MacDonald nicht zitierte. Selbst Mark Twain, der MacDonald anfänglich verachtete, gehörte nach einem Treffen in Amerika zu seinem Freundeskreis, und es gibt Hinweise, dass Twain durch MacDonald beeinflusst wurde. So schickte Twain stolz eine Kopie seines "The Prince and the Pauper" (1881) an MacDonald. Ein damaliger Rezensent erkannte in "Die Abenteuer des Tom Sawyer" Parallelen zu MacDonalds "Alec Forbes of Howglen".






Die Jahrbücher der Inklings-Gesellschaft, insbesondere das Jahrbuch 2005 ist zum großen Teil MacDonald gewidmet. Außerdem die Zeitschrift der George MacDonald Society: "North Wind. A Journal of Georg MacDonald Studies". 




</doc>
<doc id="636406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636406" title="Trugschluss der Komposition">
Trugschluss der Komposition

Trugschluss der Komposition (auch Trugschluss der Verallgemeinerung, lateinisch "fallacia compositionis") bezeichnet in der traditionellen Logik den falschen Schluss von den Einzelteilen auf das Ganze. Beispiel: „Atome sind farblos. Diese Rose besteht aus Atomen. Also ist diese Rose farblos.“

Selbst wenn sich die Aussage in den Prämissen auf jedes einzelne Element einer Gesamtheit bezieht, ist die Schlussfolgerung der Aussage auf die Gesamtheit selbst oft unzulässig.

Der gegensätzliche Begriff, der falsche Schluss vom Ganzen auf seine Teile, heißt Trugschluss der Division.

Sinnverwandt mit diesem Trugschluss ist der logische Fehler "Sensus compositi et divisi".



</doc>
<doc id="636409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636409" title="Isopropylamin">
Isopropylamin

Isopropylamin (nach IUPAC-Nomenklatur: Propan-2-amin, oft auch als 2-Aminopropan bezeichnet) ist eine organisch-chemische Verbindung aus der Stoffgruppe der primären Amine. Es ist ein vielseitiges Zwischenprodukt für zahlreiche Anwendungen in der Agro- sowie Pharmachemie.

Die technische Herstellung von Isopropylamin erfolgt durch die Umsetzung von Isopropanol mit Ammoniak bei Temperaturen von 180–220 °C und Drücken von 30–60 bar in Gegenwart von Wasserstoff an Kupfer-, Nickel- und Cobaltoxid-Katalysatoren, welche auf Aluminiumoxid (AlO) geträgert sind.

Die Reaktion wird dabei bevorzugt in der Gasphase durchgeführt und erfolgt kontinuierlich. Der Heterogen-Katalysator ist als Festbett in einem Rohr- oder Rohrbündelreaktor angeordnet. Als Nebenprodukte fallen neben Wasser noch geringe Mengen an Diisopropylamin (DIPA) an. Die Aufarbeitung und Reinigung des Produktgemisches erfolgt durch Destillation bzw. Rektifikation. Sowohl der Umsatz als auch die Selektivität betragen über 90 % bezogen auf Isopropanol.

Die reduktive Aminierung von Aceton mit Ammoniak führt ebenfalls zu Isopropylamin.

Isopropylamin hat eine relative Gasdichte von 2,04 (Dichteverhältnis zu trockener Luft bei gleicher Temperatur und gleichem Druck) und eine relative Dichte des Dampf-Luft-Gemisches von 1,65 (Dichteverhältnis zu trockener Luft bei 20 °C und Normaldruck). Die Dichte beträgt 0,69 g/cm bei 20 °C. Außerdem weist Isopropylamin einen Dampfdruck von 633 hPa bei 20 °C, 943 hPa bei 30 °C, 1,360 bar bei 40 °C und 3,580 bar bei 65 °C auf. Die dynamische Viskosität beträgt 0,36 mPa·s bei 20 °C.

Monoisopropylamin ist eine organisch-chemische Verbindung aus der Stoffgruppe der aliphatischen primären Amine. Wässrige Lösungen reagieren hierbei stark alkalisch. Isopropylamin zieht aus der Luft Wasser und Kohlenstoffdioxid an.
Bei 20 °C hat eine wässrige Lösung mit einer Konzentration von 700 g/l einen pH-Wert von 13. Mit starken Säuren reagiert Isopropylamin stark exotherm. Mit nitrosierenden Verbindungen kann es zur Bildung von krebserzeugenden N-Nitrosaminen kommen.

Isopropylamin ist ein vielseitiges Zwischenprodukt zur Herstellung von Farbstoffen, Gummichemikalien, Pharmazeutika wie Betablockern, Antihypertonika, Antiasthmatika, Anti-Glaukom-Medikamenten, Insektiziden, Emulgatoren und Detergenzien. Es findet außerdem Verwendung bei der Herstellung von Glyphosat, Atrazin und anderen Triazin-Herbiziden.
Des Weiteren findet Isopropylamin Verwendung bei der Synthese von Tensiden, Lösungsmitteln, sowie Pharma-Wirkstoffen. Die Salze von Isopropylamin werden als Puffersubstanzen, Korrosionsinhibitoren sowie Treib- und Schmierstoffzusätze eingesetzt.

Isopropylamin ist eine extrem entzündbare und leicht flüchtige Flüssigkeit aus der Stoffgruppe der aliphatischen Amine. Die Dämpfe bilden mit Luft explosive Gemische. Wässrige Lösungen reagieren stark alkalisch. Von diesem Stoff gehen akute und chronische Gesundheitsgefahren aus. Die Dämpfe und die Flüssigkeit reizen Atemwege, Schleimhäute und die Haut stark. Bei längerer Exposition kann es zu schweren Verätzungen kommen und ein verschlechtertes Allgemeinbefinden, Atemstörungen, Apathie sowie Gleichgewichtsstörungen auftreten. Bei Inhalation sind Atemstörungen, Tränenfluß, Nasensekretion, Speichelfluß, Hyperaktivität, Verlangsamung der Atmung (Bradypnoe) und nach der Exposition, Verkrustungen um Nase und Augen wahrscheinlich. Es bestehen narkotische Wirkungen und die Gefahr der Bildung von Lungenödeme. Auch Nierenschäden sind möglich.


</doc>
<doc id="636415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636415" title="IS-3 (Panzer)">
IS-3 (Panzer)

Der IS-3 (von Iossif Stalin; deutsch Josef Stalin oder Objekt 703) war ein schwerer sowjetischer Kampfpanzer der IS-Serie, der gegen Ende des Zweiten Weltkrieges als Weiterentwicklung des IS-2 konzipiert wurde.

Chefkonstrukteur M. F. Balschi schuf einen neuen Geschützturm mit einer stärkeren Panzerung und einer runden, geschossabweisenden Kuppelform. Diese blieb bis Mitte der 1990er-Jahre mit dem T-80 und seinen Abkömmlingen das Erkennungsmerkmal sowjetischer Panzer. Zudem fiel der IS-3 durch seine ungewöhnliche Wannenform auf. Die obere Hälfte der Frontpanzerung bestand aus zwei angewinkelt miteinander verschweißten Panzerplatten anstatt aus einer sich über die ganze Wannenbreite erstreckenden Platte wie bei den meisten anderen Panzern seiner Zeit. Dadurch erhielt die Wanne am Bug die charakteristische Form eines umgekehrten V, so dass auftreffende Geschosse nicht mehr Richtung Turm, sondern zu den Seiten hin abgelenkt wurden. Diese Bugform wurde seitdem – außer bei anderen schweren sowjetischen Panzern wie dem IS-7 oder dem T-10 – bei keiner anderen Konstruktion wiederholt.

Die ersten IS-3 wurden im Mai 1945 im Tscheljabinsker Kirowwerk produziert. Die frühen Modelle waren noch nicht ausgereift und hatten einige Mängel an Kraftübertragung und Fahrwerk, die erst mit einer Überarbeitung des IS-3 im Jahr 1946 beseitigt wurden. Der Panzer wurde mehrmals modernisiert. 1948–52 wurden Strukturschwächen an den Wannen beseitigt. 1960 wurden die Panzer zum IS-3M umgerüstet. Dabei erhielt der Panzer einen neuen Motor mit der Bezeichnung W-54K-IS, der vom W-54 des T-54 abgeleitet worden war und ebenfalls leistete. Der Fahrer erhielt das Nachtsichtgerät TWN-2. Es wurde das Funkgerät R-113 eingerüstet und wiederum die Struktur der Wanne verstärkt. Der IS-3M wiegt 49 Tonnen.

Insgesamt wurden von 1945 bis 1946 2300 IS-3 hergestellt.

Der IS-3 ist ein Kampfpanzer in klassischer Auslegung mit vorn sitzendem Turm und Motor in Heckanordnung. Das bewährte Laufwerk der Vorgängermodelle wurde beibehalten. Der Fahrer sitzt mittig im Wannenbug, ihm steht eine Luke auf dem Wannendach zur Verfügung. Der Kommandant sitzt links hinter dem Richtschützen im Turm, der Ladeschütze rechts der Kanone.

Der IS-3 verfügt über ein drehstabgefedertes Stützrollenlaufwerk mit sechs Lauf- und drei Stützrollen auf jeder Seite. Die Antriebsräder befinden sich wie bei den meisten sowjetischen Kampfpanzern am Heck, die Leiträder am Bug der Wanne. Der interne Treibstoffvorrat von 425 l Diesel wird durch 360 l in externen, seitlich angebrachten Zusatztanks ergänzt. Der wassergekühlte 60°-V-Motor mit 38,9 l Hubraum ist längs eingebaut.

Die Hauptwaffe des IS-3 ist die vom IS-2 bekannte 122-mm-Panzerkanone D25T. Sie verschießt geteilte Munition. Als Sekundärbewaffnung steht dem Kommandanten ein auf seiner Luke montiertes schweres Flugabwehr-MG DSchK im Kaliber 12,7 × 108 mm zur Verfügung. Ein modifiziertes Panzer-MG DTM im Kaliber 7,62 × 54 mm ist koaxial rechts der Kanone im Turm eingebaut. Auf das Heckturm-MG der Vorgängermodelle wurde verzichtet.

Die Panzerung des IS-3 besteht aus gewalztem Panzerstahl und ist an der Walzenblende der Kanone 250 mm dick, die Bugplatten haben eine Dicke von 120 mm. Beim IS-3M wurde die Turmfrontpanzerung auf 110 mm reduziert.

Der IS-3 kam zu spät auf den europäischen Kriegsschauplatz, um noch in der Schlacht um Berlin eingesetzt zu werden; wohl nahm ein mit IS-3 ausgerüstetes Panzerregiment an einer Siegesparade der Alliierten in Berlin teil. Im Sommer 1945 wurden die IS-3 dem fernöstlichen Militärbezirk zugeteilt und nahmen an der Mandschurischen Operation der Roten Armee (8. August bis 2. September 1945) gegen die japanische Kwantung-Armee teil.

1956 waren IS-3 während des ungarischen Volksaufstandes an den Kämpfen in Budapest beteiligt.

Die ägyptische Armee verwendete einige IS-3M-Panzer 1967 im Sechstagekrieg. Dort waren sie den Panzerbataillonen der Infanteriedivisionen zugeteilt.





</doc>
<doc id="636416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636416" title="Bieberbach">
Bieberbach

Bieberbach ist der Name von geographischen Objekten:

Fließgewässer:

Orte:
Bieberbach ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="636421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636421" title="Flesche">
Flesche

Als Flesche (frz. "flèche" „Pfeil“) wurde bis ins 19. Jahrhundert eine Feldbefestigung aus Brustwehren bezeichnet. Sie bestand aus zwei in einem ausspringenden Winkel zusammenlaufenden Facen. Meist hatte sie feindwärts einen Graben und lehnte sich im Rücken möglichst an ein Naturhindernis an oder war dort durch einen Palisadenzaun geschlossen. Hatte sie angesetzte Flanken, von denen aus die Facen bestrichen werden konnten, hieß sie "geschulterte Flesche". 

Im Festungsbau entsprach ihr die Lünette, ein Außenwerk das üblicherweise am Fuß eines Glacis der Bastionsspitze vorgelagert war, um eine zusätzliche Feueretage zu schaffen, und wurde dort auch manchmal so genannt. 




</doc>
<doc id="636422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636422" title="Dripper">
Dripper

Mit einem Dripper stellt man in der Terraristik Tieren, die nicht gewohnt sind, aus stehendem Wasser zu trinken, Trinkwasser zur Verfügung. Ein Dripper besteht im Wesentlichen aus einem Wasserbehälter, aus dem das Wasser durch ein Röhrchen oder einen Schlauch mit einstellbarem Tropfintervall nach unten herauströpfelt. So bilden sich auf den Pflanzen im Terrarium Wassertropfen, die die Tiere (meist Reptilien) wie Regen- oder Tautropfen zu sich nehmen können.


</doc>
<doc id="636425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636425" title="Olympia Dukakis">
Olympia Dukakis

Olympia Dukakis (* 20. Juni 1931 in Lowell, Massachusetts) ist eine US-amerikanische Schauspielerin griechischer Abstammung. Für ihre Rolle in der romantischen Komödie "Mondsüchtig" wurde sie 1988 mit dem Oscar ausgezeichnet.

Olympia Dukakis wurde 1931 in Lowell als eines von zwei Kindern des aus Griechenland stammenden Ehepaars Constantine und Alexandra Dukakis geboren. Sie ist eine Cousine von Michael Dukakis, dem ehemaligen Gouverneur von Massachusetts und Präsidentschaftskandidaten der Demokraten 1988.

Dukakis begann nach ihrem Studium an der Boston University ihre Karriere am Theater. 1956 war sie Mitbegründerin der von einigen Studenten ins Leben gerufenen "Actors Company of Boston", die ab 1957 im neueröffneten Charles Playhouse in Boston auftrat. 1963 wurde sie für ihre Leistung als "Leocadia Begbick" in der Off-Broadway-Inszenierung von Brechts Lustspiel "Mann ist Mann" mit dem Obie Award ausgezeichnet. Einen zweiten Obie Award erhielt sie 1985 für ihre Rolle in "The Marriage of Bette and Boo".

Seit Mitte der 1970er Jahre wirkte sie in Montclair, New Jersey als künstlerische Leiterin der "Whole Theatre Company", die unter anderem Stücke von Pirandello, Euripides, Eugene O’Neill, Samuel Beckett, Tennessee Williams, Edward Albee und Lanford Wilson inszenierte.

Ab Mitte der 1960er Jahre trat sie auch in Filmproduktionen in Erscheinung. Für ihre Rolle als "Rose Castorini" in der romantischen Komödie "Mondsüchtig" wurde sie 1988 mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet, darunter mit dem Oscar als Beste Nebendarstellerin. Daran anknüpfend wurde sie seither mehrfach als charakterstarke, oft mit trockenem Humor begabte Dame reiferen Alters besetzt. So war sie in drei Teilen der Reihe "Kuck mal, wer da spricht!" sowie Filmen wie "Magnolien aus Stahl", "Die nackte Kanone 33⅓", "Geliebte Aphrodite", "Mr. Holland’s Opus" oder "Der gebuchte Mann" zu sehen. Im Jahr 1998 übernahm Dukakis im britischen Fernsehfilm "A Life for a Life" die Rolle der Charlotte Kiszko, der Mutter des zu Unrecht als Mörder im Fall Lesley Molseed verurteilten und dafür 16 Jahre inhaftierten Stefan Kiszko.

Sie war von 1962 bis zu seinem Tod 2018 mit dem Schauspieler Louis Zorich verheiratet. Das Paar lebte von 1970 bis 1999 in Montclair und zog danach wieder nach Manhattan. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor.

Erhalten in den Kategorien:

Nominiert in den Kategorien:




</doc>
<doc id="636430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636430" title="Horní Sedlo">
Horní Sedlo

Horní Sedlo, bis 1947 "Sedlo", (deutsch "Paß") ist ein Ortsteil von Hrádek nad Nisou ("Grottau") im Okres Liberec im Liberecký kraj in Tschechien.

Vor 1938 hieß der Ort im Tschechischen nur "Sedlo" (Paß). Erst als nach dem Zweiten Weltkrieg die tiefer liegende Gemeinde Spittelgrund in "Dolní Sedlo" (etwa „Unterpass“) umbenannt wurde, wurde aus Sedlo "Horní Sedlo" (etwa „Oberpass“).

Der Ort wurde 1628 erstmals urkundlich erwähnt, als er zur Herrschaft Grafenstein ("Grabštejn") gehörte. An der von Deutsch Gabel ("Jablonné v Podještědí") nach Grottau führenden Handelsstraße hatten wahrscheinlich Waldarbeiter an der Passhöhe die ersten Häuser gebaut, um kürzere Wege zu ihren Arbeitsstätten zu haben. 1727 gesellte sich zu den sechs vorhandenen Häusern ein Straßengasthof. 1788 waren es schon neun, und 1823 23 Häuser. Vor seiner Eingemeindung nach Hrádek nad Nisou war Paß ab 1848 ein Teil der Gemeinde Spittelgrund ("Dolní Sedlo"). Im Jahr 1869 hatte das Dorf 166 Einwohner, 1900 waren es nur noch 119.

Über die strategisch wichtige Passstraße zogen in den Kriegsjahren zahlreiche Truppen, so zum Beispiel im Juni 1813 Fürst Poniatowski und seine polnische Abteilung. 1866 folgten im Deutschen Krieg die Preußen. Nach der Vertreibung der deutschen Bewohner sank die Einwohnerzahl drastisch. Im Jahr 1947 erhielt das Dorf den neuen Namen "Horní Sedlo". 1950 hatte Horní Sedlo lediglich 46 Einwohner. Bis 1991 sank deren Zahl noch auf 25. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 14 Häusern, in denen 28 Menschen lebten.

Horní Sedlo ist Teil des Katastralbezirkes Dolní Sedlo.

Etwa 1739 ließ die Familie Andersch aus Spittelgrund eine kleine Kapelle mit quadratischem Grundriss errichten, die 1890 ein Türmchen erhielt. Gegenüber der Kapelle wurde um das Jahr 1919 die Gaststätte „Zur schönen Aussicht“ („U Krásné vyhlídky“) erbaut.

Neben der Kapelle steht ein 1832 gepflanzter Lindenbaum, dahinter ein 1937/38 errichteter Betonbunker der einstigen tschechoslowakischen Grenzbefestigung.

In der Nähe des Ortes befinden sich die Kletterfelsen Skaly u Horní Sedlo ("Oberwegsteine"), der 565 m hohe Felsgipfel Popova skála ("Pfaffenstein") oberhalb des Krásný důl ("Kaisergrund") und die 499 m hohen Vraní skály ("Rabensteine") sowie der Klettersteig „Stezka horolezců“.



</doc>
<doc id="636437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636437" title="Zukunftsethik">
Zukunftsethik

Die Zukunftsethik hat die Verantwortbarkeit des Handelns (Ethik, Moral) hinsichtlich ihrer Folgen insbesondere für kommende Generationen zum Inhalt und beschäftigt sich insofern speziell mit Themen, die langfristige und nicht ohne weiteres vorhersehbare Auswirkungen für Mensch, Gesellschaft und Natur haben. Ökologie, Medizin, Gentechnik, aber auch wirtschaftliches oder politisches Handeln (siehe auch Globalisierung) sehen sich in diesem Sinne mehr und mehr zukunftsethischen Fragestellungen gegenübergestellt. Nach der Katastrophe von Tschernobyl wurde (und wird) zum Beispiel über die Verantwortbarkeit des Einsatzes von Atomenergie und über Technikfolgenabschätzung intensiv diskutiert.

Markanter Vertreter der Zukunftsethik war Hans Jonas, der in seinem Hauptwerk "Das Prinzip Verantwortung – Versuch einer Ethik für die technologische Zivilisation" (1979) die Verantwortbarkeit menschlicher Handlungen in Natur und Technik unter ethisch-moralischen Gesichtspunkten untersucht hat.

In Anlehnung an Immanuel Kant formulierte Jonas seinen kategorischen Imperativ: ""Handle so, daß die Wirkungen deiner Handlungen verträglich sind mit der Permanenz echten menschlichen Lebens auf Erden.""

Damit erklärt Jonas die "Sorge für das Sein" des Menschen zu einer ontologischen Pflicht. Dabei geht es nicht darum, moderne Technologien zu verdammen – Jonas betrachtete sie als Werk der schöpferischen Freiheit des modernen Menschen. Es ist insbesondere die "Verantwortung für Zu-Tuendes", die Jonas bei seiner Zukunftsethik im Blick hat:

""Ich bin verantwortlich mit meiner Tat als solcher (ebenso wie mit ihrer Unterlassung), und das gleichviel, ob da jemand ist, der mich – jetzt oder später – zur Verantwortung zieht. Verantwortung besteht also mit oder ohne Gott, und natürlich erst recht ohne einen irdischen Gerichtshof. Dennoch ist sie, außer für etwas, die Verantwortung vor etwas – einer verpflichtenden Instanz, der Rechenschaft zu geben ist. Diese verpflichtende Instanz, so sagt man wohl, wenn man an keine göttliche mehr glaubt, ist das Gewissen.""




</doc>
<doc id="636447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636447" title="Tom Regan">
Tom Regan

Tom Regan (* 28. November 1938 in Pittsburgh, Pennsylvania, Vereinigte Staaten; † 17. Februar 2017) war ein US-amerikanischer Philosoph. Sein "Case for Animal Rights" gilt als Klassiker in der Tierethik und stellt die erste Ausarbeitung einer abolitionistischen Tierrechtsposition dar. Im Rahmen von Regans anschließender fachlicher Verteidigung seines Vorstoßes lassen sich etwa drei Debattenstränge ausmachen:

Weitere Beiträge von Regan zur Ethik betreffen eine vergleichsweise scharfe Kritik an der Umweltethik beziehungsweise der Umweltbewegung sowie eine Ausarbeitung des Grenzfallarguments. Weniger bekannt, aber in Fachkreisen geschätzt, sind Regans Arbeiten zur Philosophie von George Edward Moore.

Tom Regan wurde im November 1938 als Sohn von Marie und Thomas Regan in Pittsburgh, Pennsylvania geboren. Er wuchs in der Stadt auf und schildert selbst sein damaliges Umfeld in autobiografischen Texten als schlicht und den sozialen Verhältnissen der Arbeiterklasse, zu der seine Familie gehörte, entsprechend. Das Viertel war geprägt vom Bergbau und der Stahlindustrie. Bemerkenswerterweise arbeitete Regan als Schüler auch in einer Fleischerei. Als ein früher Wendepunkt in seinem Leben schildert Regan den Wechsel dieses Umfelds in einen der Vororte im Jahr 1953. Es war zunächst nur dieses Umfeld, was Regan zum Besuch des College motivierte. Regan war allenfalls ein leicht überdurchschnittlicher und sicher kein überragender Schüler. Auch ein Studium trat er zunächst in erster Linie wegen der Lustlosigkeit an, einem Brotberuf nachzugehen. Seine Wahl auf das Fach Philosophie fiel aus dem pragmatischen Grund, keinen Kurs in US-amerikanischer und Pennsylvanischer Geschichte belegen zu müssen, die ihm nicht zusagte. Als einzigen roten Faden in dieser Entwicklung schildert Regan seinen Affekt für das Schreiben, der von einigen seiner frühen Lehrer und Pfarrer geschürt wurde. Regan dachte in dieser Zeit kaum ernsthaft über Tiere oder moralische Fragen, die diese betreffen, nach.

Regan schloss 1960 am Thiel College in Philosophie ab und studierte dann an der University of Virginia. Er schrieb seine Master Thesis über den Begriff der Schönheit und promovierte schließlich unter der Anweisung von Peter L. Heath im Jahr 1966 über den Begriff des Guten. Seinen ersten Lehrauftrag erhielt er am Sweet Briar College 1965–1967. Ab 1967 lehrte er bis zu seiner Emeritierung 2001 an der North Carolina State University, wobei er ab 1972 eine reguläre Professur hielt. Während seiner Laufbahn nahm er diverse Lehraufträge anderer Institutionen wahr, etwa an der Oxford University 1973, an der University of Calgary 1977, am Brooklyn College 1982, an der University of Essex 1988, an der Eastern Michigan University 1996 oder an der Massey University 1997. Neben der internationalen Anerkennung, die Regan für seine wegbereitenden Forschungen zur Tierrechtsposition zuteilwurden, wurde er auch mehrfach für eine exzellente Lehre ausgezeichnet.

Regan ist seit dem 17. Juni 1962 mit Nancy Jane Regan, geborene Tirk, verheiratet. In dieser Zeit kaufte das junge Paar den Hund Gleco, dessen Unfalltod – und die Anteilnahme der Familie Regan daran – eine Schlüsselrolle in Regans Denken über Tierethik spielte. Zusammen setzte das Ehepaar Regan die Kinder Bryan Regan (* 8. Oktober 1966) und Karen Regan (* 24. November 1970) in die Welt. Nancy und Tom Regan leiten gemeinsam die Belange der "Culture and Animals Foundation". Die Stiftung hat es sich zur Aufgabe gemacht, durch intellektuellen und künstlerischen Ausdruck Tierrechtspolitik zu fördern.

Als junger Hochschullehrer sah sich Regan durch seine Teilnahme an den Friedensprotesten im Kontext des Vietnamkriegs dazu veranlasst, über die pazifistische Position philosophisch nachzudenken und zu schreiben. Die Fragen, die dieses Thema aufwirft, führten ihn zu einer intensiven Lektüre der Schriften Gandhis im Jahr 1972. Für Gandhi kommt der Idee der "ahimsa", was oft mit Gewaltfreiheit übersetzt wird, eine Schlüsselrolle in seiner pazifistischen Theorie politischen Wandels zu. Ganz selbstverständlich war für Gandhi, die Idee der Gewaltfreiheit auch auf Tiere anzuwenden. Da Menschen gut ohne Gewalt gegenüber Tieren leben könnten – insbesondere ohne die Gewalt der Tierhaltung – und da man nach Möglichkeit Gewalt immer unbedingt vermeiden sollte, verstand es Gandhi als eine ethische Pflicht, vegetarisch zu leben. Nach seinem Essay zur pazifistischen Position (die Regan übrigens – zumindest in ihrer Radikalität, dass sich Gewalt "niemals" rechtfertigen lasse – zurückwies,) widmete er sich der Frage der Tierethik, die von Gandhi aufgeworfen wurde, intensiver und veröffentlichte zunächst im Oktober 1975 einen vielfach nachgedruckten Essay zur "Moral Basis of Vegetarianism" im Canadian Journal of Philosophy. Es folgten diverse weitere Essays zum Themenkomplex, die später in der Anthologie "All That Dwell Therein" (University of California Press 1982) gesammelt wurden und die Regan im Rückblick alle als interessant, aber als technisch unausgegoren einschätzt. Regan fungierte in diesem Zeitraum auch als Mitherausgeber diverser Lehrbücher der angewandten Ethik und er verfasste im Jahr 1976 gemeinsam mit Peter Singer ein solches einführendes Buch mit dem Titel "Animal Rights and Human Obligations".

Den ersten Teil von Regans "Case" macht eine umfangreiche Analyse der Philosophie des Geistes von Tieren aus. Beginnend bei Descartes’ Begriff der "bête machine", der unterstellte, dass im Gegensatz zu Menschen den Tieren jegliche Teilhabe an geistigen Phänomenen abkomme beziehungsweise, dass geistige Eigenschaften bei Tieren stets auf ihre körperliche und physiologische Verfassung reduzibel seien, argumentiert Regan für eine prinzipielle Teilhabe der Tiere am Phänomen des Bewusstseins. Einerseits sei Descartes’ Argument, dass Sprachvermögen von Menschen eine notwendige Bedingung für Bewusstsein sei, problematisch: Es sei, nach Regan unklar, wie menschliche Kinder Sprachvermögen entwickeln, wenn sie nicht bereits zuvor die Welt begrifflich wahrnehmen können. Ferner unterliege Descartes einem Einwand von La Mettrie, der Descartes insofern radikalisierte, als dass dieser Descartes’ Argument für die Existenz einer unsterblichen Seele bei Menschen zurückwies und auch für Menschen die Ansicht vertrat, dass diese im Wesentlichen als „gedankenlose Automaten“ funktionieren. Ohne hier La Mettrie zu antworten, gesteht Regan hier zu, dass unter der Annahme, dass nichtmenschliches Verhalten rein mechanisch sei, dasselbe auch für menschliches Verhalten gelte. Regan schließt diese Abhandlung vorerst mit einer zusammenfassenden Erwiderung an moderne Varianten, die Tieren die Teilhabe am Phänomen des Bewusstseins absprechen:

In der Folge weitet Regan das Argument auf, um zu der Position zu gelangen, dass manche Tiere auch eigene Wünsche, Interessen und Überzeugungen haben können. Diese Wünsche und Überzeugungen konstituieren dann einen Begriff des Wohlbefindens von Tieren, sodass es sinnvoll ist zu sagen, dass Tiere solche Wesen sind, denen es in ihrem subjektiven Wohlbefinden besser oder schlechter ergehen kann, in Abhängigkeit von menschlichen Handlungen.

Neben den eben besprochenen Thesen zur geistigen Verfasstheit von Tieren gehören bei Regan eine Gruppe metaethischer Thesen zu den zentralen Voraussetzungen des Tierrechtsarguments. So schlägt Regan etwa vor, dass ideale moralische Urteile wenigstens folgenden Kriterien zu genügen hätten: Sie müssten (1) begrifflich klar verfasst, (2) wohl informiert über die zu urteilenden Gegenstände, (3) hinreichend rational, (4) unparteiisch, (5) aus einem nüchternen Gemütszustand heraus geformt und (6) basierend auf validen moralischen Prinzipien sein. Den letzten Punkt spezifiziert er damit, dass valide moralische Prinzipien stets (6a) miteinander konsistent, (6b) von angemessener Tragweite, (6c) hinreichend präzise formuliert und (6d) vereinbar mit unseren moralischen Intuitionen sein sollten. Den Begriff der moralischen Intuition differenziert Regan weiter in vorreflektierte Intuitionen („Bauchgefühle“) und in reflektierte moralische Intuitionen als moralische Gefühle, die wir auch dann haben, nachdem „wir einen ehrlichen Aufwand betrieben haben, diese gegen die Kriterien [gemeint sind 1-5] abzuwägen … [J]ede ethische Theorie, die diese Intuitionen in einer Vielzahl von Fällen nicht erklären kann, können wir nicht sinnvollerweise als die beste Theorie auffassen.“

Etwas spezieller diskutiert Regan schließlich gegen die Ansichten, dass alle Pflichten, die Menschen gegenüber Tieren haben, Tiere nur betreffen, aber ihnen selbst letztlich nicht geschuldet sind, sondern stattdessen etwa anderen Menschen, der Sittlichkeit, Gott oder dergleichen gelten. Konkret argumentiert Regan etwa gegen Jan Narvessons ethischen Egoismus, der "alle" Pflichten für indirekte Pflichten in diesem Sinne hält, die jeder letztlich sich selbst schuldet, dass sich aus dieser Ansicht radikal ungleiche institutionelle Arrangements rechtfertigen ließen. Gegen John Rawls’ Theorie der indirekten Pflichten gegenüber Tieren wendet Regan ein, dass es letztlich willkürlich sei, im Urzustand hinter dem Schleier des Nichtwissens nicht auch ein Nichtwissen über die eigene Spezieszugehörigkeit vorauszusetzen. Gegen Immanuel Kant zeigt er, dass „Überhöhung“ der Menschlichkeit letztlich auf einem geringeren Verständnis tierischer Fähigkeiten basiere.

Nachdem Regan die Möglichkeit verwirft, die Tierethik auf einer Theorie der indirekten Pflichten aufzubauen, betrachtet er einige handlungs-utilitaristische Vorschläge als Beispiele für Theorien direkter Pflichten gegenüber Tieren, beziehungsweise gegenüber tierischen Erfahrungen oder Präferenzen. Sein Kerneinwand besteht hier in dem Vorwurf, dass die verschiedenen Versionen des Utilitarismus es für uns zu einfach machen, Tötungen zu rechtfertigen: Sofern ein hedonistischer oder der präferenzbasierte Utilitarismus sich dazu bekennt, als einziges moralisches Prinzip die Optimierung des Verhältnisses von Glück vs. Leid beziehungsweise von Satisfaktion vs. Frustration von Präferenzen zu setzen, sieht sich diese theoretische Position dazu gezwungen, die einzelnen Individuen selbst als bloße „Container“ für Präferenzen oder Erfahrungen zu konzeptualisieren. Ihre Integrität als Subjekte kann dann immer nur noch mittelbar zum Zweck von Glücksempfindungen oder Präferenzsatisfaktionen von ethischem Interesse sein. Ein zweiter Einwand betrifft die Rolle des Gleichheitsprinzips innerhalb utilitaristischer Theorien. Es sei unklar, wie behauptet werden könne, dass alle Interessen gleichermaßen normativ zu berücksichtigen seien, wenn gleichzeitig behauptet wird, dass eine Maximierung der Nützlichkeit das "einzige" moralische Prinzip sei. Entweder man gestehe hier eine Inkonsistenz zu und erkennt das Gleichheitsprinzip als zusätzliches moralisches Prinzip an, oder aber man erklärt, wie das Gleichheitsprinzip aus dem Nützlichkeitsprinzip logisch abgeleitet werden kann, was laut Regan zur Folge haben muss, den moralischen Gehalt des Gleichheitsprinzips zu verwässern. Regan diskutiert schließlich, inwieweit aufgrund dieser Defizite des Utilitarismus Peter Singers Vegetarismusargument scheitere.

Da laut Regan letztlich die Versuche anderer Theorien scheitern, grundlegende reflektierte moralische Intuitionen zu rechtfertigen, wie etwa das grundsätzliche Verbot, ohne Not unschuldige moralisch Handelnde zu töten, schlägt er den Begriff des gleichen inhärenten Werts vor. Die logische Struktur des inhärenten Wertes ist hier einerseits ein Wert, der „nicht reduzibel auf oder kommensurabel mit den Werten der eigenen oder fremden Erfahrungen sind“. Andererseits ein Wert, der allen Entitäten mit inhärentem Wert gleichermaßen zukommt und keine Abstufungen zulässt. Hinsichtlich des Anwendungsbereichs des gleichen inhärenten Wertes schlägt Regan als ein hinreichendes, aber nicht notwendiges Kriterium den Besitz eines subjektiven Wohlergehens vor. Inhärent wertvoll seien wenigstens alle „Subjekte mit einem Leben, das zum Besseren oder Schlechteren für sie als Subjekte verlaufen kann; und zwar logisch unabhängig von ihrer etwaigen Nützlichkeit für andere.“

Ausgehend von der Grundlage, dass allen Subjekten ein inhärenter Wert zukommt, argumentiert Regan schließlich für das „Respektprinzip“ als grundlegendes Prinzip seiner Rechtstheorie. Inhaltlich fordert dieses Prinzip, „dass wir Individuen mit inhärentem Wert nur auf Arten und Weisen behandeln, die ihren inhärenten Wert respektieren.“ Etwas weniger formal ist das „Verletzungsprinzip“, das er unmittelbar aus dem Respektprinzip ableitet. Weil wir Subjekten eines Lebens Respekt schulden, und diese Subjekte ein eigenes Wohlergehen haben, missachten wir den inhärenten Wert, der sich aus dem Wohlergehen ergibt, falls wir sie verletzen.

Der Begriff der Tier"rechte" wird schließlich von Regan als ein Entsprechungsverhältnis von legitimen Ansprüchen und Pflichten erklärt: "P" hat genau dann ein Recht auf "X", wenn der Anspruch von "P" auf "X" ein valider Anspruch ist, beziehungsweise, wenn Anderen eine Pflicht zukommt, den Anspruch von "P" auf "X" zu schützen. Mit diesem sparsamen Rechtsbegriff übersetzt sich das Respektprinzip dann unmittelbar in ein "Recht" auf eine respektvolle Behandlung. Alan Soble erkennt in der Form dieses Rechtsbegriffs Ronald Dworkins Vorschlag aus "Taking Rights Seriously" wieder, auf den sich Regan im "Case" aber nicht explizit bezieht.

Im verbleibenden Teil der Schrift erarbeitet Regan noch einige sekundäre Prinzipien, um mit bestimmten moralischen Konfigurationen umzugehen. Um beispielsweise Konflikte zwischen "gleichwertigen" Rechtsgütern aufzulösen, schlägt Regan das "principle of minimal overriding of rights claims", kurz das "miniride principle" vor, welches vorschreibt, in solchen Situationen nur eine minimal notwendige Anzahl von Rechtsansprüchen zu übergehen. Ein weiteres solches Prinzip betrifft das "worse off principle", das vorschreibt, im Fall von konfligierenden Rechtsgütern, die sich nicht miteinander vergleichen lassen, den Schaden an denjenigen zu vermeiden, die allgemein "am schlechtesten dran" sind. Mit diesem Prinzip ließe sich etwa begründen, die Vermeidung eines großen Schadens an nur wenigen Unschuldigen gegenüber der Vermeidung eines kleinen Schadens an noch so vielen Unschuldigen vorzuziehen.

Hinsichtlich der Implikationen seines Tierrechtsarguments plädiert Regan klar für eine abolitionistische Position gegenüber allen Formen von institutionalisierter Tiernutzung einschließlich der Jagd und Tierversuchen. 

Daraus leitet Regan auch eine moralische Pflicht zur vegetarischen Lebensweise ab. Im "Case" geht Regan diesbezüglich noch umfangreich auf eine Reihe von Einwänden ein, weshalb etwa der Vegetarismus keine Gefahr für die eigene Gesundheit darstelle und auch wirtschaftlich eine reelle Möglichkeit darstellt, die aus heutiger Sicht vielleicht etwas trivial wirke. Barry Kew kritisiert an dieser Stelle, dass die Kritik an der Milch- und Eierproduktion bei Regan nur implizit erfolgt und so die vegane Position zwar in der Logik seines Arguments angelegt ist, aber zur scheinbaren Stabilisierung der Position durch eine Abschwächung der Konsequenzen unter ihrem eigentlichen Wert verkauft wird. Gary Francione merkt an, dass Regans Bündnispolitik mit dem institutionalisierten Tierschutz seine abolitionistische Position teilweise untergräbt. Er hebt insbesondere Regans Rolle in einer Demonstration Ende der 1990er in Washington, die letztlich vom institutionellen Tierschutz übernommen wurde und wegen eines Boykotts vieler Abolitionisten floppte, kritisch hervor.

Ein Standardeinwand gegen die Tierrechtsposition ist der Hinweis auf die Gewalt, die Tiere einander antun: Wenn Tiere Rechte hätten, müssten Menschen gegen diese Gewalt systematisch intervenieren, was wiederum manche für eine absurde Konsequenz halten und auf dieser Basis die Tierrechtsposition verwerfen. Regans Antwort auf diese "reductio ad absurdum" bestand im Wesentlichen darin, die Gewalt, die Tiere einander antun, nicht als Rechtsverletzungen aufzufassen. Um (moralische) Rechte verletzen zu können, müsse man ein "moral agent" sein – einen Begriff von Moral haben und auf moralische Appelle antworten können, was auf Tiere nicht zutrifft. Auf diese Art und Weise folgt aus einer von Regan akzeptierten Pflicht zur Intervention im Angesicht von Rechtsverletzungen nicht notwendigerweise auch eine Pflicht zur Intervention etwa in Räuber-Beute-Beziehungen. Auch viele Tierrechtler haben diese Replik kritisiert. Insbesondere wurde bemerkt, dass Regan in einem analogen Gedankenexperiment mit einem Kleinkind, das eines Revolvers habhaft geworden ist und um sich schießt, es durchaus zulässt, gegen das Kleinkind nötigenfalls gewaltsam zu intervenieren, obwohl auch in diesem Beispiel keine Rechtsverletzung vorliegen kann. Neuere Tierrechtler tendieren eher dazu, Interventionen nicht mehr prinzipiell zu negieren, wobei die Debatten über das gebotene Ausmaß und über die Priorität der „Wildtierfrage“ gegenüber der institutionalisierten Tierausbeutung rege fortgeführt wird.

Insbesondere von Teilen der ökofeministischen Denktraditionen wurde Regan (oft in einem Atemzug mit Singer) vorgeworfen, die Rolle von Affekten und Emotionen in einer emanzipatorischen Praxis für Tiere abzuwerten. 

Brian Luke und Cathryn Bailey kritisieren etwa die Strategie Regans, von Lesern auszugehen, die gegenüber tierischem Leiden zunächst indifferent sind, um schließlich in erster Linie gegen etwaige logische Inkonsistenzen in ihrer Position zu argumentieren. Auch sei Regan stets bemüht darum, seine Tierrechtsposition in einem nüchtern argumentierten Rahmen darzustellen und Tierrechtler von „verrückten, emotionalen und ungebildeten“ Menschen abzugrenzen, die etwa „Bambi-Komplexen“ anheimgefallen sind. Luke argumentiert, dass die vorausgesetzte generelle Apathie gegenüber tierischem Leiden im Allgemeinen so gar nicht vorliege und daher Emotionalisierungen und Erfahrungen eine mindestens gleichwertige Rolle in Tierrechtsdiskursen zukommen könne. An anderer Stelle scheint Regan auch eine Priorität von ethischen Affekten anzuerkennen und drückt das sogar poetisch aus: „Die Philosophie kann das Pferd zwar an das Wasser führen, aber das Gefühl ist notwendig dafür, dass es auch trinkt.“ Zum Schüren solcher moralischen Affekte könne aber die Philosophie kaum etwas beitragen, weshalb er darin auch nicht seine eigene Rolle verortet. Deborah Slicer hat diese Kritik über die Diskussion der strategischen Rolle von Emotionen hinaus noch etwas verschärft und argumentiert, dass die „Rechtstradition … eine Kultur fragwürdiger dualistischer Hierarchisierungen“ reproduziere. Sie setze einen Begriff männlicher Subjektivität voraus und hält uns an, „abstrakte Prinzipien anstelle von etwa Tugenden und Affekten“ ethisch wertzuschätzen. 

Josephine Donovan argumentiert ähnlich und optiert für eine kritische Lesart „des rationalistischen Atomismus der liberalen Tradition“ zugunsten von „Visionen, die Kollektivität, emotionale Bindungen, und einen organischen (holistischen) Naturbegriff betonen.“

Einige haben gegenüber Regan eingewendet, dass seine Vorschläge zur Auflösung von Konfliktsituationen – also dem Fall vorliegender gegenläufiger und fundamentaler Interessen von Menschen und Tieren – problematisch sei. Regan hat seine Thesen dazu am hypothetischen Beispiel eines Rettungsboots mit vier Menschen und einem Hund ausgeführt, wobei die Besatzung aus Platzgründen dazu gezwungen ist, ein Wesen über Bord zu werfen. Hier argumentiert Regan, dass – obwohl der Tod auch für den Hund ein substantielles Übel darstelle – der Tod von normalen erwachsenen Menschen davon aber kategorisch zu unterscheiden sei mit der Begründung, dass … . Daher sei in dieser Situation der Hund über Bord zu werfen.

Diese Auflösung hat eine Vielzahl von Problemen aufgeworfen. Manche haben etwa in der Folge versucht mit diesem Zugeständnis über einen Analogieschluss zu argumentieren, dass Tiernutzung mit der Tierrechtsposition Regans kompatibel sei. Francione hat argumentiert, dass diese Analogie nicht gelinge, da es in den Rettungsbootbeispielen lediglich um Ausnahmesituationen gehe. Der Fokus in Regans Theorie liege explizit auf Alltagssituationen und menschlichen Ausbeutungsbeziehungen zu Tieren. In diesen Alltagssituationen gebe es in aller Regel keine existentiellen Konflikte, wie es im Rettungsbootbeispiel vorausgesetzt wird, sodass Regans Auflösung durchaus eine kohärente Möglichkeit darstelle, die seine zentrale Schlussfolgerung der Abschaffung von institutionalisierter Tiernutzung nicht unbedingt diskreditiere. Nichtsdestotrotz hält er (und andere) die Voraussetzung, dass der Tod für Tiere ein geringeres Übel darstelle, für empirisch fragwürdig. Sapontzis weist etwa darauf hin, dass Menschen zwar offensichtlich Möglichkeiten zur Satisfaktion haben, die Tieren grundsätzlich fehlt. Allerdings gelte das auch umgekehrt, sodass diese Beobachtung die vorgenommene Hierarchisierung nicht rechtfertigen kann. Über die empirischen Fragen hinaus kritisiert Evelyn Pluhar, dass Regans Aussage „die Schwere der Verletzung durch den Tod ist abhängig von den Möglichkeiten zur Satisfaktion, die der Tod ausschließt,“ mit Regans Ansichten über den "gleichen" inhärenten Wert, der allen Subjekten eines Lebens zukommt, inkompatibel sei. Auch Singer hat angemerkt, dass „eine Theorie, die uns vermitteln will, dass allen Subjekten eines Lebens (einschließlich Hunden) ein gleicher inhärenter Wert zukomme, nicht damit in Übereinkunft gebracht werden kann, dass in solchen Rettungsbootbeispielen immer der Hund geopfert werden muss.“









</doc>
<doc id="636453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636453" title="Trugschluss der Akzidenz">
Trugschluss der Akzidenz

Der Trugschluss der Akzidenz bezeichnet einen materialen Trugschluss von einer allgemeinen Aussage auf eine besondere, bei dem jedoch nicht beachtet wird, dass der der besonderen Aussage entsprechende Sachverhalt wegen irgendeines akzidentiellen (d. h. zufälligen, unwesentlichen) Nebenumstandes nicht zugleich auch unter die allgemeine Aussage fällt.

Der "umgekehrte Trugschluss der Akzidenz" führt von einer besonderen Aussage fälschlicherweise zu einer allgemeinen, was lateinisch mit a dicto secundum quid ad dictum simpliciter bezeichnet wird, d. h., von einer Behauptung unter den Nebenbedingungen zu einer Behauptung schlechthin, ohne Bedingung.


</doc>
<doc id="636454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636454" title="Microsoft Certified Database Administrator">
Microsoft Certified Database Administrator

Der MCDBA ("Microsoft Certified Database Administrator", zurzeit MCDBA 2000) stellt eine Zertifizierung von Microsoft dar, die ein Proband nach Ablegen von vier Einzelprüfungen erlangen kann. Nach Ablegen einer Prüfung darf man sich bereits MCP ("Microsoft Certified Professional") nennen.

Die Zertifizierung MCDBA gilt mittlerweile als weltweiter Standard mit dem man seine Fähigkeiten mit dem Microsoft SQL Server umzugehen unter Beweis stellen kann.




</doc>
<doc id="636460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636460" title="Red Bull X-Alps">
Red Bull X-Alps

Die Red Bull X-Alps ist ein internationaler Wettkampf für Gleitschirmteams im Biwakfliegen, der erstmals 2003 durchgeführt wurde. Er gilt als der härteste Gleitschirm-Wettkampf der Welt und als eines der härtesten Adventure-Races der Welt, da er über mehrere Tage – mit lediglich den nötigsten Pausen und Erholungsphasen – ausgetragen wird. Der Wettbewerb hat den Status einer "inoffiziellen Weltmeisterschaft".

Über die Austragung 2005 wurde der Dokumentarfilm „The Red Bull X-Alps 2005“ gedreht, welcher 2006 am 18. Internationalen Berg & Abenteuer Filmfestival Graz teilnahm. Seitdem wurde über jeden Bewerb Dokumentationen veröffentlicht und mit diversen Preisen ausgezeichnet.

Urheber des Wettbewerbes war Hannes Arch. Er wurde durch den Dokumentarfilm "Glücklicher Ikarus" inspiriert, in dem Toni Bender den Alpenhauptkamm von Brauneck bei Bad Tölz nach Bassano del Grappa überquert.

Das Ziel des Wettkampfes ist, von Salzburg aus den Alpenbogen bis Monaco zu durchqueren. Hierbei müssen verschiedene Wende-Bojen passiert werden. Die genaue Streckenführung variiert durch die Wendepunkte, die von Wettbewerb zu Wettbewerb geändert werden. Die einzigen erlaubten Fortbewegungsmittel sind der Flug mit dem Gleitschirm und die Fortbewegung zu Fuß, wobei auch Nordic-Walking-Stöcke zugelassen sind. Jede Benutzung von Bergbahnen, Autos, Tunneln oder anderen Hilfsmitteln ist nicht erlaubt.

Die Dauer ist in der aktuellen Ausgabe auf die Siegerzeit plus 24 Stunden begrenzt, jedoch mindestens elf Tage. Für die Piloten, die das Ziel nicht erreicht haben, wird die fehlende Distanz zum Ziel gewertet.

Für 2011 wurde aus Sicherheitsgründen eine neue Regel eingeführt: Die Athleten müssen zwischen 23:00 Uhr und 4:00 Uhr eine ununterbrochene Ruhepause einlegen. In dieser Zeit dürfen sie sich nicht weiter als 250 Meter von ihrer Ruheposition weg bewegen.

2013 wurden die Sicherheitsvorkehrungen dahingehend erweitert, dass die obligate Ruhepause um 1,5 Stunden verlängert wurde. Sie umfasst nun den Zeitraum zwischen 22:30 Uhr und 5:00 Uhr. Allerdings wurde beim Wettbewerb 2013 ein "Nightpass" eingeführt, mit dem jeder Athlet einmalig während des Rennens von der Pflicht zur nächtlichen Ruhepause ausgenommen wird. Die Inanspruchnahme des "Nightpass" muss bis 12 Uhr mittags des fraglichen Tages angemeldet werden. Weiters sind keine Prototyp-Schirme mehr erlaubt, sondern nur noch Gleitschirme, Gurtzeuge, Rettungsgeräte und Helme, die die aktuelle EN- bzw. LTF-Zertifizierung aufweisen. Zusätzlich müssen die Athleten permanent ein Klettergurtzeug mit Klettersteigset (ebenfalls EN-Zertifiziert) mit sich führen.

Ein Team besteht aus dem Piloten und einem Assistenten (2013 waren zwei Assistenten zugelassen). Der Assistent darf den Piloten mit Informationen, Nahrung und Ausrüstung versorgen und dient als Bindeglied zur Rennleitung.

Der Pilot muss ständig den Gleitschirm, sein Gurtzeug mit Rettungsfallschirm, den Helm sowie einen GPS-Empfänger mit Übermittlungsgerät dieser GPS-Daten mit sich führen. Alle anderen Ausrüstungsgegenstände dürfen streckenweise vom Supporter transportiert werden.

Dank der GPS-Technologie kann der ganze Wettkampf über das Live-Tracking rund um die Uhr im Internet mitverfolgt werden. Über den Datenlogger und GSM-Handys wird der aktuelle Standort laufend an die Rennleitung übermittelt und auf der offiziellen Website sichtbar gemacht.

Zusätzlich dazu müssen die Piloten eine Kamera mitführen. Mit dem aufgenommenen Bild und Video-Material führen die Supporter das Online-Tagebuch der Piloten nach.

Der Red Bull X-Alps Wettbewerb 2003 war der erste X-Alps Gleitschirm-Wettbewerb im Biwakfliegen.

Bei der ersten Austragung 2003 verlief die Strecke, wie auch in den Folgejahren, vom Dachstein-Gletscher in Österreich bis nach Monaco. Die Strecke wurde lediglich durch zwei Wende-Bojen vorgegeben:
Von den 19 Teilnehmern, die am 14. Juli 2003 auf dem Dachstein starteten, erreichten lediglich drei Piloten das Ziel in Monaco.
Die Siegerehrung wurde von Prinz Albert persönlich vorgenommen. Er verlieh den drei Teams, die das Ziel erreichten, die olympischen Medaillen von Monaco.

Der Red Bull X-Alps Wettbewerb 2005 war der zweite X-Alps-Gleitschirm-Wettbewerb im Biwakfliegen und der erste, an dem auch ein Frauen-Team teilnahm. Der Start des Wettkampfes war zwischen dem 1. und 3. August 2005, abhängig vom Wetter, geplant.

Die Wendebojen für die Austragung 2005 wurden gegenüber dem Wettkampf von 2003 leicht geändert:
Bis zum 30. April 2005 konnten sich die Teams für die Austragung 2005 anmelden. Neben dem Titelverteidiger Kaspar Henny waren 16 weitere Piloten aus insgesamt 13 Ländern mit ihren Teams gemeldet. Erstmals waren mit Kari Castle und Niki Hamilton auch zwei Frauen am Start, letztere in einem reinen Frauen-Team.

Bei dieser Austragung erreichten insgesamt vier Teams das Ziel in Monaco, während drei Teams aus Gesundheitsgründen das Rennen abbrechen mussten. Alle anderen Teams legten zwischen 25 und 88 Prozent der Distanz zurück.

Der Red Bull X-Alps Wettbewerb 2007 war der dritte X-Alps-Wettkampf und wurde am 23. Juli 2007 um 9:30 gestartet.

Die Strecke führte, wie in den Vorjahren, vom Dachstein in Österreich nach Monaco. Als Wendebojen waren in diesem Jahr vorgegeben:
2007 erreichten insgesamt 5 Teams das Ziel in Monaco. 12 der 30 Teams mussten unterwegs aufgeben. Schnellster nach Zeit war Martin Müller; er musste jedoch auf dem Mt. Gros eine Zeitstrafe von 36 Stunden absitzen wegen einer Verletzung des Luftraumes vom Flugplatz Sion. Müller wurde am Mt. Gros durch Alex Hofer, sowie Toma Coconea überholt und dadurch nur Dritter.

Der Sieger Alex Hofer legte insgesamt 900 km (61 % der Distanz) in der Luft und 588 km (39 %) zu Fuß zurück. Im Gegensatz dazu flog der Zweitplatzierte Coconea lediglich 24 % der Distanz und lief die restlichen 76 % (1021 km).

Mit dem Red Bull X-Alps Wettbewerb 2009 wurde ab dem 19. Juli 2009 der vierte X-Alps-Wettkampf durchgeführt. Der Start erfolgte um 11:30 Uhr am Mozartplatz in Salzburg.

Die Strecke führte, nicht wie in den Vorjahren, vom Dachstein, sondern von Salzburg in Österreich nach Monaco. Als Wendepunkte wurden 2009 vorgegeben:
2009 erreichten nur zwei Teams das Ziel in Monaco. 12 Teams mussten vorzeitig aufgeben, wurden disqualifiziert oder als Letzter aus dem Rennen genommen. Schnellster Athlet war Chrigel Maurer, der als erster Teilnehmer überhaupt Monaco fliegend erreichte (er landete am Strand von Roquebrune und lief dann zum letzten Wendepunkt auf dem Mont Gros, von wo aus er dann ins Ziel flog). Etwa einen Tag später erreichte als einziger weiterer Teilnehmer der Vorjahressieger Alex Hofer ebenfalls fliegend Monaco. Der Sieger Chrigel Maurer legte 72 % (999 km) der Strecke (1.379 km) in der Luft zurück, die restlichen 28 % (380 km) der Strecke lief er. Maurer überwand während des Rennens zu Fuß 35.520 Höhenmeter.

Der Red Bull X-Alps Wettbewerb 2011 startete am 17. Juli 2011 erneut in Salzburg. Wie 2009 wurde wieder am Mozartplatz gestartet.

Als Wendepunkte waren 2011 vorgegeben:
Das Rennkomitee hat für das Rennen 2011 30 Athleten ausgewählt. Am 23. November 2010 wurden zwei weitere Teilnehmer nachnominiert. Zwei Monate vor dem Rennstart mussten Lloyd Pennicuik (AUS) und Ramon Morillas (ESP) ihre Teilnahme wegen gesundheitlicher Probleme bzw. einer Verletzung absagen. Dadurch schaffte es Oriol Fernandez (ESP) von der Warteliste in den Kreis der Teilnehmer. Alex Hofer (SUI2) musste seinen Start ebenfalls verletzungsbedingt absagen.Der Titelverteidiger Chrigel Maurer erreichte als Erster nach 11 Tagen, 4 h und 52 min das Ziel fliegend um 16:22 Uhr. Auf der 864 km langen Wettkampfstrecke legte er effektiv 1807 km zurück, davon 1321 km fliegend und 486 km zu Fuß.

Das Rennen wurde am 7. Juli 2013 in Salzburg am Mozartplatz gestartet.

31 Athleten wurden als Teilnehmer für Red Bull X-Alps 2013 ausgewählt.

Berichterstattung
Der österreichische Sender ServusTV berichtete jeden Abend während ca. 30 Minuten über das aktuelle Geschehen und die Zwischenstände. Am Ende der Sendung gab es jeweils ein Wetter-Update für den nächsten Tag, bei welchem vor allem die Thermik im Vordergrund stand. Moderiert wurde das Update von Christian Brugger und Helmut Eichholzer als Experte.

Die 7. Auflage des Rennens begann am 5. Juli 2015. Am 2. Juli wurde erstmals ein Prolog in Fuschl ausgetragen. Im Gegensatz zur letzten Austragung erfolgte keine Berichterstattung auf ServusTV.

Die Strecke wurde am 19. März 2015 offiziell vorgestellt. Im Gegensatz zu den vorherigen Bewerben mussten die Wendepunkte nicht nur umflogen werden: An jedem Wendepunkt musste eine Tafel unterschrieben werden, wodurch immer eine Zwischenlandung notwendig war.
Am 2. Juli – drei Tage vor dem Start des Hauptbewerbes – wurde erstmals ein Prolog veranstaltet. Die Regeln entsprechen dabei denen des Hauptbewerbes, allerdings ist die Streckenführung im Bereich Fuschl am See lokal gehalten, so dass die gesamte Strecke in wenigen Stunden absolviert werden konnte. Die schnellsten drei Teilnehmer erhielten für den Hauptbewerb einen Fünf-Minuten-Vorsprung am Start und einen zweiten Nightpass.

Am 29. Oktober 2014 wurden die ersten 31 Athleten für das Rennen bekanntgegeben. Das Feld wurde am 8. Januar 2015 um zwei Wildcard Athleten erweitert.

Die achte Auflage des Rennens startete am 2. Juli 2017 am Mozartplatz in Salzburg, Österreich. Wie bereits bei der vorherigen Austragung wurde wieder ein Prolog durchgeführt. Das Eintagesrennen findet in Fuschl am See in der Salzburgerland Region statt. Die drei bestplatzierten Athleten des Prologes erhielten jeweils einen zweiten Nightpass für den Hauptbewerb. Außerdem wurde die verpflichtende Nachtruhe am zweiten Bewerbtag um die Zeitdifferenz zum Prolog-Gewinner verlängert. Chrigel Maurer konnte krankheitsbedingt nicht am Prolog teilnehmen. Entsprechend durfte er am zweiten Bewerbstag erst um 7:31:21 (eine Stunde nach dem Letztplatzierten des Prologes) starten.

Die 1.138 km lange Strecke wurde am 29. März bekanntgegeben:
Athleten konnten sich vom 1. Juli bis zum 31. August 2016 für die Teilnahme bewerben. Aus allen Bewerbungen wurden 30 Athleten ausgewählt und am 2. November 2016 bekanntgegeben. Am 4. Januar 2017 wurde das Teilnehmerfeld durch zwei Wildcard-Athleten erweitert.Lediglich zwei Athleten erreichten den letzten Wendepunkt, an dem die Zeitnehmung gestoppt wurde, wobei Paul Guschlbauer weniger, als 3 km entfernt war. Er durfte aber aufgrund eines NOTAM zu diesem Zeitpunkt ohnehin nicht direkt am Wendepunkt landen.

Die neunte Auflage des Rennens startete am 16. Juni 2019. Wie bereits bei der vorherigen Austragung wurde wieder ein Prolog durchgeführt.

Die 1.138 km lange Strecke wurde am 12. März bekanntgegeben:
Athleten konnten sich vom 1. Juli bis zum 31. August 2018 für die Teilnahme bewerben. Aus allen Bewerbungen wurden 32 Athleten ausgewählt und am 16. Oktober 2018 bekanntgegeben.

Die zehnte Auflage des Rennens wird am 20. Juni 2021, um 11:30 Uhr am Mozartplatz in Salzburg starten. Der Prolog wird am 17. Juni 2021 in Wagrein-Kleinarl ausgetragen. 

Die Streckenführung wird am 16. März 2021 bei einer Presseveranstaltung im Hangar 7 bekanntgegeben. Bisher ist nur bekannt, dass der Gaisberg wieder als erster Wendepunkt geführt werden wird.

Athleten können sich vom 1. Juli bis zum 31. August 2020 dafür bewerben. Die Teilnehmerliste wird am 14. Oktober 2020 bekanntgegeben. In den vorherigen Austragungen wurde das Teilnehmerfeld jeweils zu einem späteren Zeitpunkt noch erweitert.




</doc>
<doc id="636461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636461" title="Yoshitarō Nomura">
Yoshitarō Nomura

Yoshitarō Nomura (jap. ; * 23. April 1919 in Asakusa, Tokio; † 8. April 2005 in Shinjuku, Tokio) war ein japanischer Filmregisseur.

Nomura begann seine Karriere als Regieassistent bei Akira Kurosawas Verfilmung von Dostojewskis "Der Idiot". 1952 begann er, selbst als Regisseur tätig zu werden und drehte im Laufe seiner Karriere über 89 Filme, von denen der Thriller "Suna no utsuwa" (1974) von vielen Kritikern als sein bester angesehen wird.



</doc>
<doc id="636468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636468" title="Linda Hunt">
Linda Hunt

Linda Hunt (* 2. April 1945 in Morristown, New Jersey als "Lydia Susanna Hunter") ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Oscar-Preisträgerin.

Linda Hunt studierte Regie an der "Goodman Theatre School of Drama" in Chicago. Die nur 1,45 m große Schauspielerin hatte 1980 ihr Filmdebüt in der Musikkomödie "Popeye – Der Seemann mit dem harten Schlag", in der sie neben Robin Williams auftrat. Im Jahr 1983 wurde ihr ein Oscar für ihre Verkörperung des männlichen Fotografen "Billy Kwan" in Peter Weirs Drama "Ein Jahr in der Hölle" als beste Nebendarstellerin verliehen. Hunt ist damit die erste und bisher einzige Frau, die für die Darstellung eines Mannes einen Oscar erhielt.

In dem Western "Silverado" spielte sie 1985 neben Kevin Kline, Scott Glenn und Kevin Costner, 1990 in "Kindergarten Cop" neben Arnold Schwarzenegger, 1997 in dem Horrorfilm "Das Relikt" neben Penelope Ann Miller und Tom Sizemore. Die Szenen mit ihr in der Westernkomödie "Maverick – Den Colt am Gürtel, ein As im Ärmel" (1994) fanden in der Endfassung des Films keine Verwendung. Hunt war 1993 in der Mini-Fernsehserie "Space Rangers" in einer Hauptrolle zu sehen. In der Fernsehserie "" gehört sie seit 2009 zur Stammbesetzung.





</doc>
<doc id="636470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636470" title="Karen Percy">
Karen Percy

Karen Percy (* 10. Oktober 1966 in Banff, Alberta) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Ihren ersten Podestplatz erreichte die damals knapp 20-jährige Percy in der Abfahrt von Sunshine (CAN), 1986 mit der Startnummer 30.

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary gewann sie in ihrer näheren Heimat Bronze in der Abfahrt (hinter Marina Kiehl und Brigitte Oertli) und im Super-G (hinter Sigrid Wolf und Michela Figini). Als Vierte verpasste sie in der Alpinen Kombination die Medaillenränge nur knapp. Bei der Ski-WM 1989 in Vail wurde sie Vize-Weltmeisterin in der Abfahrt hinter Maria Walliser.

Einen Weltcupsieg realisierte sie nie. Als Bestresultate erzielte sie vier 2. Plätze: 

Obschon sie eine Spezialistin für die schnellen Disziplinen war, erreichte sie auch im Riesenslalom und im Slalom Ränge unter den ersten 10. Ihren Rücktritt vom aktiven Skirennsport gab sie 1990 bekannt. Im Verlaufe ihrer Karriere war sie siebenmal kanadische Meisterin geworden (Abfahrt 1986, Super-G 1985–1988, Riesenslalom 1988 und 1989).

Percy ist mit dem ehemaligen NHL-Profi Kevin Lowe verheiratet. Ihr Sohn Keegan Lowe schaffte ebenfalls den Sprung in die höchste Eishockeyliga Nordamerikas.



</doc>
<doc id="636473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636473" title="Otto Schülke">
Otto Schülke

Die Otto Schülke war ein Seenotrettungskreuzer der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) der 19-m-Klasse, der 1969 von der Schweers-Werft in Bardenfleth unter der Werft-Nr. 6407 erbaut wurde. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 02.

Das Tochterboot "Johann Fidi" hatte die interne Bezeichnung KRT 02.

Der Kreuzer wurde nach einem Besatzungsmitglied des Seenotkreuzers "Adolph Bermpohl" benannt, der bei einem schweren Unglück im Februar 1967 ums Leben gekommen war.

Das Tochterboot erhielt den Spitznamen ("Johann Fidi") eines Vormannes (Kapitäns) namens Johann Friedrich Rass von der Insel Norderney, aus dessen Familie in der Vergangenheit insgesamt drei Generationen Vormänner hervorgegangen waren. (Quelle: ein Familienmitglied)

Von Juni 1969 bis zu ihrer Außerdienststellung bei der DGzRS im April 1997 war die "Otto Schülke" auf der Insel Norderney stationiert.

Im Mai 1997 wurde der Kreuzer an den isländischen Seenotrettungsdienst verkauft und fuhr dort unter dem Namen "Gunnar Fridriksson", das Tochterboot unter dem Namen "Stefan Eggertson"

Im Jahre 2000 erfolgte ein Weiterverkauf in Island, 2001 kam das Boot dann nach Norwegen, wo es als Versorgungsfahrzeug eingesetzt wurde. 2019 kaufte ein gemeinnütziger Verein das Schiff, um es als Museumskreuzer auf Norderney auszustellen. Im September 2019 wurde das Schiff nach Deutschland zurückgeholt.



</doc>
<doc id="636486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636486" title="La Vergne (Tennessee)">
La Vergne (Tennessee)

La Vergne ist eine Stadt im US-Bundesstaat Tennessee und hat 34.423 Einwohner (Stand 2018). Sie liegt in der Nähe von Nashville. Die Stadt liegt im Rutherford County. In der Stadt befindet sich der Firmensitz des Nähmaschinenherstellers Singer.

</doc>
<doc id="636489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636489" title="Zweitmarkt für Lebensversicherungen">
Zweitmarkt für Lebensversicherungen

Unter dem Zweitmarkt für Lebensversicherungen versteht man einen Markt, in dem die Ansprüche aus bestehenden Lebensversicherungsverträgen während der Vertragslaufzeit gehandelt werden. Dies geschieht je nach Rechtslage durch Verträge, indem die Ansprüche des Versicherungsnehmers an Investoren vertraglich abgetreten werden oder aber, bevorzugt, wo die Investoren selbst die Ansprüche durch Eintritt in den Versicherungsvertrag als Versicherungsnehmer übernehmen. Der Übergang des Rechts wird entgeltlich durch einen Vertrag geregelt. Derzeit besteht in Deutschland nur die Möglichkeit, kapitalbildende Lebensversicherungen zu übertragen. Umgangssprachlich wird auch vom Handel mit „Gebrauchtverträgen“ (Second hand-Policen) gesprochen, zur Unterscheidung gegenüber dem Neuabschluss von Verträgen.

Will ein Versicherungsnehmer eine kapitalbildende Lebensversicherung vor Ablauf der Vertragslaufzeit beenden, insbesondere weil er Bargeld benötigt, besteht in den meisten Fällen die vertragliche Möglichkeit der vorzeitigen Beendigung des Versicherungsverhältnisses. Die meisten Verträge sehen hierfür die Möglichkeit vor, dass der Versicherer die bestehenden, aber noch nicht fälligen Ansprüche des Versicherungsnehmers zurückkauft. Hierzu zahlt der Versicherer an den Versicherungsnehmer den vertraglich bestimmten Rückkaufswert. Nach § 169 Versicherungsvertragsgesetz hat in Deutschland der Versicherungsnehmer einen Rechtsanspruch hierauf und der Rückkaufswert muss einen bestimmten Mindestwert auf der Basis des Anspruches gegen den Versicherer entsprechen, soweit vertraglich nicht, wie in den meisten Fällen üblich, sogar ein höherer Rückkaufswert vereinbart ist. In anderen Ländern, z. B. in Großbritannien, besteht ggf. kein Anspruch auf Rückkauf durch den Versicherer, zumindest liegt aber die Höhe des Rückkaufswertes in großem Umfang im Ermessen des Versicherers. Demzufolge kann der Rückkaufswert auch deutlich niedriger als der tatsächliche Wert des Anspruches des kündigenden Versicherungsnehmers sein. Hinzu kommt im Falle von Versicherungsnehmern, die in Deutschland besteuert werden, dass ggf. noch ein Teil der in dem Rückkaufswert enthaltenen rechnerischen Zinsen versteuert werden müssen, was das Ergebnis der Kündigung für den Versicherungsnehmer verschlechtert.

Der Wert der noch nicht fälligen Ansprüche des Versicherungsnehmers kann bei über Jahrzehnte laufende Verträge nur geschätzt werden und diese Schätzung ist mit großen Unsicherheiten behaftet. Insbesondere ist die Überschussbeteiligung, die einen wesentlichen Anteil an der Gesamtleistung des Versicherers ausmacht, nur sehr eingeschränkt vorhersagbar. Insbesondere im Ausland, z. B. in Großbritannien, ist die Überschussbeteiligung sehr schwankend und kann je nach vertraglichem Ablaufjahr zu wesentlichen Unterschieden führen. In Deutschland ist die Überschussbeteiligung im internationalen Vergleich eher verlässlich.

Investoren auf dem Zweitmarkt für Lebensversicherungen sind meist deutlich risikobereiter als Verbraucher. Zudem haben sie die Möglichkeit, durch Mischung und Streuung ihrer Anlage auf verschiedene Verträge insbesondere verschiedener Versicherer das Risiko durch Diversifikation zu mindern, was der einzelne Verbraucher nicht kann. Daher sind sie ggf. bereit für die Ansprüche des Versicherungsnehmers einen höheren Betrag als den Rückkaufswert, sogar wenn dieser höher als der allgemein geschätzte Wert ist, zu zahlen. Insbesondere wenn der Rückkaufswert – aus welchen Gründen auch immer – im Vergleich zu den bisher für den Vertrag gezahlten Beiträgen sehr niedrig ist, ist bei den Verbrauchern ein großes Interesse vorhanden, den von ihnen als enttäuschend empfundenen Rückkaufswert „aufzubessern“. Hierzu bietet der Zweitmarkt für Lebensversicherungen eine Möglichkeit.

Allerdings ist wie bei allen Märkten zu beachten, dass Anbieter und Nachfrager zusammengebracht werden müssen. Dies bewirkt Transaktionskosten, meist Vermittlerprovisionen, die den oft schon geringen Unterschied zwischen Rückkaufswert und dem Preis, den der Investor zu zahlen bereit ist, noch weiter mindern, so dass das Geschäft ggf. für beide Seiten nicht lukrativ ist. Allerdings sind z. B. in Großbritannien die Rückkaufswerte oft so niedrig, dass das Geschäft dennoch alle drei Beteiligten, den bisherigen Versicherungsnehmer, den Investor und den Vermittler, zufrieden stellt. In Deutschland ist dies wegen der relativ hohen Rückkaufswerte deutlich weniger der Fall.

Der Gedanke, Ansprüche aus Lebensversicherungsverträgen zu verkaufen, wurde bereits im Jahre 1844 entworfen. In diesem Jahr konnten Versicherungsnehmer in Großbritannien ihre gemischte Lebensversicherung über den Londoner Finanzmakler Foster & Cranfield per Versteigerung an interessierte Investoren verkaufen.

In Deutschland sind hingegen erst seit 1998 einige Aufkäufer tätig und konnten einen Zweitmarkt für „gebrauchte“ Lebensversicherungen etablieren.

Hat ein Versicherungsnehmer mit erst in weiterer Zukunft fälligen Ansprüchen aus einem Lebensversicherungsvertrag vorzeitig Geldbedarf, hat er bei der Veräußerung auf dem Zweitmarkt für Lebensversicherungen ggf. den Vorteil, dass ihm der Erwerber ein bis drei Prozent mehr als den Rückkaufswert zahlt. Je nach Ausgestaltung des Übertragungsvertrages bleibt der Versicherungsschutz für den ursprünglichen Versicherungsnehmer teilweise erhalten. Im Todesfall wird die Differenz zwischen Versicherungssumme und dem mit etwa neun Prozent verzinsten Kaufpreis abgezogen.

Allerdings bekommt bei weitem nicht jeder Veräußerungswillige überhaupt ein Angebot. Und nur wenn der Rückkauf steuerpflichtig wäre – etwa weil der Vertrag noch keine zwölf Jahre gelaufen ist – fällt wegen des Abzugs der Kapitalertragsteuer durch den Versicherer der Mehrerlös bei Veräußerung größer aus. Dann kann er auch 7 bis 15 Prozent betragen. Nach Angaben des Bundesministeriums der Finanzen ist der Erlös aus der Übertragung der Ansprüche für den Verkäufer in diesen Fällen nur noch bis zum 31. Dezember 2008 steuerfrei.

Für den Versicherer stellt die Größe und Stabilität des Versicherungskollektivs einen sehr großen Wert dar. Ein wesentlicher Teil der Aktivität eines Versicherers besteht darin, das Kollektiv zu vergrößern, um es leistungsfähiger zu machen. Durch den Zweitmarkt für Lebensversicherungen werden vorzeitige Beendigungen von Versicherungsverträgen vermindert und damit die Kollektive ohne zusätzliche Kosten für die Versicherer stabilisiert. Minderungen der Stornoquote machen für Versicherer die Kapitalanlage und die Risikodeckung ertragreicher. Im Gegenzug entfallen für die Lebensversicherung die kalkulierten Aufwände für die hohen Schlussüberschussanteile. Diese Beträge erhöhen also den Ertrag der anderen Versicherungsnehmer (und der Versicherungsgesellschaft).

Andererseits sind die Investoren wegen des deutlich höheren Eintrittspreises wesentlich stärker von den niemals ausschließbaren Schwankungen von Versicherungsleistungen, insbesondere aus der Überschussbeteiligung, betroffen. Dazu kommt, dass die Investitionen in Lebensversicherungen zu erheblichen Teilen mit Krediten finanziert werden, so dass steigende Zinsen ein weiteres Risiko darstellen. Tatsächlich beinhaltet die Anlage in Gebrauchtpolicen deshalb ein erhebliches Risiko.

In Großbritannien haben möglicherweise nicht ausreichend von den Organisatoren des Zweitmarktes über die Risiken informierte Investoren, die Verluste zu erleiden hatten, dann die Schuld bei den Versicherern gesucht. Diese mögliche Schwierigkeit macht Versicherer zögerlich, solche durchaus spekulativen Vorgehensweisen im Zweitmarkt für Versicherungen zu unterstützen. Zudem ist nicht klar, wie hoch die Leistungsfähigkeit des Zweitmarktes für Versicherungen ist. Wegen des doch recht hohen Risikos ist Kapital für diesen Markt nicht unbeschränkt verfügbar, berücksichtigt man das Volumen der betreffenden Rückkäufe. Vergleiche mit der Vergangenheit in Großbritannien sind nicht übertragbar, da dort den Investoren nicht immer ausreichend das übernommene Risiko klar war.

Für den Verkäufer der Lebensversicherung entsteht derzeit keine Steuerpflicht beim Verkauf der Lebensversicherung. Mit der Einführung der Abgeltungsteuer am 1. Januar 2009 unterliegt der zum Verkaufstag erreichte Wertzuwachs jedoch dieser Steuer.

Nach Aussagen des Bundesverbandes für Vermögensanlagen im Zweitmarkt Lebensversicherungen (BVZL) lag das Ankaufsvolumen 2006 bei 1,1 Mrd. Euro. Infolge der Finanzkrise sanken die Umsätze zunächst deutlich auf bis zu 100 Mio. Euro im Jahr 2009 ab. Seit 2009 konnte sich der Markt langsam erholen. 2012 lag das Ankaufsvolumen wieder bei 200 Millionen Euro, Tendenz steigend. Auf dem Zweitmarkt sind hauptsächlich diese Unternehmen als institutionelle Aufkäufer und Händler aktiv:

Die Mitgliedschaft im Bundesverband Vermögensanlagen im Zweitmarkt Lebensversicherungen (BVZL) e.V. gilt als ein Qualitätskriterium für Zweitmarktunternehmen. Der Verband fungiert seit seiner Gründung im Mai 2004 als eine einheitliche Interessenvertretung in wirtschaftlichen, rechtlichen und politischen Fragen und steht im ständigen Dialog mit Politik, Meinungsbildnern, Öffentlichkeit und anderen Interessengruppen, um die Entwicklung der Branche weiter zu unterstützen. Ein Anliegen des BVZL ist es unter anderem, Branchenstandards im Hinblick auf Transparenz und Vergleichbarkeit der unterschiedlichen Anlagesegmente zu installieren und somit Voraussetzungen für ein erfolgreiches Investment in diese sehr differenziert zu betrachtenden Assetklassen zu verbessern. Aufgrund von zahlreichen dubiosen Anbietern veröffentlichte der BVZL Qualitätskriterien für den Policenankauf.

Darüber hinaus gibt es zahlreiche Vermittler. Neben speziellen Zweitmarktvermittlern sind auch Banken, Finanzberater, Insolvenzverwalter und Steuerberater am Zweitmarkt beteiligt.

Auf dem Markt gibt es auch viele unseriöse Angebote. So wurde die Geschäftsführerin der Firma Dr. Mayer & Cie. GmbH im Herbst 2011 verhaftet. Diese Firma hatte ihren Kunden nur einen Teil des Kaufpreises ausgezahlt. Der andere Teil sollte verzinst und in jährlichen Raten gezahlt werden. Doch schon nach kurzer Zeit zahlte die Firma die Raten nicht mehr. Die Geschäftsführerin hatte die Policen bei der jeweiligen Versicherungsgesellschaft gekündigt, den Rückkaufswert kassiert und war mit dem Geld untergetaucht. Weiterhin gibt es Firmen, die den Kaufpreis nicht in einer Summe auszahlen, sondern in Raten. Vor Letzterem warnt unter anderem die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, während Ankäufer, die den Kaufpreis sofort auszahlen, nicht der BaFin-Kontrolle unterliegen. Darüber hinaus gibt es Ankäufer, die Policen unter Rückkaufswert bzw. gegen Gebühr aufkaufen. Neben Ankäufern, die Ratenzahlungen versprechen, warnt die Stiftung Warentest unter anderem auch vor Unternehmen, die Verträge gegen hohe Gebühren ankaufen und dann Nachzahlungen über Klagewege gegen die Versicherungsgesellschaften in Aussicht stellen.



</doc>
<doc id="636498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636498" title="La Vergne">
La Vergne

La Vergne ist der Name folgender Orte:
la Vergne ist der Familienname folgender Personen:
de la Vergne ist Namenszusatz von
Siehe auch:


</doc>
<doc id="636503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636503" title="Rutherford County (Tennessee)">
Rutherford County (Tennessee)

Rutherford County ist ein County im Bundesstaat Tennessee der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Murfreesboro.

Das County liegt auf dem geographischen Zentrum von Tennessee und hat eine Fläche von 1616 Quadratkilometern, wovon 13 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Es grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Wilson County, Cannon County, Coffee County, Bedford County, Marshall County, Williamson County und Davidson County. Das Stones River National Battlefield liegt im Rutherford County.



Rutherford County wurde am 25. Oktober 1803 aus Teilen des Davidson County gebildet. Benannt wurde es nach Griffin Rutherford (1731–1805), einem Offizier und General in der Miliz der von North Carolina und frühen Politiker des Südwest-Territoriums.
49 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 2. September 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Rutherford County 182.023 Menschen in 66.443 Haushalten und 47.440 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 114 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 85,73 Prozent Weißen, 9,51 Prozent Afroamerikanern, 0,29 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 1,90 Prozent Asiaten, 0,04 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 1,32 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 1,20 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 2,78 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 66.443 Haushalten hatten 37,8 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 56,3 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 11,2 Prozent waren allein erziehende Mütter und 28,6 Prozent waren keine Familien. 20,8 Prozent waren Singlehaushalte und in 5,1 Prozent lebten Personen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,65 und die durchschnittliche Haushaltsgröße betrug 3,09 Personen.

26,4 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 13,2 Prozent zwischen 18 und 24, 33,5 Prozent zwischen 25 und 44, 19,4 Prozent zwischen 45 und 64 und 7,5 Prozent waren älter als 65. Das Durchschnittsalter betrug 31 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen statistisch 99,1 männliche Personen und auf 100 Frauen im Alter von 18 Jahren und darüber kamen 97,2 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 46.312 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 53.553 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 36.788 USD, Frauen 26.555 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 19.938 USD. 5,8 Prozent der Familien und 9,0 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.



</doc>
<doc id="636504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636504" title="Riekofen">
Riekofen

Riekofen ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Sünching.

Riekofen ist die kleinste Gemeinde im Landkreis.

Die Gemeinde liegt zwischen Pfatter und Sünching im nordwestlichen Gäuboden.

Es gibt acht Ortsteile:

In Riekofen wurde 1995 eine Doppelkreisgrabenanlage entdeckt, die der Pollinger Kultur zugerechnet wird.
Riekofen gilt als bedeutender Fundort von Artefakten aus der Vorgeschichte. Archäologen haben bei einer Grabung nach Siedlungsresten aus dem 15. Jh. in der Nähe von Riekofen im März 2020 einen 2,5 m langen Stoßzahn eines Mammuts gefunden, der dort vor ca. 20.000 Jahren gelebt hat.

Riekofen wurde 878 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name Taimering wurde, obwohl das Dorf wesentlich älter ist, erstmals im 14. Jahrhundert erwähnt. Im Jahre 1858 bekam Taimering einen Bahnanschluss durch den Bau der Strecke Regensburg – Straubing, der Haltepunkt wurde 1988 allerdings eingestellt. 1870 wurde das Schloss Riekofen abgerissen.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ehring eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kam Taimering hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 772 auf 787 um 15 Einwohner bzw. um 1,9 %.

Der Gemeinderat besteht aus acht Gemeinderäten und dem Ersten Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 658 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Riekofen, 469 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 71,28 Prozent lag.

Erster Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Johann Schiller (Freie Wähler). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 95,84 % der Stimmen wiedergewählt.

Blasonierung: "Schräglinks geteilt von Schwarz und Gold; auf schwarzem Dreiberg ein Steinbock in wechselnden Farben, der zwischen den Vorderhufen ein grünes Kleeblatt hält." Das Wappen wird seit 1982 geführt.




</doc>
<doc id="636505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636505" title="Skyhawk">
Skyhawk

Skyhawk oder Sky Hawk steht für:


</doc>
<doc id="636512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636512" title="Maureen Stapleton">
Maureen Stapleton

Lois Maureen Stapleton (* 21. Juni 1925 in Troy, New York; † 13. März 2006 in Lenox, Massachusetts) war eine US-amerikanische Schauspielerin.
Sie machte sich sowohl als Theater- wie auch als Filmschauspielerin einen Namen. Mit der Schauspielerin Jean Stapleton ist sie nicht verwandt.

Maureen Stapleton wuchs in einer irisch-katholischen Familie auf. Nach Beendigung ihrer Schulausbildung begann sie am Theater aufzutreten und machte sich sehr schnell einen Namen als Darstellerin in Komödien wie in Dramen. Nach eigenem Bekunden war es auf ihre Vernarrtheit in den Schauspieler Joel McCrea zurückzuführen, der sie in der Schauspielerei unterwies, dass sie 1946 am Broadway in Burgess Merediths Produktion des irischen Theaterstücks "Der Held der westlichen Welt" von John Millington Synge debütierte.

Nachdem Stapleton in "Die tätowierte Rose" von Tennessee Williams Anna Magnani als Darstellerin der "Serafina Delle Rose" ersetzt hatte, gewann sie 1951 für ihre Darstellung einen Tony Award. Rollen in weiteren Stücken von Williams folgten. Ihren zweiten Tony Award erhielt Stapleton 1971 für ihre Rolle in Neil Simons Komödie "The Gingerbread Lady".

Maureen Stapleton erhielt nach drei Rollennominierungen für "Das Leben ist Lüge" (1958), "Airport" (1970) und "Innenleben" (1978) von Woody Allen 1981 einen Oscar als beste Nebendarstellerin für "Reds" von Warren Beatty. Außerdem erhielt sie einen Emmy als beste Schauspielerin für ihre Rolle in dem Fernsehfilm "Among the Paths to Eden" (1967) und einen Golden Globe als beste Nebendarstellerin in dem Katastrophenfilm "Airport" nach dem Roman von Arthur Hailey.

Stapleton war zweimal verheiratet, von Juli 1949 bis Februar 1959 mit dem Theaterproduzenten Max Allentuck und von Juli 1963 bis Juni 1966 mit dem Drehbuchautor David Rayfiel. Sie hatte zwei Kinder aus ihrer ersten Ehe.

Maureen Stapleton starb am 13. März 2006 in ihrem Haus in Lenox, Massachusetts, an den Folgen eines Lungenleidens.




</doc>
<doc id="636513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636513" title="HMS Coventry (D118)">
HMS Coventry (D118)

Die HMS "Coventry" (D118) war ein britischer Zerstörer der "Sheffield"-Klasse. Er wurde am 25. Mai 1982 während des Falklandkrieges von argentinischen Flugzeugen angegriffen und versenkt.

Das Schiff wurde nach der gleichnamigen Stadt Coventry in England benannt.

Der Zerstörer gehörte zur "Sheffield"-Klasse, die in den 1960er-Jahren von der Royal Navy als Flugabwehrschiff konzipiert wurde. Das Schiff nahm 1980 an einer Asienreise teil und besuchte dabei als erstes Schiff der Royal Navy seit dem Zweiten Weltkrieg China. Außerdem war sie zu Beginn des ersten Golfkriegs an der Sicherung der Öltransporte aus dem Persischen Golf beteiligt.

Die "Coventry" gehörte zu der britischen Flotte, die im Krieg um die Falklandinseln im April 1982 eingesetzt wurde. Mit ihrem leistungsfähigen Radarsystem und ihren weitreichenden Flugabwehrraketen war sie zum Schutz britischer Landungsschiffe und Bodentruppen bei San Carlos vor Luftangriffen eingeteilt. Sie patrouillierte am 25. Mai 1982, gemeinsam mit HMS "Broadsword", vor Pebble Island. Während "Coventry" mit ihren Sea Dart Raketen gegen weiter entfernte Luftziele wirken konnte, war die Fregatte HMS "Broadsword" mit ihrem Sea Wolf System in der Lage, Ziele in extrem niedrigen Flughöhen im Nahbereich zu bekämpfen, so dass sich die Fähigkeiten der beiden Schiffe ergänzten.

A-4 ″Skyhawk" Flugzeuge der Fuerza Aérea Argentina gerieten in den Wirkungsbereich der „Sea Dart“ Raketen und "Coventry" beanspruchte zwei von ihnen abgeschossen zu haben. Nachdem die Argentinier die Bedrohung erkannt hatten, ordnete ihr Oberkommando einen Luftangriff auf die beiden Schiffe an. Argentinische A-4B ″Skyhawk" Jagdbomber, bewaffnet mit je zwei ungelenkten 500-kg (1000 lbs) Fliegerbomben, hoben gegen 11:00 Uhr vom Luftwaffenstützpunkt bei Río Gallegos ab und nahmen Kurs auf den Flottenverband. Die vier Flugzeuge teilten sich in zwei Gruppen auf: zwei Flugzeuge flogen knapp über den Wellen um die Falklandinseln herum zum Ziel, die anderen beiden nahmen den direkten Weg und querten im Tiefflug die Inseln.

Ein britischer Spähtrupp des SAS, der nach Argentinien eingesickert war, meldete den Start der Flugzeuge an die Flotte. Wegen ihres niedrigen Anfluges entdeckte das Radar der "Coventry" die Ziele erst spät und konnte nur sporadisch Kontakt herstellen. Um 13:21 Uhr durchbrachen die ersten beiden Skyhawks das Flugabwehrfeuer der Schiffe und warfen ihre Bomben im extremen Tiefflug auf "Broadsword" ab. Deren „Sea Wolf“ System konnte die Ziele nicht bekämpfen, weil die Flugzeuge in so enger Formation flogen, dass der Feuerleitcomputer sie für ein Ziel hielt und nach Auflösung der Formation versuchte drei Ziele zu verfolgen, was zum Systemabsturz führte. Drei Bomben verfehlten das Schiff, eine traf, explodierte jedoch nicht, sondern durchschlug das Schiff und beschädigte den Bordhubschrauber.

Die zweite Gruppe Feindflugzeuge kam kurze Zeit später in Sicht. Die Hilfe eines Seaharrier Jagdflugzeuges, das die gegnerischen Flugzeuge abfangen konnte, wurde vom Kommandanten der "Coventry" abgelehnt, da das Flugzeug zum Ziel der eigenen Luftabwehr hätte werden können. Ein weiterer möglicher feindlicher Kontakt wurde dem Kommandanten im Norden gemeldet, so dass er das Schiff nach Steuerbord drehte, um dem Raketenstarter auf dem Vordeck zu erlauben Ziele aus beiden Richtungen anzugreifen. Das „Sea Dart“ System hatte mittlerweile Kontakt hergestellt und "Coventry" startete eine Flugabwehrrakete, verlor aber unmittelbar nach dem Start den Kontakt wieder, so dass die Rakete ziellos davonflog. Die Kursänderung der "Coventry" hatte sie zwischen "Broadsword" und die Angreifer manövriert, so dass diese ihre „Seawolf“ Raketen nicht einsetzen konnte. Abwehrfeuer aus dem Hauptgeschütz von "Coventry" und den leichten Waffen an Bord blieb wirkungslos. Beide Jagdbomber warfen ihre vier Bomben im Tiefflug ab und trafen den Zerstörer. Zwei Bomben explodierten im Schiffsinneren und töteten 19 Seeleute. Unkontrollierbare Wassereinbrüche verursachten eine immer stärkere Schlagseite nach Backbord. Nach 20 Minuten war der Zerstörer gekentert und sank Minuten später. 261 Seeleute konnten von der "Broadsword" gerettet werden.

Die HMS "Coventry" erfüllte nach Ansicht ihres letzten Kommandanten, David Hart Dyke, dennoch einen Teil ihres Auftrages, weil sie die argentinischen Angriffe auf sich zog und so die verwundbaren Landungstruppen schützte.



</doc>
<doc id="636515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636515" title="Christoph Chorherr">
Christoph Chorherr

Christoph Chorherr (* 9. Dezember 1960 in Wien) ist ein ehemaliger österreichischer Politiker.

Von 1991 bis 1996 war Chorherr der erste nicht-amtsführende Stadtrat der Grünen in Wien. Von März 1996 bis Dezember 1997 war er Bundessprecher der Grünen und von 1997 bis 2004 Klubobmann der Wiener Grünen. Chorherr war von 1997 bis 27. Februar 2019 Gemeinderat und Landtagsabgeordneter in Wien. Im September 2019 trat er, nachdem das Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung aufgrund einer anonymen Anzeige Ermittlungen gegen ihn aufgenommen hatte, aus der Partei aus.

Chorherr studierte Volkswirtschaftslehre mit dem Schwerpunkt Umweltökonomie an der Wirtschaftsuniversität Wien, an der er seit 1987 auch lehrt. Er ist Gründer und war Vorstand des Vereins „S²arch - Social Sustainable Architecture“, der in Südafrika Entwicklungsprojekte betreibt. Im Jahr 2000 wirkte Chorherr an der Gründung des privaten Lernzentrums "Walz" in Wien mit, das seit 2002 als Schule mit Öffentlichkeitsrecht anerkannt ist.
2008 gründete er in Südafrika das "Ithuba Skills College", eine Schule in einer Township südöstlich von Johannesburg.

Im Oktober 2017 wurde durch Veröffentlichungen der Tageszeitung Kurier bekannt, dass Chorherrs Verein von Immobilieninvestoren teilweise sehr hohe Spendenbeträge erhielt. Hervorgehoben wurden Zahlungen durch einen früheren Manager des Londoner Hedgefonds Lawnsdowne (EUR 300.000), die Signa Holding GmbH sowie eine Finanzberatungsfirma (je EUR 100.000), an der zum damaligen Zeitpunkt auch Michael Tojner, Investor des umstrittenen Hochhausprojekts „Heumarkt neu“, minderheitsbeteiligt war. Gegen Chorherr wurde Anzeige bei der Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft wegen Amtsmissbrauchs und verbotener Geschenkannahme eingebracht. Auch Chorherr hat Klagen gegen die Verbreitung der Korruptionsvorwürfe angekündigt, diese wurden allerdings auch nach Wochen noch nicht eingebracht. Im Februar 2018 wurde bekannt, dass Chorherr alle seinen Funktionen im Verein "s2arch" zurückgelegt hat. Im März 2019 stellte der Wiener Stadtrechnungshof fest, dass die Förderungen für Chorherrs Verein "s2arch" in Höhe von jährlich EUR 50.000 nicht nach den internen Vorgaben für Nichtregierungsorganisationen, sondern ohne Ausschreibung als ‚Sonderprojekt‘ erfolgte. Der Verein bekam diese Förderungen acht Jahre lang ohne seine Leistungen ausreichend nachzuweisen, da die zuständige MA27 die Weisung erhalten hatte, fehlende Unterlagen nur einmal zu urgieren und danach das Fehlen sanktionslos zu akzeptieren. Aufgrund fehlender Unterlagen war auch eine Überprüfung der Reisekosten nicht möglich. 

Im Juni 2019 gab Chorherr eine Kooperation mit dem Immobilienunternehmer Erwin Soravia bekannt. 

Im September 2019 wurde bekannt, dass die Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft (WKStA) Einschau in Akten der MA 21 im Zusammenhang mit den Ermittlungen gegen Chorherr und sieben andere Personen wegen des Verdachts des Amtsmissbrauchs, der Bestechlichkeit und Bestechung nahm.

Ende 2019 eröffnete Chorherr gemeinsam mit Helmut Gragger eine Bio Holzofen-Bäckerei im Nordbahnviertel in Wien.

Sein Vater war der langjährige Chefredakteur der österreichischen Tageszeitung "Die Presse", Thomas Chorherr.

Christoph Chorherr ist Leutnant der Miliz des österreichischen Bundesheeres.

Von 1997 an war Chorherr Gemeinderat und Landtagsabgeordneter in Wien. Seit der Landtagswahl 2001, aus der die Sozialdemokraten mit absoluter Mehrheit hervorgingen, hat Chorherr mit diesen über 50 rot-grüne Projekte verhandelt und teilweise umgesetzt. Zu diesen zählen etwa ein Biomassekraftwerk und Passivhaussiedlungen. 

Ab der Gemeinderatswahl 2010, nach der die Grünen mit der SPÖ die erste rot-grüne Landesregierung bildeten, war Chorherr stellvertretender Vorsitzender des Gemeinderatsausschusses für Wohnen, Wohnbau und Stadterneuerung sowie Mitglied im Gemeinderatsausschuss für Stadtentwicklung, Verkehr, Klimaschutz, Energieplanung und BürgerInnenbeteiligung. Außerdem war er Sprecher für Stadtplanung der Wiener Grünen.

Bei den Wiener Gemeinderatswahlen im Herbst 2005 erreichte Chorherr die größte Anzahl an Vorzugsstimmen aller Nicht-Spitzenkandidaten, was neben Diskussionsveranstaltungen auf die Popularität seines Weblogs zurückzuführen ist und auch als Votum für den Realo-Flügel der Wiener Grünen gewertet wurde.

Am 27. Februar 2019 legte er sein Landtags- und Gemeinderatsmandat zurück, für ihn rückte Ursula Berner nach. Im September 2019 legte Chorherr wegen der Spenden-Vorwürfe seine Mitgliedschaft bei den Grünen zurück.

Christoph Chorherr ist weiterhin als Redner auf politischen Veranstaltungen, wie den kommunalen Sommergesprächen, aktiv.

Christoph Chorherr fährt Hochrad.




</doc>
<doc id="636521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636521" title="Yumi, Yumi, Yumi">
Yumi, Yumi, Yumi

Yumi, Yumi, Yumi (Bislama Wir, Wir, Wir) ist die Nationalhymne von Vanuatu seit 1980. Melodie und Text stammen von François Vincent Ayssav, dessen Vorschlag den nach der Unabhängigkeit ausgeschriebenen Wettbewerb für eine Nationalhymne gewann. 

"Refrain:"

Yumi, Yumi, Yumi i glat blong talem se,
Yumi, Yumi, Yumi i man blong Vanuatu!

God i givim ples ya long yumi,
Yumi glat tumas long hem,
Yumi strong mo yumi fri long hem,
Yumi brata evriwan!

"Refrain"

Plante fasin blong bifo i stap,
Plante fasin blong tedei,
Be yumi i olsem wan nomo,
Hemia fasin blong yumi!

"Refrain"

Yumi save plante wok i stap,
Long ol aelan blong yumi,
God i helpem yumi evriwan,
Hem i papa blong yumi,

"Refrain"

"Refrain:"

Wir, Wir, Wir sind glücklich zu verkünden
Wir, Wir, Wir sind das Volk von Vanuatu!

Gott hat uns dieses Land gegeben;
das gibt uns allen Grund zu jubeln;
Wir sind stark, wir sind frei in diesem Land;
Wir sind alle Brüder.

"Refrain"

Wir haben viele Traditionen
und wir finden neue Wege.
Jetzt sind wir ein Volk.
Wir sollen für immer vereint bleiben.

"Refrain"

Wir wissen es ist noch viel Arbeit zu tun
auf all unseren Inseln.
Möge Gott, unser Vater, uns helfen!

"Refrain"



</doc>
<doc id="636530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636530" title="Aschdod">
Aschdod

Aschdod (, , , , ) ist eine Großstadt im Südbezirk Israels mit Einwohnern (). Sie liegt südlich von Tel Aviv am Mittelmeer und ist eine der größten Städte in Israel.

Das historische Aschdod geht bis ins 14. vorchristliche Jahrhundert zurück. Es liegt drei Kilometer südlich der modernen Stadt und wird bereits in den Amarna-Briefen erwähnt. Der Archäologe Juan-Pablo Vita nimmt auf Grund paläographischer Studien an, dass die Briefe durch einen Schreiber aus Gezer verfasst wurden, der auch für die verbündeten Herrscher von Ginti-kirmil und Gat tätig war. Der Ton der Tafel stammt jedoch nicht aus Gezer, woraus zu schließen ist, dass der Brief vor Ort verfasst wurde.

Aschdod war eine der Städte in der Pentapolis der Philister (Jos. 13,3). Nach biblischer Darstellung brachten die Philister die Bundeslade, welche sie von den Israeliten erbeutet hatten, über Aschkelon nach Aschdod und stellten sie in den Tempel ihres Gottes Dagon. In der Septuaginta und entsprechend in der Vulgata trägt Aschdod die Namensform Ἄζωτος bzw. Azotus. Es besteht ein gleichnamiges römisch-katholisches Titularbistum Azotus.

Der in Aschdod gefundene, auf zwischen 1000 und 1100 v. Chr. geschätzte "Tonständer der Musiker von Aschdod" zeigt die umfassendste Darstellung einer Musikergruppe der levantinischen Musikgeschichte und ist die einzige Ensembledarstellung bis in hellenistische Zeit.

Der assyrische Herrscher Sargon II. eroberte die Stadt 712 v. Chr. Sie wurde mit Deportierten besiedelt, denen ein assyrischer "šut reši" vorstand.

Ab dem 7. Jahrhundert war Aschdod ein selbstständiger Stadtstaat; ab der Perserherrschaft im 6. Jahrhundert wuchs auch die Bedeutung als Hafenstadt. Die Besiedlung ist bis in die byzantinische Zeit zu verfolgen.

Im 12. Jahrhundert errichteten die Kreuzfahrer des Königreichs Jerusalem am heutigen Südrand der Stadt die Kreuzfahrerburg Chastel Béroard, eine Hafenfestung, deren Ruine bis heute erhalten ist.

Vor der Gründung des modernen Aschdod befand sich im Bereich des Ortes ein arabisches Dorf namens Isdud ().

Im Palästinakrieg konnten ägyptische Truppen bis dorthin vordringen. Das arabische Dorf wurde während des Krieges zerstört.

1956 wurde zunächst ein neues Auffanglager für Einwanderer gegründet. Im November 1956 wurden die ersten 22 Familien aus Marokko hier untergebracht. Im Juli 1957 folgte eine Gruppe von Einwanderer aus Ägypten. Nach der Entscheidung, Aschdod als Hafen auszubauen, erhielt es den Status einer Entwicklungsstadt. Mit dem neuen Hafen sollte der kleinere Hafen in Jaffa entlastet werden. Baubeginn war im April 1961 und der Hafen wurde im November 1965 in Betrieb genommen.

1959 erhielt Aschdod den Status einer Gemeindeverwaltung und 1968 den einer Stadtverwaltung.

Vor der Küste Aschdods liegt die versenkte "MV Peace", ein ehemaliges Frachtschiff, das dem Radiosender Voice of Peace bis zum 1. Oktober 1993 als Sendestation diente.

Am 14. März 2004 wurde ein Doppelanschlag im Hafen von Aschdod verübt. Den beiden Selbstmordanschläge fielen 10 Menschen zum Opfer und 16 erlitten lebensbedrohliche Verletzungen. Zur Tat bekannten sich die beiden palästinensischen Terrororganisationen al-Aqsa-Märtyrerbrigaden und die Hamas.

Die Stadt wird durch den sogenannten Iron Dome vor Raketenbeschuss aus dem Gazastreifen geschützt.

Aschdod beheimatet das "Israeli Andalusian Orchestra", welches die aus dem maurisch beherrschten Spanien kommenden und später auch im Maghreb verbreiteten Musiktraditionen pflegt. Im Jahr 2006 wurde das "Israeli Andalusian Orchestra" mit dem "Israel-Preis" ausgezeichnet. Aschdod verfügt zudem über ein Konzert- und Kongresszentrum und das Ashdod Art Museum.

Daneben beherbergt die Stadt ein weltweit einzigartiges Museum über die Kultur der Philister.

Der Hafen von Aschdod wurde 1965 als Ersatz für den Hafen von Tel Aviv eröffnet. Mit einem Umschlag von etwa 18,5 Millionen Tonnen im Jahre 2010 erreicht er fast das Transportvolumen des Hafens von Haifa. Für viele Güter ist er der wichtigste Hafen Israels. Er ist auch Anlegestelle für Yachten und Kreuzfahrtschiffe.

Von wirtschaftlicher Bedeutung ist neben dem Hafen auch die Erdöl­industrie, die Chemische Industrie, der Fahrzeugbau und die Diamant­schleifereien. Im Gebiet von Aschdod liegen zwei Erdölraffinerien und das Kraftwerk Eshkol. In der Stadt befinden sich mehrere Einkaufszentren.

Im März 2020 veröffentlichte der Torismus-Vorsitzende der Stadt einen Pläne den Tourismus in der Stadt auszuweiten. In den kommenden zehn Jahren 15 neue Hotels mit insgesamt 4.000 Zimmern zu bauen, sowie eine Kongresshalle und ein Wasserpark. Derzeit besitzt die Stadt lediglich zwei Hotels und drei Motels mit zusammen nur 400 Gästezimmern. Von den Bauprojekten sind 1,5 Kilometer des 7,5 Kilometer langen Küstenstreifens betroffen.

Die Bevölkerung besteht überwiegend aus in Israel geborenen Sabra. Ein Drittel der Aschdoder besteht aus Juden der ehemaligen Sowjetunion. Auch eine große Zahl marokkanischer, georgischer, äthiopischer, französischer und argentinischer Juden lebt dort. Am Stadtrand lebt eine größere Anzahl Chassidim.

Das israelische Zentralbüro für Statistik gibt bei den Volkszählungen vom 22. Mai 1961, 19. Mai 1972, 4. Juni 1983, 4. November 1995 und vom 28. Dezember 2008 für Aschdod folgende Einwohnerzahlen an:



Aschdod listet elf Partnerstädte auf:


</doc>
<doc id="636538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636538" title="Medina County (Ohio)">
Medina County (Ohio)

Medina County ist ein County im Bundesstaat Ohio der Vereinigten Staaten. Bei der Volkszählung im Jahr 2010 hatte das County 172.332 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von ca. 158 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Medina.

Das County liegt etwas östlich im Norden von Ohio, ist etwa 30 km vom Eriesee, dem südlichsten der 5 Großen Seen, entfernt und hat eine Fläche von 1906 Quadratkilometern, wovon vier Quadratkilometer Wasserfläche sind. Es grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Cuyahoga County, Summit County, Wayne County, Ashland County und Lorain County.

Medina County wurde am 18. Februar 1812 aus Teilen des Portage County gebildet. Benannt wurde es nach der Stadt Medina in Saudi-Arabien, wobei der historische Zusammenhang unsicher ist.

28 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 11. Mai 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Medina County 151.095 Menschen. Davon wohnten 1519 Personen in Sammelunterkünften, die anderen Einwohner lebten in 54.542 Haushalten und 42.215 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 138 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 97,26 Prozent Weißen, 0,88 Prozent Afroamerikanern, 0,15 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,64 Prozent Asiaten, 0,02 Prozent Bewohnern aus dem pazifischen Inselraum und 0,25 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 0,80 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 0,93 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 54.542 Haushalten hatten 37,7 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 66,5 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 7,8 Prozent waren allein erziehende Mütter, 22,6 Prozent waren keine Familien, 18,9 Prozent waren Singlehaushalte und in 6,9 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,74 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,15 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 27,5 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 7,0 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 30,6 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 24,4 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren und 10,5 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 37 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 97,1 männliche Personen. Auf 100 Frauen im Alter von 18 Jahren oder darüber kamen statistisch 94,9 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 55.811 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 62.489 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 44.600 USD, Frauen 27.513 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 24.251 USD. 3,5 Prozent der Familien und 4,6 Prozent der Bevölkerung lebten unterhalb der Armutsgrenze. Davon waren 5,9 Prozent Kinder oder Jugendliche unter 18 Jahre und 4,8 Prozent waren Menschen über 65 Jahre.




</doc>
<doc id="636539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636539" title="St. Johannes">
St. Johannes

St. Johannes oder "Sankt Johannes" steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="636541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636541" title="Dietmannsdorf im Sulmtal">
Dietmannsdorf im Sulmtal

Die Ortschaft Dietmannsdorf im Sulmtal bzw. die Katastralgemeinde Dietmannsdorf ist ein Teil der Gemeinde Sankt Martin im Sulmtal im Bezirk Deutschlandsberg, Steiermark.

Dietmannsdorf wird von der Sulm und dem Leibenbach durchflossen und ist umgeben von landwirtschaftlicher Nutzfläche. Mit Einwohnern leben in Dietmannsdorf etwa sieben Prozent der Bevölkerung von Sankt Martin.

Bis zum 31. Dezember 1968 war Dietmannsdorf im Sulmtal eine eigenständige Gemeinde. Sie wurde danach Teil der Gemeinde Sulmeck-Greith, die ihrerseits ab 1. Jänner 2015 im Rahmen der Steiermärkischen Gemeindestrukturreform zum Teil der Gemeinde Sankt Martin im Sulmtal wurde.

Der Name der Gemeinde Dietmannsdorf war mit 1. Juni 1951 in "Dietmannsdorf im Sulmtal" geändert worden.

1868 hatte die Gemeinde (damals „Dittmannsdorf“) 465 Einwohner und eine Fläche von 517 Joch, somit 297,5 ha.

Erschlossen ist Dietmannsdorf durch eine Haltestelle der Wieserbahn auf der GKB-Linie Graz – Lieboch – Wies-Eibiswald (Wieserbahn, Schnellbahnlinie ), eine Autobuslinie (Verbundlinie 769) sowie die Sulmtal Straße B 74.

In Dietmannsdorf gibt es ein Gasthaus, ein Feuerwehrhaus, zwei Brücken, zwei Kapellen sowie mehrere kleine Gewerbebetriebe. Im nördlichen Teil von Dietmannsdorf liegt ein großer Wald mit einigen Jagdrevieren.

Im südlichen Teil von Dietmannsdorf, auf dem „Schlossriegl“, befindet sich das alte, noch bewohnte Schloss Welsberg. Es steht .


</doc>
<doc id="636542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636542" title="Bahnhof Roma Termini">
Bahnhof Roma Termini

Der Bahnhof Roma Termini ist der Hauptbahnhof in Rom. Es handelt sich um einen Kopfbahnhof im Stadtquartier Esquilino mit Fernverkehrsanbindung. Der Zutritt zu den Gleisanlagen ist ohne Fahrkarte nicht möglich.

Der Bahnhof wurde 1867 – 1874 von Salvatore Bianchi auf dem Hügel Esquilin erbaut. Er wurde nach den "Botte di Termini" benannt, einer antiken Zisterne der Diokletiansthermen, deren Reste 1876 abgerissen wurden. Ab dem Jahr 1938 wurde ein kompletter Neubau des Bahnhofs nach Plänen von Angiolo Mazzoni begonnen. Im Zweiten Weltkrieg wurden die Arbeiten unterbrochen. Nach Mazzonis Plänen waren bis dahin die wuchtigen Lateralbauten im klassizierenden Stil des faschistischen Razionalismo fertiggestellt worden.

Das Hauptempfangsgebäude („Dinosauro“) wurde dagegen erst nach dem Krieg in völlig anderer architektonischer Konzeption errichtet (Architekten: Leo Calini, Massimo Castellazzi, Vasco Fadigati, Eugenio Montuori, Achille Pintonello, Annibale Vitellozzi, 1948–1951).

Zum Heiligen Jahr 2000 erfolgten umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen; neben einer denkmalgerechten Sanierung der vorhandenen Bausubstanz wurde u. a. ein neues unterirdisches Einkaufszentrum, das sogenannte "Forum Termini", errichtet. Am 23. Dezember 2006 wurde der Bahnhof dem verstorbenen Papst Johannes Paul II. gewidmet.

Die Empfangshalle aus Stahlbeton im Stil des Neuen Bauens hat eine Länge von 128 m und Breite von 32 m. Links am Haupteingang befinden sich Überreste der Servianischen Stadtmauer aus dem 4. Jahrhundert v. Chr.

Der Bahnhof wird von einer Tochter der FS, der GrandiStazioni S.p.A., der die 13 größten italienischen Bahnhöfe unterstehen, betrieben. Im Fernverkehr ist er mit EuroCity/InterCitys sowie mit den Zügen des italienischen Pendolino-/Eurostar-Hochgeschwindigkeitsnetzes sehr gut zu erreichen; angeschlossen sind unter anderem die großen Städte Mailand, Neapel und Turin. Im Nahverkehr ist er über die U-Bahn-Station Termini an die U-Bahn-Linien A und B des U-Bahn-Systems Roms angeschlossen, und auch der "Leonardo Express" zum Flughafen Rom-Fiumicino verkehrt hier. Langfristig wird sich der modernisierte Bahnhof Roma Tiburtina zum wichtigsten Bahnhof im Großraum Rom entwickeln.

2006 wurde der Bahnhof in einem Festakt zu Ehren des verstorbenen Papstes "Stazione Giovanni Paolo II." benannt.

Am Ende des südlichen Flügel des Bahnhofs befindet sich der Bahnhof Roma Laziali.





</doc>
<doc id="636552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636552" title="Beatrice Straight">
Beatrice Straight

Beatrice Whitney Straight (* 2. August 1914 in Old Westbury, New York; † 7. April 2001 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin. Zu ihren bekanntesten Filmrollen zählen die Parapsychologin Dr. Lesh im Horrorfilm "Poltergeist" von 1982 sowie ihre Rolle in der Filmsatire "Network", für die sie 1976 den Oscar als beste Nebendarstellerin erhielt.

Beatrice Straight wurde am 2. August 1914 als zweites von drei Kindern der wohlhabenden und angesehenen Whitney-Familie in Old Westbury geboren. Ihr Vater war der Bänker und Verleger Willard Dickerman Straight (1880–1918), ihre Mutter die Sozialaktivistin Dorothy Payne Whitney (1887–1968). Sie begann ihre Schauspielkarriere im Theater und debütierte 1935 in "Bitter Oleander" am Broadway in New York.

Straight spielte ihre erste Filmrolle 1952 in "Ein Fremder ruft an" an der Seite von Gary Merrill. Es folgten weitere Nebenrollen in Filmen wie Geschichte einer Nonne sowie Gastauftritte in verschiedenen Fernsehserien.

1977 gewann sie einen Oscar als beste Nebendarstellerin in "Network", obwohl sie darin nur 5 Minuten und 40 Sekunden zu sehen ist – der kürzeste Filmauftritt, der jemals mit einem Oscar ausgezeichnet wurde. Sie spielte hierin unter Regie von Sidney Lumet die Ehefrau von William Holdens Figur, die von ihrem Mann wegen einer jüngeren Frau verlassen wird.

1982 hatte Straight ihren wohl bekanntesten Filmauftritt in der Rolle der Parapsychologin Dr. Lesh im Horrorfilm "Poltergeist", der hohe Einnahmen einspielen konnte und zwei Fortsetzungen nach sich zog.

Nach dem Erfolg von "Poltergeist" folgten einige weitere Nebenrollen in Fernsehserien und Filmen, ehe Straight 1991 mit "Getäuscht" an der Seite von Goldie Hawn ihren letzten Film drehte und sich anschließend mit 77 Jahren aus dem Filmgeschäft zurückzog.

Neben ihrer Filmkarriere wirkte Straight auch weiterhin an Theaterproduktionen mit und war unter anderem in Stücken von William Shakespeare, Henrik Ibsen oder Tennessee Williams zu sehen.

Beatrice Straight war zweimal verheiratet. Von 1942 bis zur Scheidung am 24. Mai 1949 mit Louis Dolivet, mit dem sie einen Sohn hatte, der 1952 mit sieben Jahren bei einem Badeunfall auf einem Teich in Armonk ertrank. Ab dem 2. Juni 1949 war Straight in zweiter Ehe mit dem Schauspieler Peter Cookson († 1990) verheiratet. Das Paar hatte zwei Kinder, darunter der Regisseur und Drehbuchautor Tony Cookson. Sie lebte zuletzt in Beverly Hills. Am 7. April 2001 starb Beatrice Straight an einer Lungenentzündung im Alter von 86 Jahren in Los Angeles. Sie litt in ihren letzten Lebensjahren an der Alzheimer-Erkrankung. Straight wurde auf dem William Henry Lee Memorial Cemetery in New Marlborough im Bundesstaat Massachusetts bestattet.




</doc>
<doc id="636553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636553" title="Brigitte Oertli">
Brigitte Oertli

Brigitte Oertli (* 10. Juni 1962 in Egg) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Anfänglich siegte Brigitte Oertli lediglich, u. zw. viermal, in Kombinationswertungen – und weitere 17 Podestplätze erreichte sie bereits, ehe sie in der Saison 1987/88, beginnend mit dem Slalom vom 18. Januar 1988 in Saas-Fee, zwei Einzelrennen zu gewinnen vermochte.

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary gewann sie jeweils Silber in der Abfahrt (hinter Marina Kiehl) und in der Alpinen Kombination (hinter Anita Wachter). Bei der Ski-WM 1989 in Vail (USA) gewann sie in der Alpinen Kombination hinter Tamara McKinney und Vreni Schneider die Bronzemedaille.

In ihrer Karriere gewann Brigitte Oertli neun Weltcuprennen, davon sieben Kombinationswertungen. Sie ist eine der wenigen Athletinnen, die in Abfahrt, Slalom, Riesenslalom, Super-G und in der Alpinen Kombination Podestplätze erreichen konnte. Insgesamt wurde sie viermal Kombinations-Weltcupsiegerin. Sie gewann ausserdem am 22. Dezember 1987 einen nur zum Nationencup zählenden Parallel-Slalom in Bormio.

Nach einer weniger erfolgreichen Saison trat sie 1990 vom aktiven Skirennsport zurück.



Brigitte Oertli gewann viermal die Disziplinenwertung in der Kombination.



</doc>
<doc id="636554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636554" title="Satellitenphänomen">
Satellitenphänomen

Hiermit kann gemeint sein:



</doc>
<doc id="636557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636557" title="Sosialurin">
Sosialurin

Der Sosialurin [] (wörtlich „Der Soziale“) ist die zweitgrößte Tageszeitung auf den Färöern mit Sitz in Tórshavn.

Sosialurin erscheint fünfmal wöchentlich von Dienstag bis Samstag mit einer landesweiten Auflage von 8.100 Exemplaren. Damit erreicht er fast die Hälfte der rund 17.000 färöischen Haushalte. Zusammen mit der Føroya Tele, der färöischen Telekom, sorgt er für auch für die Versorgung mit Nachrichten auf dem wichtigsten Internetportal des Landes portal.fo.

Die eigentliche Website der Zeitung ist www.sosialurin.fo. Sie ist nur für Abonnenten vollständig einsehbar. Das hat sie mit dem Konkurrenten und Marktführer Dimmalætting gemeinsam. Als „Dimma“ im April 2005 verkündete, seine gedruckte Dienstagsausgabe auf den Färöern künftig gratis zu verteilen, zog Sosialurin nicht mit.

Die erste Ausgabe erschien am 24. Mai 1927 unter dem Titel Føroya Social Demokrat („Sozialdemokrat der Färöer“) als Parteizeitung des Javnaðarflokkurin (gegr. 1925). Von 1945 bis 1955 lautete der Name Føroya Sosial-Demokratur. Das Fremdwort „social“ (dänische Schreibweise) schreibt sich auf Färöisch "sosial" und war Namensgeber für den heutigen Titel Sosialurin. 

Der Name des Lehnworts setzt sich wie folgt zusammen: "Sosial-ur-in". "Sosial" ist der (fremdsprachliche) Stamm, "-ur" die männliche Nominativendung und "-in" der angehängte bestimmte Artikel. Wird der Name gebeugt, so erscheint er im Akkusativ als "Sosial-in" und im Dativ als "Sosial-inum". 

Dieser Name wurde im April 2005 in Norwegen als der "lustigste Firmenname der Welt" gewählt. Dort wird er als „Sozial-Urin“ missverstanden. Die Betonung des Namens schließt diese Deutung aber aus, da die Endung "-urin" unbetont ist und auch kein Stimmabsatz zur vorhergehenden Silbe erfolgt, vgl. Deutsch: "sozialeren". "Urin" heißt auf Färöisch umschreibend "vatn" (Wasser) oder "land" (Land).

Anfang 2006 trennte sich der Javnaðarflokkurin von seinem Hausblatt. Die Zeitung ist nun im Besitz der färöischen Telefongesellschaft Føroya Tele.




</doc>
<doc id="636559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636559" title="Feuerwehrtaucher">
Feuerwehrtaucher

Die Aufgabe von Feuerwehrtauchern ist das Beseitigen "von", beziehungsweise technische Hilfeleistung "bei" öffentlichen Notlagen.

Das Beinhaltet das Retten von Menschen und Tieren und Arbeiten aufgrund konkreter Gefährdungslagen (z. B. Bergeaufgaben in Schifffahrtsstraßen, Beseitung von Gefahren an öffentlich zugänglichen Stellen, Deichsicherung, Abdichten von Lecks und Schäden an Gefahrgutbehältern oder Löchern in Tanks).

Weitere Aufgaben, wie z. B. das Bergen von Leichen, Kadavern oder Sachgegenständen erfolgen im Rahmen von Amtshilfe für andere öffentliche Einrichtungen.

Das Tauchen innerhalb der Feuerwehren in Deutschland ist bundesweit durch die FwDV 8 geregelt.

Zusätzlich kommen länderspezifische Regelungen und Erlasse zur Anwendung. Darüber hinaus arbeiten nicht alle Bundesländer mit einheitlichen Versionen dieser Vorschrift.

Auch die Ausbildungsstätten sind nicht einheitlich: in einigen Ländern wird die Ausbildung von Feuerwehrtauchern an Feuerwehrschulen/Akademien des Katastrophenschutzes durchgeführt, in anderen Bundesländern werden die Lehrgänge direkt bei Feuerwehren mit eigenen Lehrtauchern durchgeführt.

Ein Feuerwehrangehöriger, der Feuerwehrtaucher werden will, muss mindestens 18 Jahre alt sein und eine Tauchtauglichkeit nach G 31 vorweisen können. Außerdem ist eine abgeschlossene Feuerwehrgrundausbildung sowie das Rettungsschwimmerabzeichen der DLRG oder der Wasserwacht im DRK in Silber erforderlich. Feuerwehrtaucher müssen geistig stabil und körperlich sehr fit sein (in vielen Feuerwehren gibt es für die Feuerwehrtaucher daher ein wöchentliches Schwimm- und Tauchtraining). Die Ausbildung beinhaltet sowohl einen theoretischen, als auch einen praktischen Teil. Eine Unterrichtseinheit (UE) entspricht 45 Minuten, ein Ausbildungstauchgang muss mindestens 20 Minuten lang sein.

Der Unterricht für Tauchanwärter der Stufe 1 umfasst mindestens 23 Unterrichtseinheiten, in denen die erforderlichen theoretischen Kenntnisse für Taucheinsätze bei den Feuerwehren zu vermitteln sind.

Folgende Unterrichtsthemen sind zu behandeln:

Tauchanwärter haben für die Stufe 1 mindestens zehn Stunden praktische Ausbildung und 25 Tauchgänge abzuleisten. Mindestens die ersten fünf Tauchgänge sind in sichtigem Wasser und bis zu fünf Meter Tiefe durchzuführen. Mindestens zehn Tauchgänge sind unter Einsatzbedingungen in Tauchtiefen von mehr als fünf Metern durchzuführen.

Die zehn Unterrichtseinheiten praktische Ausbildung umfassen:

Folgende Ausbildung ist in den 25 Tauchgängen insbesondere durchzuführen:

Der Unterricht für Tauchanwärter der Stufe 2 umfasst mindestens 35 UE, in denen die erforderlichen theoretischen Kenntnisse für Taucheinsätze bei den Feuerwehren zu vermitteln sind. Sofern die Ausbildung aufbauend auf die Ausbildung der Stufe 1 (mit 23 UE) erfolgt, sind weitere 12 UE zu leisten.

Folgende Unterrichtsthemen sind zu behandeln:

Tauchanwärter haben für die Stufe 2 mindestens 20 Stunden praktische Ausbildung und 50 Tauchgänge abzuleisten. Sofern vorab keine Ausbildung zum Taucher der Stufe 1 erfolgte, sind mindestens die ersten zehn Tauchgänge in sichtigem Wasser und bis zu fünf Meter Tiefe durchzuführen. Mindestens 20 Tauchgänge sind unter Einsatzbedingungen in Tauchtiefen von mehr als zehn Meter durchzuführen.

Die 20 Stunden praktische Ausbildung umfassen:

Folgende schwierige Unterwassertätigkeiten unter Verwendung von technischem Gerät sind in den 50 Tauchgängen zusätzlich zur Ausbildung der Stufe 1 insbesondere durchzuführen:


Feuerwehrtaucher der Stufe 3 dürfen auch technische Maßnahmen unter Verwendung von Werkzeugen durchführen, die einer zusätzlichen Ausbildung bedürfen (zum Beispiel das Schweißen unter Wasser). Die maximale Tauchtiefe liegt in der Regel bei 20 m.

Die Tauchtiefe kann für Taucher der Stufen 2 und 3 bei entsprechender Tieftauchausbildung auf 30 m erweitert werden.

Ist es im Einsatzfall notwendig, die 30 m Grenze zu überschreiten, verweist die Feuerwehrdienstvorschrift 8 „Tauchen“ auf die Regelwerke der DGUV Vorschrift 40.




</doc>
<doc id="636560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636560" title="Trampofoil">
Trampofoil

Ein Trampofoil ist ein leichtes, von einer Person gelenktes Tragflächenfahrzeug, das durch Hüpfbewegungen auf dem Wasser vorwärtsgetrieben wird.

Ursprünglich in Schweden entwickelt, war dem Erfinder kein wirtschaftlicher Erfolg bei der Vermarktung beschert. Ein neueres Produkt, unter dem Namen Aquaskipper, gibt es in den USA und einige private Entwicklungen unter anderem in Europa.

Der Start funktioniert nur vom Ufer oder besser von einem Steg aus und bedarf etwas Routine. Bei zu niedriger Geschwindigkeit versinkt man, ein Neustart im Wasser ist bisher wohl noch niemandem geglückt.



</doc>
<doc id="636565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636565" title="Hitachi Capital Mobility Stadion">
Hitachi Capital Mobility Stadion

Das Hitachi Capital Mobility Stadion (kurz: Hitachi Stadion) ist ein Fußballstadion in der niederländischen Stadt Groningen in der gleichnamigen Provinz im Nordosten des Landes. Das Stadion ist auch unter den Spitznamen "De Groene Hel" () und "De Groene Kathedraal" () bekannt.

Das Stadion ist seit dem 1. Januar 2006 die neue Heimstätte des FC Groningen, der bis dahin im Stadion Oosterpark spielte. Im Frühjahr 2002 wurde mit dem Bau des Stadionkomplexes "Euroborg" begonnen. Das Stadion hat eine Kapazität von 22.579 Sitzplätzen. Das Stadion liegt im "Europark", einem vollkommen neugeschaffenen Stadtteil am Ende des "Oude (alten) Winschoterdiep" im Osten von Groningen. Die Kosten beliefen sich auf 45,5 Mio. Euro (Gesamtkomplex: 160 Mio. Euro). Die Pläne stammten vom Architekturbüro Wiel Arets in Maastricht.

Im Juni 2016 wurde bekannt, dass der FC Groningen sich mit dem in Groningen ansässigen Unternehmen Noordlease B.V. auf einen Sponsoringvertrag über sechs Jahre geeinigt hat. Ab dem 1. Juli 2016 trug das Euroborg den Sponsorennamen "Noordlease Stadion".

Im Juli 2018 erhielt die Spielstätte einen neuen Namen, nachdem die Noordlease B.V. 2017 von der Hitachi Capital Mobility übernommen wurde. Der bestehende Vertrag bis 2022 bleibt mit den gleichen Bedingungen bestehen.

Der gesamte Euroborg-Komplex besteht aus:



</doc>
<doc id="636569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636569" title="Funke (Verbrennung)">
Funke (Verbrennung)

Ein Funke (aus vordeutsch rekonstruiert "*fun-k-ōn", mhd. "vunke" „Funke, Feuer“) ist ein glühendes Teilchen, das bei Verbrennungsvorgängen, Reibungsvorgängen oder elektrischen Entladungen entsteht und sich durch ein gasförmiges Medium bewegt. Diese Kleinstteilchen werden dann als "Funkenflug" bezeichnet.

Funken entstehen:

Funken können entweder nur extrem heiß sein oder sich selbst noch im Verbrennungsvorgang befinden. 

Funken können selbst ein Feuer bzw. einen Brand auslösen. Die Zündwirkung hängt von der Größe und Form des Teilchens, dem Funkenmaterial, der Verweilzeit und weiteren Größen ab. Besonders häufige Brandquellen sind:



</doc>
<doc id="636570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636570" title="Biberkopf">
Biberkopf

Der Biberkopf ist ein 2.599 Meter hoher Berg in den Alpen auf der Grenze von Deutschland und Österreich.

Er liegt im Hauptkamm der Allgäuer Alpen auf der Grenze von Bayern und Tirol bzw. des Landkreises Oberallgäu zum Bezirk Reutte. Dort befindet er sich rund 15,5 Kilometer süd-südwestlich von Oberstdorf und nur etwa 2,5 Kilometer östlich des Schrofenpasses (je Luftlinie).

Der "Biberkopf" wird gelegentlich als südlichster Punkt Bayerns bzw. Deutschlands bezeichnet, obwohl der Gipfel 110 Meter weiter nördlich als das 4.088 Meter weiter westlich (Luftlinie) gelegene Haldenwanger Eck liegt.

Aufgrund seiner faszinierenden Formgebung gehört er zu den eindrucksvollsten Bergen der deutschen Alpen. Geologisch ist der Gipfelkörper aus intensiv gefaltetem Dolomit aufgebaut, der auf Mergeln aufgeschoben wurde. Der sehr reine Dolomit bedingt die Vegetationsarmut des Berges, da für eine ausreichende Bodenbildung der Gehalt an Tonmineralen im Verwitterungsprodukt des Gesteins zu gering ist. Im Gegensatz dazu ist nach dem Übergang in die Mergelschichten eine reichhaltige Flora anzutreffen.

Von der Rappenseehütte und von Lechleiten bei Warth führen markierte Wege auf den Biberkopf. Der Zeitaufwand beträgt etwa 2,5 bzw. 3 Stunden. Beide Aufstiegsrouten queren ausgesetzte, steile Fels- und Schuttpartien, weswegen Trittsicherheit erforderlich ist. Aufgrund der Installation von Drahtseilen und Steighilfen ist der Aufstieg jedoch auch für weniger klettergewandte Leute möglich (Schwierigkeitsgrad UIAA I).
Bei Nässe, Schnee oder Glätte ist von einem Aufstieg abzuraten. Nordseitig halten sich oft das ganze Jahr über Schneereste.

Die Erstbesteigung der Biberkopf-Südwand gelang 1922 dem Allgäuer Alpinisten Hermann Grosselfinger.

Das Gipfelkreuz wurde 1959 von der Ortsgruppe Obergünzburg der DAV-Sektion Allgäu/Kempten, der auch der Wegeerhalt auf den Berg unterliegt, in Holz errichtet.




</doc>
<doc id="636572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636572" title="Carroccio">
Carroccio

Der Carroccio war ein von Ochsen gezogener Triumphwagen, der von den mittelalterlichen Republiken Italiens benutzt wurde.

Es handelte sich dabei um eine rechteckige Plattform auf vier Rädern, auf der sich das Banner der Stadt und ein Altar befanden. Priester hielten vor der Schlacht einen Dienst am Altar, und die Trompeter daneben spornten die Soldaten an. Während der Schlacht war der "Carroccio" von den mutigsten Kriegern umgeben und diente sowohl als Sammelpunkt als auch als Symbol der Stadt. Die Eroberung des Carroccio galt als Niederlage und Demütigung.

Erstmals wurde ein Carroccio 1038 von den Mailändern eingesetzt. Eine wichtige Rolle spielte er in den Kriegen des Lombardenbundes gegen den römisch-deutschen Kaiser Friedrich Barbarossa (Schlacht von Legnano). Danach wurde er von anderen Städten übernommen und tauchte erstmals 1228 auf einem Florentiner Schlachtfeld auf. Dem Florentiner "Carroccio" folgte gewöhnlich ein kleinerer Wagen mit der "Martinella", einer Glocke für militärische Signale. Wenn ein Krieg bevorstand, wurde die "Martinella" über der Tür der Kirche "Santa Maria del Mercato Nuovo" in Florenz aufgehängt und geläutet, um Bürger und Feinde zu warnen. In Friedenszeiten wurde der "Carroccio" von einer bedeutenden Familie aufbewahrt, die sich für ihre Dienste an der Republik ausgezeichnet hatte.

Im heutigen politischen Sprachgebrauch Italiens steht der Begriff "Carroccio" für die Partei Lega Nord.



</doc>
<doc id="636576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636576" title="Hardin &amp; York">
Hardin &amp; York

Hardin & York war ein britisches Rockduo, das um 1970 herum vor allem in Deutschland großen Erfolg hatte.

Eddie Hardin (Keyboards) und Pete York (Schlagzeug) sind mit der Spencer Davis Group bekannt geworden, die sie beide im Oktober 1968 verließen. Zunächst verfolgten die beiden verschiedene andere Projekte, bevor sie sich zu einem Duo zusammenschlossen.

Der erste Auftritt von Hardin & York fand am 31. August 1969 im Londoner Marquee Club statt. Danach hatten sie Verpflichtungen im Hamburger Star Club und bei einem Festival in Essen. Der Erfolg war nicht mehr aufzuhalten.

Das erste Album "Tomorrow Today" erschien Ende 1969. Ein Kritiker beurteilte Hardin & York als eine Mischung von Procol Harum und Traffic. Das Album verkaufte sich gut, vor allem auf dem europäischen Festland, aber auch in Amerika, erstaunlicherweise jedoch nicht in England. Am Album mitgewirkt hatten Herbie Flowers (Bass), Vic Flick (Gitarre) sowie als Background-Sängerinnen Sue und Sunny, die Ehefrauen zweier Roadies von Hardin & York.

Der Mitschnitt eines Auftritts 1970 in Deutschland erschien 1971 ohne Wissen der Band als Bootleg-Album. Anfang 1971 traten Hardin & York als Vorgruppe von Deep Purple auf. Zu dieser Zeit hatten beide Musiker neben Hardin & York auch eigene Bands, York die "Pete York Percussion Band", Hardin die Formation "Hardin/Fenwick/Newman". 1971 erschien auch ein Soloalbum von Eddie Hardin.

1972 schloss sich Ray Fenwick (Gitarre) Hardin & York an, und sie traten als "Hardin, York & Fenwick" auf. 1973 gab es ein Revival der Spencer Davis Group. 1974/75 spielten sie zusammen mit Charlie McCracken (Bass, ex-Taste) erneut als Trio. Danach traten Hardin & York unter diesem Namen nur noch gelegentlich bei Festivals auf. 1995 brachten sie das Album "Still A Few Pages Left" heraus.
Von 2008 bis 2012 spielte Pete York u. a. in der Band von Helge Schneider.
Hardin & York kamen danach wieder für regelmäßige Auftritte zusammen, bis zum Tod von Eddie Hardin am 22. Juli 2015.



</doc>
<doc id="636577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636577" title="Die Waltons">
Die Waltons

Die Waltons (Originaltitel: "The Waltons") ist eine US-amerikanische Familienserie, die das schwere einfache Leben einer Großfamilie während der Zeit von der Weltwirtschaftskrise bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs beschreibt. Die Fernsehproduktionsfirma Lorimar (u. a. Dallas) produzierte die Serie. Sie lief von 1972 bis 1981 mit insgesamt 221 Folgen, viele davon auch im deutschen Fernsehen. Zunächst wurden sie im ZDF ausgestrahlt, seit Ende der 1980er Jahre auch bei Sat.1, zuletzt bei kabel eins und aktuell bei Sat.1 Gold.

Die Waltons sind eine kinderreiche Baptistenfamilie. Zusammen mit seiner Frau, seinen sieben Kindern und seinen Eltern lebt John Walton in einem großen Haus auf seinem Waldgrundstück in Waltons Mountain in den Blue Ridge Mountains in Virginia. Sowohl der Distrikt Jefferson County als auch Waltons Mountain sind fiktive Schauplätze. Nach Angaben des Autors und Produzenten Earl Hamner jr. basieren jedoch beide auf seiner Heimatstadt bzw. -bezirk (er stammt aus Schuyler, Nelson County, das südlich von Charlottesville in Virginia liegt). Außerdem spielen in der Serie auch viele reale Orte, vor allem in Virginia, eine Rolle.

Die Waltons betreiben ein kleines Sägewerk, auf dem für eine gewisse Zeit auch eine Hypothek lastete. Familienzusammenhalt ist für sie stets wichtiger als Geld. Konflikte ergeben sich zumeist nur von außen, wenn ein Familienmitglied das Grundstück verlässt oder ein Fremder einen „bedrohlichen“ Einfluss (üblicherweise etwas, das die Familie finanziell in Bedrängnis bringt) von außen mitbringt, oder wenn es sich um Menschen mit einer anderen Lebensweise handelt, wie beispielsweise Artisten oder Schauspieler.

Die Geschichten werden aus der Sicht des ältesten Sohnes der Familie, John-Boy Walton geschildert, der Schriftsteller werden will und sich nach dem College diesen Traum erfüllt. Das Leben der Waltons wird von ihm in einem Tagebuch festgehalten. Jede Episode endet damit, dass in dem Haus die Lichter ausgehen und ein kurzer Gute-Nacht-Dialog zwischen Familienmitgliedern geführt wird. Das "Gute Nacht, John-Boy – Gute Nacht, Elizabeth" ist zwar berühmt, aber nicht oft zu hören.

John-Boy, gespielt von Richard Thomas und später von Robert Wightman (im Deutschen gesprochen von Hans-Georg Panczak und Andreas Fröhlich), ist die Hauptfigur der Serie. Er führt über sein Leben und das seiner großen Familie Tagebuch. Er ist ein ambitionierter Jung-Schriftsteller und wirkt Mädchen gegenüber eher schüchtern, kann jedoch durchaus großen Mut und auch Durchsetzungsvermögen zeigen. Seine Geschwister liebt er so innig, wie er sich manchmal die Ruhe vor ihnen wünscht. Er bewundert und liebt seine Eltern, handelt aber öfter auch deren Anordnungen und Wünschen zuwider, um seine eigenen Erfahrungen zu machen. Später besucht er das Boatwright College in Charlottesville und wird Journalist. Als Kriegsberichterstatter kehrt er von einem Sondereinsatz nicht zurück und wird für vermisst erklärt. Zeitweise lebt er in New York City und in London.

John-Boys Vater wird gespielt von Ralph Waite und im Deutschen synchronisiert von Jochen Schröder. Er ist der Eigentümer eines Sägewerks und arbeitet unermüdlich, manchmal bis zum Zusammenbruch, um seine Familie über Wasser zu halten. Er liebt seine Frau wie am ersten Tag, ist manchmal jedoch durchaus befremdet, wenn Olivia Anflüge von Emanzipation entwickelt (1. Staffel, Folge: "Das Fahrrad"), hindert sie aber nicht in dieser Entwicklung. Von seinen Kindern verlangt er Gehorsam und er ahndet Verfehlungen seiner Kinder, der Zeit entsprechend durchaus streng, aber gerecht. Anders als viele Väter der Zeit ist er aber auch zum Dialog mit seinen Kindern fähig und erklärt seine Entscheidungen im Allgemeinen. Es gibt für ihn keinen Grund, die Kinder die Schule versäumen zu lassen, es sei denn, sie sind wirklich krank oder es gibt einen ähnlich wichtigen Grund. Sind seine Kinder in Schwierigkeiten und brauchen seine Hilfe, ist er immer für sie da und stellt sich auch gegen alle Macht vor sie, um sie zu beschützen und ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen – was ihn manches Mal in Schwierigkeiten bringt. Er geht nur sehr selten in die Kirche, ist ungetauft, glaubt aber fest an Gott und lebt diesen Glauben in seinem Leben und zusammen mit seiner Familie.

Die Mutter Olivia Walton wird gespielt von Michael Learned. Synchronisiert wird sie von Bettina Schön. Sie ist sozusagen das Gewissen der Familie. In Fragen der Moral ist sie sehr streng, vor allem ist sie strikt gegen jede Form von Alkohol und eine regelmäßige Kirchgängerin. Als Erwachsene (Folge 24) hatte sie es geschafft, die Kinderlähmung zu besiegen. Diese Erfahrung verwendet sie häufig zur Motivation niedergeschlagener Familienmitglieder. Sie hat ein gutes Herz, liebt ihre Familie und ist ausgesprochen hilfsbereit. Später ist sie ein wenig aus der Familienidylle ausgebrochen, hat einen Malkurs belegt und den Führerschein gemacht. Als Learned aus der Serie ausstieg, wurde die Rolle der Olivia Walton zu einer chronisch kranken Frau umgeschrieben, die dauerhaft in einem Sanatorium lebt.

Will Geer spielt John-Boys Großvater. Im Deutschen spricht ihn Heinz Theo Branding. Er arbeitet im Sägewerk mit und mag das Fischen und Jagen. Besonders gerne geht er den Baldwin-Schwestern zur Hand, da er von ihnen zur Belohnung seiner Arbeit etwas von deren Vaters „Rezept“ (selbstgebrannter Whiskey) bekommt. Im Original heißt er "Zebulon „Zeb“ Walton", in der deutschen Version wurde es in Sam(uel) geändert, da wohl die Synchronredaktion der Meinung war, dass Zeb zu sehr nach dem klischeehaften „Sepp“ klinge. Er ist ein reizender alter Mann und ein Großvater von der Art, wie ihn sich Kinder wünschen. Wie seinen Enkeln gegenüber ist er auch seinem Sohn eine stete Stütze und Freund, wenngleich er diesem mit der Leitung der Sägemühle auch die Rolle des Familienoberhauptes übertragen hat und sich vielfach zurücknimmt. Zeb Walton ist äußerst heimat- und naturverbunden, das ging von Will Geers echten Vorlieben in die Rolle ein. Er liebt seine Frau Esther sehr, die nicht selten pikiert auf seine meist humorvoll vorgetragenen Avancen reagiert. Will Geers Tod 1978 folgt der Serientod Sam Waltons im Sommer 1941 und wird von seiner Familie sehr betrauert.

Ellen Corby spielt Sams Frau. Sie wird im Deutschen von Ursula Krieg und Sigrid Lagemann synchronisiert. Sie ist genauso sittenstreng und fleißig wie ihre Schwiegertochter Olivia und ist meist grantig. Unter der rauen Schale findet sich jedoch ein weicher Kern. Zu ihrem Mann hat sie ein überaus inniges Verhältnis, wenngleich sie ihre Gefühle anders als dieser nicht so leicht offen zeigen kann. Über neumodische Entwicklungen oder die Ideen der Enkel kann sie häufig nur den Kopf schütteln. Esther Walton ist mit Abstand die konservativste Person der Walton-Familie. Ellen Corby hatte 1977 einen Schlaganfall, der ihr Sprachzentrum beeinträchtigte. Dies wurde für ihre Rolle übernommen. Sie spielt dann noch in einer einzigen Folge mit Will Geer zusammen, bevor dieser stirbt.

John-Boys jüngerer Bruder Jason wird gespielt von Jon Walmsley und im Deutschen gesprochen von Ulrich Matthes und Timmo Niesner. Er ist mit Leib und Seele Musiker, war auf dem Konservatorium und spielt zum Leidwesen seiner Mutter für einige Zeit in einem „verrufenen“ Lokal.

Mary-Ellen, gespielt von Judy Norton-Taylor (deutsche Synchronstimmen: Ina Patzlaff/Ina Martin und Marina Genschow), ist die älteste Tochter. Sie hat einen Hang zur Unabhängigkeit und bringt sich immer wieder in Schwierigkeiten. Sie ist das erste Walton-Kind, das heiratet, nämlich Dr. med. Curtis „Curt“ Willard (Tom Bower). Sie arbeitet als Krankenschwester. Später studiert sie selbst auch Medizin. Lange Zeit dachte die Familie, Curtis sei 1941 beim Angriff auf Pearl Harbor ums Leben gekommen, doch er traut sich nicht mehr nach Hause, weil er Angst hat, er könnte Mary-Ellen mit seiner Kriegsbeschädigung verletzen. Curtis und Mary-Ellen haben einen Sohn, John Curtis Willard (Marshall/Michael Reed, später David Friedman).

Ben, gespielt von Eric Scott und im Deutschen gesprochen von Torsten Sense und Simon Jäger, ist der dritte Sohn von Olivia und John. Er weiß nicht so recht, wohin er gehört. Er ist handwerklich begabt, hat Unternehmergeist und übernimmt später (in den Nachfolgefilmen zur Serie) die Sägemühle, da seine beiden älteren Brüder eine andere Karriere machen. Er ist der Zweite in der Familie, der heiratet, und zwar Cindy (Leslie Winston), die in der Hochzeitsfolge Unterstützung von Großmutter Esther bekommt, um sich gegen ihren Mann durchzusetzen. Cindy und Ben Walton bekommen eine Tochter namens Virginia.

Erin Walton, gespielt von Mary Elizabeth McDonough und ins Deutsche synchronisiert von Madeleine Stolze und Bianca Krahl, ist die zweite Tochter. Sie ist zurückhaltender als Mary-Ellen und versucht, diese manchmal von unüberlegten Handlungen abzubringen. Sie arbeitet nach der Schulzeit zunächst als örtliche Telefonistin, später als Produktionsleiterin in einem kriegswichtigen Betrieb. Von allen Frauen der Familie ist sie die Emanzipierteste und Selbstständigste. Im Zweiten Weltkrieg wird ein Foto von ihr in knappen Shorts zu einem Pin-Up-Bild bei Soldaten, was vor allem ihre Mutter nicht gutheißt. Sie verliebt sich in einen der Soldaten, der jedoch im Krieg ums Leben kommt.

Der jüngste Sohn James-Robert, genannt Jim-Bob, wird gespielt von David W. Harper. Seine deutschen Synchronsprecher sind Bernd Martin, Stefan Krause und Julien Haggége. Er ist eher still, aber handwerklich sehr begabt. Er baut sich selbst ein Auto und wird später Flugzeugmechaniker. Jim-Bob ist der einzige Walton, der einen Zwillingsbruder hatte, der jedoch bei der Geburt starb.

Die jüngste Schwester wird gespielt von Kami Cotler und im Deutschen gesprochen von Katrin Fröhlich und Maxi Deutsch und gehorcht ihren Eltern nicht immer, was sie manchmal in Schwierigkeiten bringt. So steigt sie einmal auf einen Stapel Baumstämme, der ins Rutschen kommt und sie teilweise unter sich begräbt. Und bereits in der ersten Folge schließt sie sich versehentlich in einer Kiste ein.

Ike Godsey, gespielt von Joe Conley (synchronisiert ins Deutsche von Gerd Duwner und Klaus Jepsen), ist der Krämer und Posthalter am Ort. Er ist sozusagen die örtliche Nachrichtenbörse, ein wenig neugierig und ein Freund der Walton-Familie. Er heiratet eines Tages Cousine Corabeth Walton. Er kommt in große Schwierigkeiten, als er auf Kredit einen großen Posten Kühlschränke kauft, die sich aber als nicht funktionstüchtig erweisen. Selbstverständlich helfen ihm die Waltons aus der Patsche.

Corabeth, gespielt von Ronnie Claire Edwards und im Deutschen gesprochen von Barbara Adolph, ist eine Cousine von John Walton. Ihr steht immer wieder der Sinn nach höheren Werten. Trotzdem verliebt sie sich in den einfachen Kramladenbesitzer Ike Godsey und heiratet ihn auch. Sie macht häufig Sinnkrisen durch und wird schließlich für eine Weile Alkoholikerin. Später adoptiert sie ein Mädchen, Aimee Louise.

Miss Mamie Baldwin, gespielt von Helen Kleeb und ins Deutsche synchronisiert u. a. von Tilly Lauenstein, und Miss Emily Baldwin, gespielt von Mary Jackson und synchronisiert von Gudrun Genest, sind zwei ältere Damen, die eine „Medizin“ nach dem Rezept ihres verstorbenen Vaters, der Richter von Beruf war, herstellen, mit einer von ihm selbstgebastelten Maschine. Tatsächlich handelt es sich dabei um einen besonders guten Whiskey, was jeder in der Gegend weiß, außer angeblich den beiden Damen selbst.

Die eher einfältige und verträumte Miss Emily weint immer noch ihrem Liebsten Ashley Longworth nach, der von ihrem Vater aus dem Haus geworfen worden war, als sie noch ein Mädchen war. Miss Mamie ist eine eher resolute Frau, die das Sagen bei beiden manchmal etwas naiven Schwestern hat. Während vor allem Mutter und Großmutter Walton zunächst noch sehr zurückhaltend den Schwestern gegenüber sind, entwickelt sich im Laufe der Serie eine Freundschaft zur gesamten Familie, wobei Hilfe und Gegenhilfe häufig sind.

Weitere Figuren sind unter anderem Flossie Brimmer (Nora Marlowe), die deutschstämmige Pensionsbesitzerin, Maude Gormley (Merie Earle), eine alte Frau, die gern singt, Vögel füttert und ein Talent für Malerei entwickelt, der schmuddelige Yancy Tucker (Robert Donner), die Lehrerin Rosemary Hunter (Mariclare Costello), die später Reverend Matthew Fordwick (John Ritter) heiratet und John-Boy aufs College vorbereitet, Sheriff Ep Bridges (John Crawford) und Verdie Grant Foster (Lynn Hamilton), eine Schwarze, die mit Rassismus zu kämpfen hat, und die erst als Erwachsene mit Hilfe von John-Boy Lesen und Schreiben lernt.

Die Grundidee der ansonsten fiktiven Serie basiert auf den Jugenderinnerungen des Produzenten Earl Hamner jr. Den Ich-Erzähler aus dem Off, der sich an die Vergangenheit erinnernde John-Boy Walton am Anfang und Ende jeder Episode, sprach er in der Originalfassung selbst (in der deutschen Fassung gesprochen von Claus Biederstaedt). Vorab hatte er den Stoff schon als Buch herausgebracht und 1963 unter dem gleichen Titel "Spencer’s Mountain" (deutsch: Sommer der Erwartung) für das Kino produziert.

Die Rolle der Großmutter "Esther Walton" wurde aus der Serie herausgeschrieben, nachdem Darstellerin Ellen Corby einen Schlaganfall erlitten hatte. Nachdem sie sich davon erholt hatte, konnte sie wieder an der Serie teilnehmen. Der Darsteller des Großvaters "Samuel Walton", Will Geer, starb nach Beendigung der letzten Folge der sechsten Staffel (1977–1978), seine Serienfigur ließ man daraufhin ebenfalls sterben. Richard Thomas verließ die Serie nach der letzten Folge der fünften Staffel (1976/1977), da er sich zu sehr als John-Boy festgelegt sah, und erschien nur ein paar Mal als Gast in den nachfolgenden Sendungen. Er wurde später in dieser Rolle durch Robert Wightman (1979–1981) ersetzt. In den nachfolgenden Fernsehfilmen übernahm er allerdings wieder seine Rolle als John-Boy. Auch Michael Learned verließ die Serie 1978, indem man Olivia Walton wegen einer Tuberkuloseerkrankung in ein Sanatorium umziehen ließ. Für Gastauftritte zu Beginn der achten Staffel und die späteren Nachfolgefilme stellte sich Learned allerdings wieder zur Verfügung.

Ralph Waite sowie Michael Learned hatten während der Produktionszeit starke Probleme mit dem Alkohol. Learned erklärte Jahre später, dass "Die Waltons" ihr geholfen hatten, von ihrer Sucht wegzukommen.

"Waltons Mountain" wurde auf dem Hintergelände der Warner Brothers Studios in Burbank angelegt. Das Haus wird noch heute als Außenkulisse verwendet, beispielsweise als "Dragonfly Inn" für die Fernsehserie "Gilmore Girls" (2000–2007).

Die Titelmusik stammt vom Filmkomponisten Jerry Goldsmith.

Die Serie wurde vom 14. September 1972 bis zum 4. Juni 1981 durch CBS erstmals in den USA ausgestrahlt. Es entstanden insgesamt 221 Folgen in neun Staffeln unterteilt und weitere sieben Fernsehfilme.

In der deutschen Version des ZDF wurden die Episoden um je circa zwei Minuten gekürzt, um die Folgen für das Zeitschema des ZDF anzupassen. Als die Serie ins Privatfernsehen kam, wurden weitere Minuten sowie der Abspann weggeschnitten. Auf DVD – die erste Staffel erschien 2004 – wurden die fehlenden Stücke dann wieder eingefügt; die Szenen, die nie synchronisiert worden waren, wurden im Original belassen und mit Untertiteln versehen. In Deutschland sind alle neun Staffeln auf DVD erschienen.

Die Figur des Vaters John Walton Sr. kam in einer Abstimmung einer amerikanischen Fernsehzeitschrift am 20. Juni 2004 auf Platz 3 bei den "50 besten Fernsehvätern aller Zeiten". Berühmt wurde auch die Bemerkung von US-Präsident George Bush, man brauche eine Nation, die mehr wie die Waltons und weniger wie die Simpsons sei.

Ab 2005 liefen im Radioprogramm von WDR 2 Sketche mit Anklängen an die Waltons. Diese Sketche persiflieren die Armut unter den Gesetzen von Hartz IV in Anwendung auf eine Großfamilie.

Die Art, wie jede Episode endet – man sieht im Dunkeln die Fensterfront des Hauses und hört das „Gute-Nacht-Sagen“ einzelner Familienmitglieder –, wurde mehrfach zitiert und parodiert, beispielsweise in "Freitag Nacht News" bei RTL oder bei "Switch" auf ProSieben oder wie bei den "Ludolfs" am Ende jeder Episode. Auch in der Musik finden sich Anspielungen auf das Episodenende, z. B. im Stück "Michi Beck in Hell" auf dem Album "4:99" der Fantastischen Vier.



</doc>
<doc id="636578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636578" title="Wolfgang Böck">
Wolfgang Böck

Wolfgang Böck (* 14. Jänner 1953 in Linz) ist ein österreichischer Schauspieler und Theaterintendant.

Wolfgang Böck wurde 1953 als Sohn eines Industriekaufmanns und einer Kindergärtnerin in Linz geboren.
Nach der Pflichtschule besuchte er vier Jahre die Höhere Technische Lehranstalt für Maschinenbau, welche er aber nicht abschloss. Er war Schul- und Landesschulsprecher. Seine anschließende Schauspielausbildung erhielt er von 1973 bis 1976 in Graz an der Hochschule für Musik und darstellende Kunst. Diese schloss er 1976 ab. Auslöser für seinen Weg zum Theater war nach eigener Aussage ein Besuch im Linzer Landestheater und das Theaterstück Magic Afternoon von Wolfgang Bauer.

Sein erstes Theaterengagement erhielt er in Bregenz in Vorarlberg. Er machte in Theaterstücken wie "Einer flog über das Kuckucksnest" ('Mc Murphy') und als 'Behringer' in "Die Nashörner" auf sich aufmerksam. Von 1980 bis 1983 spielte er am Landestheater in Linz u. a. in "Klassenfeind" neben Wolf Bachofner und in "Kasimir und Karoline".

1983 spielte Wolfgang Böck am Wiener Volkstheater, später folgten Rollen in der Schweiz, am Schauspielhaus Zürich, wie Mortimer Brewster in "Arsen und Spitzenhäubchen" und im Renaissancetheater Berlin, wie den 'Der Konzentrationslager-Erhardt' in "Noch ist Polen nicht verloren". Weiters brillierte er in "Alexis Sorbas" im Grazer Opernhaus, bei den Salzburger Festspielen gab er den 'Lorenz' in "Der Bauer als Millionär" und 'Guter Gesell' im "Jedermann", später in Wien am Theater in der Josefstadt spielte er den 'Steißhäuptl' in "Der Himbeerpflücker". Gemeinsam mit seinem Kollegen Adi Hirschal konzipierte er eine musikalische „Reise durch die Wiener Vorstadt“: „Strizzilieder“, „Oide Hawara“ und „Schwoazze Luft – Strizzihimmelfahrt“ wurden auch auf CD herausgebracht.

Der Linzer Schauspieler wirkte auch in zahlreichen Film- und Fernsehrollen mit, wie in "Der Nachbar", "Kommissar Rex", "Die Neue – Eine Frau mit Kaliber", "Julia – Eine ungewöhnliche Frau", weiters in verschiedenen Folgen von "Tatort" u. v. a.

Österreichweit bekannt wurde er vor allem durch seine Mitwirkung im "Kaisermühlen Blues". Hier war er als der Wiener Polizist Trautmann zu sehen, dem Lebensgefährten der Hauptdarstellerin Gitti Schimek (Marianne Mendt). Als ebendieser Trautmann stand Wolfgang Böck im Frühjahr 2000 vor der Kamera im Krimipilotfilm "Trautmann – Wer heikel ist, bleibt übrig" (Regie Harald Sicheritz). In der Zwischenzeit entstanden noch weitere 9 Trautmann-Krimis unter der Regie von Thomas Roth.

Für seine bisherige Darstellung des Inspektor Trautmann wurde Böck – gemeinsam mit dem Autor von "Kaisermühlen Blues" und "Trautmann" Ernst Hinterberger – im Dezember 2001 von der Vereinigung der Bundeskriminalbeamten Österreichs zum „Ehrenkiberer“ ernannt.

Im Oktober 2003 wurde ihm die künstlerische Leitung der burgenländischen Schloss-Spiele Kobersdorf übertragen. Bereits in der ersten Saison konnte der langjährige Besucherschnitt von 9000 verdoppelt werden: Intendant Böck war in dem Nestroystück "Lumpazivagabundus" als Schuster Knieriem zu sehen, 2005 folgte das Ferenc Molnár-Stück „Liliom“ mit ihm in der Titelrolle.

Im Herbst 2004 stand er für die zehnteilige ORF-Produktion "11er Haus" vor der Kamera, einer Komödienserie die 2005 zum Thema „50 Jahre Fernsehen“ ausgestrahlt werden sollte.
Von Jänner bis Mitte Februar 2005 wurde in Prag und Kärnten der Lisa Film "Die Liebe eines Priesters" gedreht, in dem Böck den zwielichtigen Unterwelt-Boss Pokorny, den Besitzer eines Edelbordells, spielte. Regie führte Franz Josef Gottlieb. In dem Film, der auf ORF und ARD am 19. Mai 2005 ausgestrahlt wurde, spielte Erol Sander einen Priesterseminaristen und Maximilian Schell einen Pater.
Ab März 2005 drehte Wolfgang Böck zwei weitere „Trautmann“-Filme.

Böck über seinen „Trautmann“: "„Er ist mir ans Herz gewachsen. Es ist eine interessante Figur, die mir große Popularität verschafft hat.“" (Zitat Kronen Zeitung, 19. November 2006) Im November 2006 stand Böck als "Werner Slupetzky" in der zweiteiligen ORF-Komödie "Die Slupetzkis: Urlaub in Balkonien" vor der Kamera.

In der MR-Film-Serie "Blaulicht", die der Autor Peter Mazzuchelli schreibt ("Julia", "Medicopter 117 – Jedes Leben zählt") soll er einen Rettungsarzt spielen. Laut Böck wäre dies sein erster richtiger Arzt. Als Rettungsfahrer hätte er allerdings weitreichende praktische Erfahrung, da er in Bregenz im Zivildienst als Rettungsfahrer unterwegs gewesen sei. Seit 2007 sind Wolfgang Böck und Adi Hirschal mit dem Wienerliedprogramm "Best of Strizzi" immer wieder auf verschiedenen Bühnen zu erleben.

Weiters wurde Wolfgang Böck mehrmals für Gastrollen in der österreichischen Serie" Schnell ermittelt" engagiert und spielte in Deutschland im Kinofilm Unter dir die Stadt mit, der im Banker-Milieu angesiedelt ist.

2009 war Wolfgang Böck mit Gabriela Benesch in ihrem gemeinsamen Kabarett-Programm "All You Need Is Love!?" auf Tournee, 2010 stand er mit Brigitte Neumeister mit dem Programm "Aus dem Reich der Burenwurst" auf der Bühne der "Ybbsiade – Kabarett- und Kleinkunstfestival in Ybbs an der Donau".

Anlässlich seines vierzigjährigen Bühnenjubiläums 2014 entstand das Konzertprogramm boeck.privat@habtsmigern.ade unter der musikalischen Leitung von Andreas Radovan mit Texten von Klaus Lintschinger. Wolfgang Böck & Band treten damit österreichweit auf.

In der 19. Staffel der deutschen Fernsehserien "Um Himmels Willen" (Erstausstrahlung im Winter/Frühjahr 2020) spielt er den Weihbischof Landkammer.

Seit 2004 ist Wolfgang Böck Intendant der Schlossspiele Kobersdorf. Er setzte zum Einstand Lumpazivagabundus von Johann Nestroy auf den Theaterzettel. Es folgten 2005 Liliom von Ferenc Molnár, 2006 Brechts Die Dreigroschenoper, 2007 George Feydeaus Floh im Ohr, 2008 Zu ebener Erde und erster Stock von Johann Nestroy. Zum Joseph Haydn-Jahr 2009 erwies sich das Auftragswerk "Der Kopf des Joseph Haydn" von Michael Korth mit der Uraufführung am Montag, den 6. Juli 2009 als würdiger Beitrag. Es folgten 2010 "Ein Sommernachtstraum" von William Shakespeare, zum 40-jährigen Jubiläum der Schloss-Spiele Kobersdorf "Der eingebildete Kranke" von Molière 2011 mit Fritz Hammel in der Hauptrolle und 2012 die Shakespeare-Komödie "Was ihr wollt".
Im zehnten Jahr seiner Intendanz programmierte Wolfgang Böck Die Dame vom Maxim von Georges Feydeau (Deutsch von Hans Weigel).

2016 wurde Böcks Vertrag als künstlerischer Leiter der Schloss-Spiele Kobersdorf um weitere fünf Jahre bis 2021 verlängert. 2017 war er als Richter Adam in Der zerbrochne Krug von Heinrich von Kleist in der Regie von Werner Prinz zu sehen, 2018 als Teddy Brewster in Arsen und Spitzenhäubchen von Joseph Kesselring, 2019 als Schnoferl in Das Mädl aus der Vorstadt von Johann Nestroy. 2020 wirkt er in Außer Kontrolle von Ray Cooney mit.

In den letzten vierzehn Spielsaisonen verzeichnen die Schloss-Spiele Kobersdorf eine durchschnittliche Gesamtauslastung von 96,4 % pro Jahr.

Seit 1987 ist der begeisterte Motorradfahrer Böck freier Schauspieler und lebt mit seiner Frau, der burgenländischen Architektin Sonja Kremsner, die er 2002 ehelichte, teils in Wien, teils im Burgenland. 1990 wurde sein Sohn geboren. Böck hat ein Faible für Oldtimer.

Wolfgang Böck ist Sprecher der Stationsansagen auf den Wiener Autobuslinien 92A und 92B, deren Routen durch Kaisermühlen führen.

2002 hatte Wolfgang Böck als Trautmann einen Gastauftritt in der Folge "Die UFO-Oma" der österreichischen Kinderserie Tom Turbo. In diesem Auftritt sieht man ihn allerdings aus kindgerechten Gründen nie mit seiner üblichen selbgedrehten Zigarette, sondern stattdessen oft mit einem Leberkässemmerl – einem weiteren von Trautmanns "Lastern" – innerhalb der Serie.




Gemeinsam mit der "Gesellschaft für MucoPolySaccharidosen (MPS)" hat sich Wolfgang Böck in seiner Funktion als MPS-Botschafter zum Ziel gesetzt, diese Stoffwechselkrankheit in der Öffentlichkeit bekannt zu machen und für betroffene Kinder finanzielle Mittel zu lukrieren.



</doc>
<doc id="636584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636584" title="Jürgen Höhne">
Jürgen Höhne

Jürgen Höhne (* 7. Mai 1936; gestorben 22. Februar 2015) war ein deutscher Laiendarsteller, der in drei Spielfilmen des Regisseurs Wenzel Storch die Hauptrolle spielte. Höhne war ausgebildeter Werkzeugmacher und arbeitete bis zu seiner Pensionierung als Fernfahrer. Er lebte mit seiner Frau in Hannover.

Sein Leinwand-Debüt gab Höhne erst nach seiner Pensionierung in Wenzel Storchs "Der Glanz dieser Tage" (1989). Seitdem spielte er in zwei weiteren Filmen mit, die zusammen die so genannte "Jürgen-Höhne-Trilogie" bilden. Da Storchs Filme mit minimalem Budget gedreht werden, war die Arbeit Höhnes wie die aller anderen Darsteller (größtenteils Laien) ehrenamtlich.




</doc>
<doc id="636585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636585" title="Johann Kaspar Basselet von La Rosée">
Johann Kaspar Basselet von La Rosée

Reichsgraf Johann Kaspar Basselet von La Rosée, auch Jean-Gaspard Basselet von La Rosée (* 30. April 1710 in Arel, Herzogtum Luxemburg; † 12. April 1795 in München) war ein deutscher Offizier und General der Bayerischen Armee.

Der Spross der Familie Basselet von La Rosée wirkte als kurbayerischer Wirklicher Geheimer Rat, Feldmarschallleutnant und Hofkriegsratsdirektor, war also quasi bayerischer Kriegsminister. Sein Vater Gomar Basselet de La Rosée entstammte einem spanischen Adelsgeschlecht und diente in dem in Arlon in Luxemburg in Garnison stehendem spanischen Regiment Melun-Nysbourg, fiel jedoch bei einem Duell. 

1761 wurde er zum Ehrenmitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften ernannt, 1764 in den Reichsgrafenstand erhoben (1766 im Kurfürstentum Bayern anerkannt). Um 1760 erwarb er die Hofmarken Garatshausen/Feldafing und 1780 die Hofmark Possenhofen sowie die Roseninsel. Damit besaß er das größte geschlossene Ufergebiet am Starnberger See. 

1770 kaufte Graf Basselet von La Rosée die Hofmark Mauern bei Moosburg.

Sein Grab befindet sich in der Gruftkapelle der Grafen La Rosée in Inkofen, heute Teil von Haag an der Amper.

In erster Ehe heiratete La Rosée 1745 Johanna Elisabetha von Ruffini (14. April 1718 – 2. November 1764), Tochter des Salzkaufmanns Johann Baptista Ruffini und Nichte des bayerischen Staatskanzlers Franz Xaver Josef von Unertl. Ein Sohn dieser Ehe war der kurfürstlich bayerische Kämmerer, Wirkliche Geheime Rat und Oberappellationsgerichtspräsident Aloys Reichsgraf Basselet von La Rosée. Auch Maria Josepha Theresia Walburga von La Rosée (1746–1772) entsprang dieser Verbindung. Sie heiratete 1766 Graf Joseph Ferdinand Maria von Salern (1718–1805), einen illegitimen Spross von Prinz Ferdinand Maria Innozenz von Bayern.

In zweiter Ehe heirate La Rosée 1767 Maria Josepha von Nauendort auf Geisdorf. Ihr entsprossen:

Die Nachkommen aus zweiter Ehe erwarben 1824 Schloss Isareck bei Moosburg, das sie bis heute besitzen.




</doc>
<doc id="636587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636587" title="Cornelia Pröll">
Cornelia Pröll

Cornelia Pröll (* 21. Jänner 1961 in Kleinarl) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Ihre Spezialdisziplin war die Abfahrt.

Cornelia Pröll ist die jüngste Schwester von Annemarie Moser-Pröll und war daher frühzeitig mit dem Skifahren vertraut. Aufgrund ihres großen Talentes kam sie schon früh in den Salzburger Landeskader und wurde später in die ÖSV-Mannschaft aufgenommen. In der Saison 1976/77 holte Pröll ihre ersten Punkte im Europacup, zwei Jahre später startete sie erstmals im Weltcup.

Ihre ersten Weltcuppunkte holte sie als 18-Jährige mit Rang sieben in der Abfahrt von Pfronten am 4. Februar 1979. Im selben Jahr wurde sie Österreichische Meisterin in der Abfahrt. Der erste Podestplatz gelang der Salzburgerin am 7. Jänner 1980 mit Platz zwei in Pfronten. Bei den Olympischen Winterspielen 1980 kam sie aber nur auf den 22. Abfahrtsrang. Die Saison 1980/81 wurde Prölls erfolgreichste: Am 8. Jänner 1981 gewann sie, wieder in der Abfahrt von Pfronten, ihr erstes und einziges Weltcuprennen und erreichte mit weiteren zwei dritten Plätzen in Megève und Haus im Ennstal den dritten Platz im Abfahrtsweltcup hinter den beiden Schweizerinnen Marie-Theres Nadig und Doris De Agostini. Im nächsten Winter kam Pröll aber nur einmal unter die besten zehn, bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming wurde sie 15. in der Abfahrt. Nach dieser schwächeren Saison drohte ihr eine Rückversetzung in den österreichischen B-Kader, woraufhin sie ihre Karriere im Alter von nur 21 Jahren beendete.








</doc>
<doc id="636595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636595" title="Unterendingen">
Unterendingen

Unterendingen (schweizerdeutsch: ) ist ein Dorf im Schweizer Kanton Aargau. Es ist Teil der Gemeinde Endingen und liegt im Surbtal, rund vier Kilometer von der Grenze zu Deutschland entfernt. Bis Ende 2013 war Unterendingen eine eigenständige Einwohnergemeinde im Bezirk Zurzach.

Das Dorf liegt im engen Tal der Surb an der Mündung des Schlierenbachs. Dieser fliesst östlich des Dorfes durch ein tief eingeschnittenes Tobel, das die Hügel Buhalden und Teufelskanzel voneinander trennt. Beide Hügel gehören zum Tafeljura; der untere, äusserst steile Bereich weist jeweils einen Höhenunterschied von rund 150 Metern auf und geht dann in eine kleine Hochebene über. Im Westen liegt das Ruckfeld, eine ausgedehnte Hochebene, die an ihren Rändern durch sehr steile, bis zu 40 Meter hohe Hänge begrenzt ist. Die Fläche des früheren Gemeindegebiets betrug 345 Hektaren. Der höchste Punkt lag auf 544 Metern auf der Teufelskanzel, der tiefste sich 375 Metern an der Surb. Nachbargemeinden waren Tegerfelden im Norden, Baldingen im Nordosten, Lengnau im Osten, Endingen im Süden und Würenlingen im Westen.

Im Hochmittelalter gehörte das Dorf zum Herrschaftsbereich der Freiherren von Tegerfelden. Ihnen unterstellt waren die 1239 erstmals erwähnten Ritter von Endingen, die südlich von Unterendingen eine kleine Burg besassen. Die Sippe war nach dem Aussterben der Tegerfelder im Jahr 1254 zuerst mit den Freiherren von Regensberg verbunden, später mit dem Bistum Konstanz. Die erste urkundliche Erwähnung von "Nider-Endingen", also explizit mit Zusatz zur Unterscheidung vom benachbarten Endingen, erfolgte 1298. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Antingun" und bedeutet «bei den Leuten des Anto». Um 1305 erwarben die Habsburger die Blutgerichtsbarkeit. Bedeutende Grundbesitzer waren das Kloster St. Blasien und die Johanniterkommende Leuggern.

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Unterendingen gehörte nun zum Siggenamt der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. 1529 trat ein grosser Teil der Bevölkerung zur Reformation über, musste jedoch nach dem Zweiten Kappelerkrieg von 1531 wieder die katholische Konfession annehmen. 1661 bauten die Katholiken aus dem konfessionell gemischten Nachbardorf Tegerfelden eine eigene Kirche in Unterendingen, die auch von den Bewohnern Endingens genutzt wurde. 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Unterendingen war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau.

Nach der Eröffnung der Bahnstrecke Turgi–Koblenz–Waldshut im Jahr 1859 und der Bahnstrecke Dielsdorf–Niederweningen im Jahr 1891 reichten die Gemeinden des Surbtals eine Konzession für den Bau einer Verbindungsstrecke zwischen Niederweningen und Döttingen ein. Doch der Erste Weltkrieg verhinderte den Bau der Surbtalbahn und das Projekt wurde 1937 endgültig abgeschrieben. Viele Jahrzehnte lang stagnierte die Bevölkerungszahl. Zu Beginn der 1980er Jahre wurde dann eine grössere Bauzone erschlossen und das Dorf wuchs innerhalb von zehn Jahren um 80 Prozent. Am 15. Juni 2012 genehmigten die Gemeindeversammlungen von Endingen und Unterendingen die Fusion beider Gemeinden. In der Volksabstimmung vom 23. September 2012 wurde der Beschluss in Unterendingen mit 118 zu 35 Stimmen bestätigt, woraufhin der Zusammenschluss am 1. Januar 2014 erfolgte.

Die Blasonierung des ehemaligen Gemeindewappens lautet: «Gespalten von Blau mit halber weisser Lilie und von Rot.» Die Gemeinde Endingen hatte 1926 beschlossen, das Wappen der Herren von Endingen zu übernehmen. Nachdem aber 1934 die Überreste ihrer Burg auf dem Gebiet von Unterendingen entdeckt worden waren, erhob auch diese Gemeinde Anspruch auf das Wappen. Nach einer Beschwerde an den Regierungsrat im Jahr 1953 einigten sich beide Gemeinden: In der Zwischenzeit war herausgefunden worden, dass bereits auf der Karte des Kantons Zürich von 1667 ein Wappen für Unterendingen existierte, das sich nur in den Farben unterschied und schliesslich auch übernommen wurde.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am 31. Dezember 2013 lebten 362 Menschen in Unterendingen. Bei der Volkszählung 2000 bezeichneten sich 50,1 % als römisch-katholisch und 34,5 % als reformiert; 15,4 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 94,9 % gaben Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,9 % Serbokroatisch.

Unterendingen liegt an der Hauptstrasse 17, die von Döttingen durch das Surbtal und das Wehntal nach Zürich führt. Drei Postautolinien erschliessen das Dorf: Von Tegerfelden zum Bahnhof Baden, von Döttingen nach Niederweningen und vom Bahnhof Bad Zurzach zum Bahnhof Brugg. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Baden über das Surbtal und Klingnau nach Bad Zurzach.


</doc>
<doc id="636596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636596" title="Stieber Twins">
Stieber Twins

Die Stieber Twins sind ein Hip-Hop-Duo aus Heidelberg, bestehend aus den Zwillingsbrüdern Martin und Christian Stieber (* 6. November 1972). Als „Marshall Mar“ und „Luxus Chris“ sind sie vor allem als Graffiti-Sprayer, Breakdancer, Rapper, Produzenten und DJs aktiv.

Die Brüder sind seit 1984 in der Hip-Hop-Szene aktiv. Zunächst als Tänzer, später als Graffiti-Sprayer und Beatboxer. Seit 1992 produzieren sie selbst Musik. Auf dem Album "Alte Schule" (MZEE Records) erschienen ihre ersten Instrumentals, "Just Writin’ My Name" und "Breakers Revenge 93" (beide gemeinsam mit Zeb.Roc.Ski alias Akim Walta, dem Gründer von MZEE). Die ersten Tracks, auf denen sie selbst rappten, erschienen 1995 auf dem Sampler "Die Klasse von '95" (MZEE) und heißen „HipHop und Rap“ sowie „Allein zu zweit“. Außerdem erschien eine Maxi-Single unter demselben Namen, bei der die Stiebers neben MC Rene, Der Tobi & Das Bo, Spax, Massive Töne, Fettes Brot, ZM Jay, Ferris MC, Zeb.Roc.Ski und DJ Mirko Machine mitwirkten. Die Stieber Twins werden den Pionieren des deutschen Hip-Hops zugerechnet und waren vor allen Dingen im Hinblick auf ihre Produktionen stilprägend.

Martin Stieber hat für diverse Hip-Hop-Künstler die Musikproduktion übernommen. Er wurde auch für die DVD "First there was the Beat" interviewt, die sich ausschließlich mit Hip-Hop-Produzenten befasst.

Frühe Tracks der Stieber Twins sind gespickt mit Jazz- und Funk-Samples, was auch durch die Liedzeile „Jazz und Funk sind die Basis meiner Lieder“ Erwähnung findet.

Die Stieber Twins arbeiteten mit zahlreichen bekannten deutschen Rappern wie zum Beispiel Blumentopf, Massive Töne, Ferris MC, MC Rene, Samy Deluxe, Fischmob, Absolute Beginner, Max Herre von Freundeskreis, Fast Forward (zusammen mit Scope und Tuareg, später STF), Aphroe von Ruhrpott AG oder Tatwaffe von Die Firma zusammen.

Auch international hatten sie berühmte Auftritte, unter anderem mit den Arsonists sowie mit GZA vom Wu-Tang Clan bei DJ Tomekks Hit-Single "Ich lebe für Hip Hop".

Heute treten die Stieber Twins nur noch selten als Rapper auf. So erschien etwa 2014 ein Track zusammen mit Megaloh. Christian Stieber geht seinem Beruf als Architekt nach, Martin Stieber betreibt in Heidelberg einen eigenen Hip-Hop-Laden.

Zu ihren 40. Geburtstagen im November 2012 feierten die Stieber Twins in Heidelberg eine große „80 Jahre Stieber Twins“ Geburtstagsfeier, bei der sie auch selbst ein Konzert gaben. Neben US-Rapper Diamond D kamen zahlreiche Größen der Szene, wie Torch, Das Bo, Cora E, Kool Savas, Dendemann oder Jan Delay.

Bekannte Veröffentlichungen der Stieber Twins sind z. B.:





</doc>
<doc id="636598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636598" title="Charles Socarides">
Charles Socarides

Charles W. Socarides (* 24. Januar 1922 in Brockton (Massachusetts); † 25. Dezember 2005 in New York City) war ein amerikanischer Arzt, Psychiater, Psychoanalytiker und Professor für Psychiatrie am Albert Einstein College of Medicine, Montefiore Medical Center in New York. Er ist vor allem für seine Arbeiten zur Homosexualität bekannt, die er zeitlebens als schwere psychische Störung ansah, die verändert werden könne. Nachdem Homosexualität aus der Liste der psychischen Krankheiten gestrichen wurde, war er 1992 Mitbegründer der National Association for Research and Therapy of Homosexuality.

Nachdem Charles Socarides im Alter von 13 Jahren eine Biografie von Sigmund Freud gelesen hatte, beschloss er Arzt und Psychoanalytiker zu werden. Er graduierte am Harvard College 1945, erhielt seinen Doktor in Medizin 1947 am New York Medical College und schloss seine Ausbildung in Psychoanalytischer Medizin 1952 an der Columbia University ab. Ab 1954 bis zu seinem Tod praktizierte er als Psychiater und Psychoanalytiker in New York City.

Socarides war Mitglied der American Medical Association, der American Psychiatric Association, der Association for Psychoanalytic Medicine, der International Psychoanalytical Association (IPA) und der American Psychoanalytic Association (APsaA). Bei letzterer leitete er jahrelang eine Diskussionsgruppe. Er war auch Partnermitglied der Royal Society of Medicine in London und saß im Direktorium der Margaret S. Mahler Psychiatric Research Foundation. Psychiatrie lehrte er an der Columbia University und dem "State University of New York Downstate Medical Center". Am Albert Einstein College of Medicine war er von 1978 bis 1996 "Clinical Professor of Psychiatry". Vorlesungen hielt er auch in London am Anna Freud Centre, der Portman Clinic, der Tavistock Clinic und vor der British Psychoanalytical Society. Er veröffentlichte acht Bücher und über 80 psychoanalytische Artikel. Im Fernsehen trat er unter anderem bei Dateline NBC, 60 Minutes und Larry King Live auf um seine Arbeit zu diskutieren. Er war auch am 7. März 1967 beim für die damalige Zeit sehr kontroversiellen CBS Special mit dem Titel „The Homosexuals“ unter der Moderation von Mike Wallace zu Gast.

Socarides widmete einen großen Teil seines Berufslebens der Homosexualität und ihrer „Behandlung“. Im Jahre 1995 schätzte er, dass er etwa 1/3 seiner Patienten „helfen konnte, heterosexuell zu werden“, sie seien jetzt verheiratet und glücklich damit. Diese Zahl vergleicht er mit den Werten von Alkoholentzugskliniken. Ein weiteres Drittel blieben homosexuell, hätten weiterhin gleichgeschlechtlichen Sex, könnten jetzt aber ihre „homosexuellen Impulse“ mehr kontrollieren, verstünden die Gründe für ihr Verlangen nach gleichgeschlechtlichem Sex und seien aber nicht Teil der [nicht näher definierten] Schwulenszene. Auch diese Gruppe verbuchte er als Erfolg.

Franklin Kameny und Barbara Gittings waren 1967 als Berater bei Sicherheitsüberprüfungen im Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten tätig. Beim ersten Fall präsentierte das Ministerium Socarides als Gutachter. „Wir hörten mit fasziniertem Horror als er in direkter Einvernahme befragt wurde.“ Die Kreuzbefragung durch Kameny und Gittings dauerte dann drei Stunden. Das Ergebnis war, dass Socarides kurze Zeit später von der Liste der Gutachter gestrichen wurde.

Im Jahre 1973 gab es in der American Psychiatric Association (APA) Bestrebungen, Homosexualität ersatzlos in der zweiten Version des 1952 geschaffenen DSM zu streichen. Socarides und Irving Bieber, die Diskussionsführer der "International Psychoanalytical Association", sprachen sich vehement für eine psychopathologische Klassifizierung der Homosexualität aus. Reimut Reiche analysiert: „Aus der unanalytisch-essentialistischen Beweisführung von Socarides geht deduktion<nowiki>slogisch</nowiki> hervor, dass Homosexualität per se pathologisch sein muss.“ Socarides kritisierte die zur Diskussion stehende Änderung als rein politische Entscheidung, die auf keiner wissenschaftlichen Grundlage beruhe. Außerdem habe Robert L. Spitzer, der die letztendlich angenommene Stellungnahme für die Streichung geschrieben hatte, vorher keinen einzigen Artikel über Homosexualität oder „Sexuelle Abweichungen“ geschrieben. Nach Spitzer war jedoch unter anderem die Behauptung nicht haltbar, dass Homosexualität per se eine schwere Persönlichkeitsstörung sei und Homosexuelle niemals glücklich sein könnten. Als Kompromiss wurde "Sexual Orientation Disturbance" eingeführt, welches in den 1980ern zu Ichdystoner Sexualorientierung umbenannt wurde, 1987 wieder gestrichen wurde.

Im Jahre 1978 kritisiert Socarides unter anderem, dass die APA als zusätzliche Kriterien für Diagnosen Leidensdruck (subjektive Disstress), Beeinträchtigung sozialer Funktionsbereiche oder „intrinsic disadvantage“ eingeführt werden. Dies seien keine adäquaten Kriterien für eine psychiatrische Krankheit.

Im Jahre 1992 war Socarides Mitbegründer der National Association for Research and Therapy of Homosexuality (NARTH), als Reaktion auf die aus ihrer Sicht zunehmende politische Einseitigkeit der American Psychiatric Association Homosexualität nicht per se als behandlungswürdig und behandelbar zu betrachten, um „wissenschaftliche Studien bezüglich Vorbeugung, Behandlung und Problemen verbunden mit Homosexualität“ weiterführen zu können. Er war auch deren erster Präsident.

Nach einem Brief von Ralph Roughton von der American Psychoanalytic Association (APsaA) an die Human Rights Campaign missinterpretierte Socarides (irgendwann zwischen 1990 und 1999) deren Position in einem Artikel und einem gerichtlichen Gutachten. Socarides hatte versucht es so aussehen zu lassen, als ob seine Ansichten der offiziellen Position der APsaA entsprächen. Er zitierte aus einem Dokument der APsaA aus dem Jahre 1968 und ignorierte ein Neueres aus dem Jahre 1990, welches seiner Meinung drastisch entgegenstehende Ansichten vertritt. Das Executive Committee der APsaA ließ den Rechtsanwalt der Organisation einen Brief an Socarides schreiben, wo sie baten diese Missinterpretation zu beenden, anderweitig würden rechtliche Schritte gesetzt werden. Zusätzlich beschloss die APsaA-Newsletter, keine Anzeigen für NARTH-Meetings mehr zu drucken, da die Organisation nicht die Antidiskriminierungs-Regeln erfüllt, „und weil ihre Aktivitäten erniedrigend für unsere schwulen und lesbischen Mitglieder sind.“

Socarides war viermal verheiratet und Vater von vier Kindern. Aus seiner ersten Ehe stammen Richard (* 1954) und Daphne (⚭ nach 1985 mit Robert D. Stolorow; † 1991), aus seiner zweiten Ehe ebenfalls eine Tochter und einen Sohn und aus seiner vierten Ehe (⚭ 1988) eine Tochter. Sein erster Sohn Richard bemerkte ab der neunten Schulstufe (etwa mit 15 Jahren, 1969) seine Anziehung zu Männern. Im Jahre 1986, mit 32 Jahren, hatte er sein Coming-out gegenüber seinem Vater. Richard engagierte sich in der amerikanischen Schwulenbewegung und war der erste offen Schwule, der eine hohe Position im Weißen Haus erlangte. Nach anfänglichem Ärger beruhigte sich Charles und bis zu seinem Tod war das Verhältnis eine respektvolle, aber unruhige und komplexe Verbindung. Richard sagte kurz nach dem Tod seines Vaters: „Wir bemühten uns als Vater und Sohn zu verstehen.“

Im Jahre 1992 interviewte der Neurowissenschaftler Simon LeVay Charles Socarides für die britische Dokumentation "Born That Way?" Als LeVay Socarides fragte, was die Gründe für die Homosexualität seines Sohnes seien, „wurde er böse und sagte, neben anderen Dingen: ‚Wie würde es ihnen gefallen, wenn ich sie nach ihrem HIV-Status fragen würde?‘“ Auf Wunsch Socarides wurde dieser Teil aus der Dokumentation herausgeschnitten. Im Jahre 1995 fragte ihn ein anderer Reporter, ob seine „lausige Kindererziehung“ der Grund sei. „Socarides platzierte die Schuld geschickt auf eine Kombination von unkontrollierbaren Ereignissen, ‚wie das Faktum, dass er und Richards Mutter sich scheiden ließen als Richard etwa drei Jahre alt war, das Alter in welchem der neurotische Mechanismus‘ der Homosexualität in ein Kind eingepflanzt werden kann. Socarides sagte auch, dass Richards nun verstorbene Mutter nach der Scheidung ‚ziemlich harsch zu meinem Sohn‘ war.“

Die männliche Homosexualität – so Socarides – habe ihre Ursache in einer dominanten Mutter und einem schwachen oder zurückweisenden Vater und sei für jedermann immer destruktiv:

Die Grundlagen einer homosexuellen Orientierung werden seiner Meinung nach gewöhnlich vor dem Alter von drei Jahren gelegt, sind also pre-ödipal. Er hält es theoretisch für möglich, dass er als junger, schüchterner, geiler („horny“), aus einer Kleinstadt kommender, 18-Jähriger an der Universität zu schwulen Sex hätte verführt werden können, wenn er nur aufgefordert worden wäre es zu probieren als er versuchte mit einem bestimmten unerreichbar scheinenden Mädchen in Kontakt zu kommen. Deshalb hält er offen schwule Tutoren für eine andere Form von Kindesmissbrauch.

Socarides sieht Homosexualität nicht als unmoralisch:

Homosexualität ist seiner Meinung nach per se eine soziale Beeinträchtigung, da alleine Heterosexualität biologisch und sozial nützlich ist. Auch gäbe es eine fundamentale Wahrheit sowohl bei den unbewusste Psychodynamiken, als auch im Zusammenhang zwischen Anatomie und psychosozialer Identität. In einem Artikel im "Journal of the American Medical Association" beschrieb er Homosexualität als „gefürchtete Störung, bösartig im Charakter, welche zu epidemologischen Größenordnungen angestiegen ist.“ Nach seiner Schätzung „leiden“ 4 Millionen US-Amerikaner an diesem Zustand und er warnte, dass dies die führende Erkrankung des Landes sei. Mit Verweis auf Bieber (1962) reklamierte er, dass ein Drittel der exklusiv homosexuellen Patienten durch Psychoanalyse zu exklusiver Heterosexualität konvertiert werden könnten. (Bieber berichtete in seinem Beitrag eine Erfolgsrate von 19 %.)

Der Konsens der maßgeblichen psychologischen und psychiatrischen amerikanischen Fachverbände American Psychological Association und American Psychiatric Association ist, dass diese Theorien und Ansichten wissenschaftlich nicht haltbar sind.





</doc>
<doc id="636600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636600" title="Dbox">
Dbox

Dbox bezeichnet:


</doc>
<doc id="636602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636602" title="Józef Haller">
Józef Haller

Józef Haller von Hallenburg (* 13. August 1873 in Jurczyce bei Krakau, Österreich-Ungarn; † 4. Juni 1960 in London) war ein General der Zweiten Polnischen Republik (1918–1939).

Józef Haller entstammte der Krakauer Haller-Familie und wurde auf dem Familiengut Jurczyce bei Skawina, im damaligen Galizien als drittes Kind von "Henryk Haller" und seiner Gemahlin "Olga geb. Treter" geboren. Die streng katholische Familie (sowohl der Vater wie Jozef waren franziskanische Laienbrüder) hatte große Verdienste im Kampf um die polnische Unabhängigkeit: Der Vater kämpfte im Januaraufstand von 1863, der Großvater mütterlicherseits war Rittmeister der polnischen Armee 1830 und Ritter des Orden Virtuti Militari. Am 1. August 1795 wurde der Urgroßvater väterlicherseits, "Martin Aloys", als österreichisch-erbländischer "Edler Haller von Hallenburg" vom Kaiser Franz II. geadelt. Die Familie war deutscher Herkunft: Der erste Haller, "Johann", ein berühmter Verleger und Drucker (* 1467 in Rothenburg ob der Tauber, † 1525 in Krakau), kam um 1482 nach Polen und wurde Ahnherr einer langen Reihe von sehr vermögenden Kaufleuten, Gelehrten und Gutsbesitzern in Krakau und Umgebung.

Im Jahre 1882 zog die Familie nach Lemberg, wo Haller sein Studium am dortigen Deutschen Gymnasium begann. Nach der Beendigung des Studiums in Lemberg ging er nach Kaschau, wo er die Militärische Realschule besuchte, und danach nach Mährisch Weißkirchen, wo er an der Höheren Militärischen Realschule studierte. Nach der Matura nahm er das Studium an der Artilleriefakultät der Technischen Akademie in Wien auf, beendete es als Leutnant und trat 1895 in die k.u.k. Armee ein.

Haller diente 15 Jahre, bis 1910, im 11. Artillerieregiment, das in Lemberg stationiert war. Er verließ die k.u.k. Armee als Hauptmann und erzählte später darüber in seinen Memoiren: „Ich konnte nichts mehr Neues lernen, so verließ ich die Armee, um meinem Vaterlande auf eine andere Weise zu dienen.“ Während seiner Lemberger Zeit heiratete er im Jahre 1903 "Alexandra Sala" und bekam von ihr 1910 einen Sohn, Erik. Nach dem Abschied aus dem Heer war er in der Konsumgenossenschafts- und in der Pfadfinder-Bewegung in Galizien tätig (das bis heute geltende Abzeichen der polnischen Pfadfinder geht auf seinen Entwurf von 1913 zurück), außerdem organisierte er Arbeitskreise der Turnbewegung "Sokół" („Falke“), die der Nationaldemokratischen Partei nahestand.

Am 27. August 1914, kurz nach dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges, gab die k.u.k. Regierung die Bildung von Polnischen Legionen bekannt. In Lemberg sollte die sog. Ostlegion gebildet werden, wobei Haller eine energische Tätigkeit entfaltete: Es gelang ihm, aus so verschiedenen politischen Gruppierungen wie Mitgliedern der „Falkenbewegung“ (Nationaldemokraten), der Bauernbewegung und der Piłsudski-treuen „Schützenbewegung“ die ersten Bataillone zu schaffen, in denen auch Bürger Kongresspolens dienten. Die Niederlage der k.u.k. Armee im Kampf gegen die Russen führte indessen dazu, dass Ostgalizien mit Lemberg von der russischen Armee besetzt wurde. Die noch entstehende Ostlegion konnte nicht an Kampfhandlungen teilnehmen und wurde im Sommer 1914 aufgelöst. Bald wurden jedoch neue Legionen organisiert, bei denen Haller (nunmehr zum Oberstleutnant befördert), das Kommando des 3. Regiments in der 2. Brigade des Generals Graf Stanisław Szeptycki erhielt, während die legendäre 1. Brigade von Józef Piłsudski selbst befehligt wurde. Zusammen mit seiner Brigade begab sich Haller am 30. September 1914 an die Front in den Ost-Karpaten, wo die Legionäre unter sehr schweren klimatischen Bedingungen die ungarische Grenze vor dem Angriff der Russen schützten. Vom 29. September 1914 bis zum 24. Januar 1915 führte die 2. Brigade einen schweren Stellungskrieg gegen die Russen in Galizien, der mit einem Sieg der Polen in der Schlacht bei Rafajlowa am 24. Januar endete. In den aufreibenden Kämpfen war jedoch die Hälfte der Soldaten der Brigade gefallen. Am 25. Januar 1915 wurde Haller zum Oberst befördert.

Im Mai 1915 wurde Haller in einem Autounfall schwer verletzt und musste zehn Monate in einem Militärkrankenhaus verbringen. Nach der Rückkehr zu den Legionen wurde er im Juli 1916 zum Kommandeur der 2. Brigade der Legionen ernannt. Aus Protest gegen die Bestimmungen des Friedens in Brest-Litowsk (siehe: Regentschaftskönigreich Polen) durchbrach Haller mit seiner Brigade am 15. Februar 1918 die russisch-österreichische Frontlinie und vereinigte sich mit polnischen Formationen in der Ukraine, die aus ehemaligen Soldaten der Zarenarmee bestanden. Am 28. März 1918 wurde er zum Befehlshaber des 2. Polnischen Korps und sieben Tage später zum Generalmajor befördert. Die deutschen Militärbehörden sahen jedoch die Anwesenheit dieses Korps in der Ukraine als Verletzung des Friedens von Brest-Litowsk und ließen Hallers Soldaten am 10. Mai bei Kaniow angreifen. Nach verlustreichen Kämpfen (deutscherseits 1.500 und polnischerseits 1.000 Tote und Verwundete) musste das 2. Korps kapitulieren. Dem General gelang es, über Kiew nach Moskau zu fliehen, wo er den Vorsitz des Polnischen Militärkomitees übernahm.

Im Juli 1918 fuhr Haller über Murmansk nach Frankreich, wo er vom Polnischen Nationalkomitee, einer Organisation der Nationaldemokratischen Partei, den Auftrag bekam, eine polnische Armee zu organisieren. Sie bestand aus Polen, die in der französischen Armee dienten, aus polnischen Kriegsgefangenen der k.u.k. Armee und teilweise aus polnischsprachigen Freiwilligen aus den USA (22.000 Mann) und sogar Brasilien (300 Mann). Die Armee erhielt französische (blaue) Uniformen und wurde deshalb Blaue Armee genannt. Am 28. September 1918 wurde sie von den Staaten der Entente als die einzige rechtmäßige und alliierte polnische Armee anerkannt.

Ihre ersten Kampfhandlungen führte sie unter Hallers Befehl gegen die Deutschen in den Vogesen und der Champagne durch. Am Ende des Ersten Weltkrieges zählte sie 100.000 vorzüglich ausgebildete und ausgerüstete Soldaten.

Nach dem Ende des Krieges wurde die Blaue Armee bis Ende Juni 1919 in versiegelten Waggons mit der Eisenbahn durch Deutschland über Mainz, Erfurt, Leipzig nach Polen verbracht. Haller selbst erschien in Warschau am 21. April 1919, wurde von der Bevölkerung enthusiastisch begrüßt und vom Magistrat der Stadt Warschau zum Ehrenbürger ernannt. Polen befand sich damals im Krieg gegen die Ukraine, es ging u. a. um den Besitz der Stadt Lemberg und weiterer Gebiete, die eine starke polnische Minderheit und oft, wie Lemberg, eine Mehrheit hatten. 

1919 bis 1920 überwachte Haller mit seinen Truppen die Übergabe des Polnischen Korridors und einiger Teile von Westpreußen an Polen gemäß den Bestimmungen des Versailler Vertrags. Um diese Zeit wurde er zum vollen General (Drei-Sterne-General) befördert. Am 10. Februar 1920 in Putzig war er die Hauptperson der feierlichen Zeremonie der „Heirat Polens mit dem Meer“: Unter Anwesenheit von hohen Staatsdignitären warf er einen goldenen Ring mit dem polnischen Staatswappen ins Meer. Noch 1920 erwarb der polnische Offizier Henryk Bagiński am Nordzipfel der Woiwodschaft Pommerellen an der Ostsee zwanzig Hektar Wald auf den Fluren von Großendorf und gründete dort eine Siedlung, die er zu Ehren General Hallers "Hallerowo" nannte. Haller selbst erwarb im gleichen Jahr Teile der Ortschaft, die zu einem Ausflugsziel wurde.

Seit 1919 tobte auch der Polnisch-Sowjetische Krieg. Haller wurde zum Generalinspekteur der Freiwilligenarmee ernannt, die er vorzüglich organisieren konnte. Während der Schlacht bei Warschau standen seine Truppen im Vorfeld der polnischen Hauptstadt. Am Ende des Kriegs war er Kommandeur der Nordostfront.

Die nachfolgende Karriere Hallers in der Armee war eher kurz und dauerte nur bis 1926: Bis zu diesem Jahr war er Generalinspekteur der Artillerie und wurde nach dem Maiputsch des Józef Piłsudski vom Mai 1926 in den Ruhestand versetzt, da er sich auf die Seite der gestürzten Regierung gestellt hatte. Er war ab 1921 Vorsitzender des Bundes der Polnischen Pfadfinder und bis 1927 Abgeordneter im Sejm auf der Liste der Christdemokraten. Als Ruheständler bewirtschaftete er sein Gut "Gorzuchowo" bei Chełmno und hielt sich eine Zeitlang von der Politik fern, bis er sich 1936 an die Spitze der um Ignacy Paderewski gruppierten Opposition (Front von Morges) gegen das Post-Piłsudski-Regime in Polen stellte. 1937 wurde er Vorsitzender der neuen christdemokratischen "Partei der Arbeit".

Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges entkam Haller über Rumänien nach Frankreich, wo er sich zur Verfügung des neuen Chefs der polnischen Exilregierung, Władysław Sikorski, stellte, aber nur zum Minister ohne Arbeitsbereich ernannt wurde. 1940, nach der Niederlage Frankreichs, begab er sich nach London, wo er bis 1943 die Stellung eines Kultusministers in Sikorskis Exilregierung hatte.

Nach dem Ende des Kriegs blieb Haller in London und starb dort im Jahre 1960 im Alter von 87 Jahren. Mit der Politik der polnischen Exilkreise beschäftigte er sich nicht. Er wurde auf dem Friedhof "Gunnersbury" in London begraben. Am 23. April 1993 wurde die Urne mit seiner Asche nach Krakau überführt und in der Krypta der Garnisonkirche zur Heiligen Agnes bestattet.

In Hallers ehemaligem Sommerhaus „Hallerówka“ im Ostseebad Hallerowo, heute Teil der Stadt Władysławowo, wurde 1990 eine Gedenkstätte für den General und seine „Blaue Armee“ eingerichtet.

Haller war Ritter des Ordens vom Weißen Adler, des Ordens Virtuti Militari und Kommandeur des Ordens Polonia Restituta, sowie der Ehrenlegion. Er erhielt viermal das polnische Kreuz der Tapferen, die Militär-Verdienstmedaille (Österreich), das Freiheitskreuz 2. Klasse (Estland), das Croix de guerre, den Orden der Krone von Italien 2. Klasse und den St.-Sava-Orden (Jugoslawien).



</doc>
<doc id="636603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636603" title="Lee Grant">
Lee Grant

Lee Grant (* 31. Oktober 1925 als "Lyova Haskell Rosenthal" in New York City) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Regisseurin. Für ihre Rolle in "Shampoo" gewann sie 1975 den Oscar als beste Nebendarstellerin.

Lee Grant war 1952 für ihr Filmdebüt als junge Ladendiebin in "Polizeirevier 21" für den Oscar als beste Nebendarstellerin nominiert und erhielt für diese eher kleine Rolle den Darstellerpreis bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes.

1951 hielt Grant in der McCarthy-Ära eine Trauerrede für den Darsteller J. Edward Bromberg, dessen früher Tod auch auf den Stress und die Sorgen, die ihm das House Un-American Activities Committee (HUAC) verursacht hatte, zurückgeführt wurde. Nachdem diese Rede veröffentlicht worden war, wurde sie vor das Komitee geladen. Dort wollte man, dass sie gegen ihren eigenen Mann aussagte, den Dramatiker Arnold Manoff. Sie weigerte sich und wurde auf die schwarze Liste Hollywoods gesetzt. Auf dieser befand sie sich für 12 Jahre, wodurch ihre gerade durch "Polizeirevier 21" erfolgreich begonnene Hollywood-Karriere abrupt beendet wurde. Kirk Douglas beschuldigte den Regisseur Edward Dmytryk, für die Denunzierung mitverantwortlich gewesen zu sein. 

Ende der 1960er-Jahre feierte Grant mit markanten Rollen in dem Drama "Das Tal der Puppen" (1967) und dem oscarprämierten Polizeidrama "In der Hitze der Nacht" (1967) ihr Comeback in Hollywood. Neben drei weiteren Nominierungen für "Polizeirevier 21" (1951), "Der Hausbesitzer" (1970) und "Reise der Verdammten" (1976) gewann sie 1976 den Oscar als beste Nebendarstellerin für ihre Rolle in "Shampoo". In diesem Film von Hal Ashby spielte sie eine Unternehmersgattin, die eine Affäre mit dem von Warren Beatty gespielten Friseur eingeht. Außerdem agierte sie auch in Fernsehrollen und gewann zwei Emmys, 1964 als beste Nebendarstellerin in "Peyton Place" und 1971 als beste Schauspielerin in "The Neon Ceiling".
Ab den 1980er-Jahren war sie, da sie ihre Regiekarriere verfolgte, seltener als Schauspielerin tätig. Zu ihren späteren Filmen zählen "Chicago Blues" (1987) mit Matt Dillon und David Lynchs "Mulholland Drive – Straße der Finsternis" (2001), in dem sie einen auffälligen Kurzauftritt als in Schwarz gehüllte Wahrsagerin "Louise Bonner", die eine mysteriöse Prophezeiung macht, übernahm.

Von Mitte der 1970er- bis Mitte der 2000er-Jahre betätigte sich Lee Grant auch regelmäßig als Regisseurin. Sie drehte eine Vielzahl an Dokumentationen, etwa Prominentenportraits für die Fernsehreihe "Intimate Portrait" sowie ambitionierte Kinodokumentationen zu sozialen Themen wie Transgendern (die Dokumentation "What Sex Am I?", 1985) und der Benachteiligung von Frauen am Arbeitsplatz ("The Willmar 8", 1981). Ihr Dokumentarfilm "Down and Out in America", der soziale Benachteiligungen in den USA porträtiert und sich kritisch mit Reagans Wirtschaftspolitik auseinandersetzt, wurde 1987 mit dem Oscar als Bester Dokumentarfilm ausgezeichnet. Lee Grant drehte auch mehrere Spielfilme fiktiven Inhalts, vor allem Fernsehfilme, aber auch die Tragikomödie "Boys" (1989) mit Sean Astin und Dermot Mulroney für die Kinoleinwand.

Lee Grant war von 1951 bis 1960 mit dem Drehbuchautor Arnold Manoff verheiratet. Aus dieser ersten Ehe ging die Tochter Dinah Manoff (* 25. Januar 1958) hervor. 1962 heiratete sie den Produzenten Joseph Feury, mit dem sie ebenfalls eine Tochter hat.



</doc>
<doc id="636605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636605" title="Alfredo Stroessner">
Alfredo Stroessner

Alfredo Stroessner Matiauda (auch "Strössner" oder "Strößner"; * 3. November 1912 in Encarnación; † 16. August 2006 in Brasília, Brasilien) war ein paraguayischer Militär und Politiker. Von 1954 bis 1989 war er Präsident von Paraguay. Zuvor war er General und Oberbefehlshaber der Streitkräfte Paraguays.

Stroessners Vater Hugo war 1898 vom fränkischen Hof an der Saale nach Paraguay ausgewandert, wo er die Paraguayerin Heriberta Matiauda heiratete, mit der er drei Kinder hatte. Alfredo Stroessner wurde im März 1929 im Alter von 16 Jahren als Kadett in der Militärakademie von Asunción angenommen und zwei Jahre später zum Leutnant ernannt. Ab 1932 nahm er am Chacokrieg zwischen Bolivien und Paraguay teil und erreichte 1948 den Rang eines Brigadegenerals. 1953 wurde er Oberbefehlshaber der Armee und General.

Am 6. Mai 1954 entmachtete er den amtierenden Präsidenten Federico Chaves durch einen Militärputsch. Tomás Romero Pereira wurde als Übergangspräsident eingesetzt. Am 11. Juli 1954 wurde Stroessner als einziger Kandidat vom Kongress Paraguays per Akklamation zum Staatspräsidenten gewählt. Am 15. August 1954 übergab Romero sein Amt an Stroessner, der es acht Amtszeiten lang innehatte. 

Paraguay entwickelte sich dank Stroessner zu einem vielversprechenden Markt. In groß angelegten Werbekampagnen in Deutschland wurde paraguayisches, „menschenleeres“ Land in westdeutschen Zeitungen angeboten. Die Kapitalgeber wurden durch Investitionsschutz und Hermesbürgschaften abgesichert. Das Auswärtige Amt in Bonn betrachtete den Antikommunisten Stroessner als treuen Verbündeten im Kalten Krieg, zumal er seine schützende Hand über die 40.000 Deutschen hielt, die nach dem Zweiten Weltkrieg nach Paraguay eingewandert waren, darunter viele Nationalsozialisten. Stroessner unterdrückte Widersacher wie die „Liga Agraria“ (Bauernliga), die Kommunistische und die Liberale Partei.

Mit 35 Jahren war seine Regierungszeit nach der von Fidel Castro die zweitlängste in Lateinamerika. Er regierte autoritär und besetzte alle wichtigen Positionen mit seinen Parteigängern von der Colorado-Partei. Erst im April 2008 unterlag diese bei den Präsidentschaftswahlen einem Mitte-links-Bündnis. Außenpolitisch positionierte sich Stroessner vor allem als strikter Antikommunist, was ihm die finanzielle Unterstützung durch die USA einbrachte. 1968 stattete Stroessner den USA einen Staatsbesuch ab. Stroessner soll den USA auch angeboten haben, paraguayische Truppen nach Vietnam zu schicken, um die USA im Vietnamkrieg zu unterstützen, und bot Hilfe bei der Invasion der Dominikanischen Republik an. Nach offiziellen Angaben „verschwanden“ unter Stroessners Herrschaft etwa 400 Menschen ("Desaparecidos" genannt), während unabhängige Schätzungen von über 3000 Todesopfern ausgehen. Sehr viele Oppositionelle wurden gefoltert oder inhaftiert, etwa zwei Millionen gingen ins Exil. Daneben unterhielt Stroessner auch gute Kontakte mit anderen südamerikanischen Diktaturen, unterstützte Militärputsche in anderen südamerikanischen Ländern und kooperierte mit den Militärregimes in Brasilien, Uruguay, Argentinien und Chile beim Informationsaustausch und der Verfolgung linker Aktivisten im Rahmen der "Operation Condor".
1972 wurde Stroessner durch den deutschen Ethnologen Mark Münzel und andere vorgeworfen, für den Genozid an den Aché verantwortlich zu sein. Die Aché wurden gewaltsam in die Mbaracayú-Region vertrieben, dort systematisch verfolgt, es wurden Razzien veranstaltet und sie wurden getötet. Ihre Kinder wurden verkauft und an paraguayische Familien übergeben. Aufgrund mangelnder medizinischer Versorgung sollen bei der Vertreibung und Umsiedlung ca. 38 % der Aché an Krankheiten gestorben sein.

Eines der größten Projekte unter Stroessners Herrschaft war der Bau des Itaipú-Staudammes, des momentan zweitgrößten Wasserkraftwerks der Welt nach dem Drei-Schluchten-Damm in China. Stroessner initiierte viele Infrastrukturprojekte, vor allem im Straßenbau. Er versprach jedem Soldaten, der sich verpflichtete, das Land zu bebauen, zum Ablauf seines Dienstes ein Grundstück von zwanzig Hektar für einen geringen Kaufpreis; über 10.000 Soldaten nahmen dieses Angebot an.

General Andrés Rodríguez, Oberbefehlshaber der Armee (und Schwiegervater von Stroessners Sohn Hugo Alfredo) entmachtete Stroessner durch einen Militärputsch am 3. Februar 1989. Stroessner floh nach Brasilien, wo er bis zu seinem Tod blieb, und entzog sich damit einer Anklage wegen Menschenrechtsverletzungen. Sein Sohn war ebenfalls nach Brasilien geflohen; er stand unter dem Verdacht, sich bei Grundstücks- und Devisengeschäften unter Ausnutzung seiner familiären Stellung unrechtmäßig bereichert zu haben. Nach freien Wahlen wurde General Andrés Rodríguez Stroessners Nachfolger als Präsident.

Die im Osten Paraguays gelegene Stadt Puerto Flor de Lis, die Stroessner zu Ehren in Puerto Presidente Stroessner umbenannt worden war, wurde 1989 in Ciudad del Este umbenannt. Asuncións Flughafen, der während seiner Diktatur nach ihm benannt war, wurde später in "Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi" umbenannt.

Stroessner erlag am 16. August 2006 im Alter von 93 Jahren einer Lungenentzündung als Folge einer Leistenbruch-Operation. Er wurde im August 2006 auf einem Friedhof im Süden der brasilianischen Hauptstadt Brasília beigesetzt.

Stroessner wurde vom bayerischen Ministerpräsidenten Alfons Goppel (CSU) 1973 der Bayerische Verdienstorden verliehen.

Stroessners Zeit als Präsident von Paraguay ist einerseits von einem wirtschaftlichen Aufschwung, andererseits von einer an Totalitarismus grenzenden Diktatur gekennzeichnet. Seine Amtszeit war unter anderem geprägt von extremem Personenkult, massiver Begrenzung der Medienfreiheit, der Unterdrückung jeglicher politischer Opposition, systematischer Folter, extralegalen Hinrichtungen, Konzentrationslagern, der sexuellen Ausbeutung von Angehörigen indigener Ethnien und vielen anderen Verbrechen. Zudem bot er – neben anderen fragwürdigen Personen – in den Jahren 1959–1960 dem Lagerarzt von Auschwitz Josef Mengele und in den Jahren 1979–1980 dem nicaraguanischen Diktator Anastasio Somoza Debayle Unterschlupf in Paraguay. Als sich die wirtschaftliche Lage verschlechterte, führte das zu zunehmendem Unmut gegen den Regierungsstil Stroessners.

19 Jahre nach dem Ende der Diktatur legte die „Kommission für Wahrheit und Gerechtigkeit“ in Paraguay ihren Abschlussbericht über die Verbrechen des Stroessner-Regimes vor. Darin wird festgestellt, die Aché seien Opfer eines Völkermordes gewesen. Basierend auf dem Beweismaterial reichte 2013 eine internationale Juristengruppe bei der argentinischen Justiz eine Klage wegen Völkermordes ein, da paraguayische Stellen untätig geblieben waren. Im Rahmen der universellen Gerichtsbarkeit, nach der Verbrechen gegen die Menschheit nicht nur am Ort des Geschehens verfolgt werden dürfen, nahm der Richter das Verfahren an.

Stroessner war mit Eligia Mora (26. Dezember 1910 – 3. Februar 2006) verheiratet. Das Paar hatte die Kinder Gustavo, Alfredo und Graciela. Alfredo Domínguez Stroessner, Sohn der Tochter Graciela, ist Senator.




</doc>
<doc id="636607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636607" title="Hans Lüken">
Hans Lüken

Die Hans Lüken war ein Seenotrettungskreuzer der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) der 19-m-Klasse, der 1969 von der Schweers-Werft in Bardenfleth unter Werft-Nr. 6409 erbaut wurde. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 04.

Das Tochterboot "Abelius" hatte die interne Bezeichnung KRT 04.

Der Kreuzer wurde am 23. September 1969 auf den Namen des Vormanns des Motorrettungsbootes "Hindenburg" getauft, das am 28. November 1940 von einem Einsatz in der Nähe von Borkum nicht mehr zurückkehrte (möglicherweise lief das Boot auf eine Mine).
Außer Lüken starben noch fünf weitere Rettungsmänner, unter ihnen der Zweite Vormann Abelius Meyenburg. Nach ihm erhielt das Tochterboot der "Hans Lüken" den Namen "Abelius".

Von September 1969 bis Juni 1980 war der Kreuzer in Wilhelmshaven stationiert. Im Juli 1980 begann der Dienst auf der Insel Langeoog, der im April 1991 endete. Danach wurde der Kreuzer im Juli 1991 auf die damals nach der Wiedervereinigung neu errichteten Station Greifswalder Oie verlegt. Im Juli 1996 erfolgte die Umstationierung der "Hans Lüken" nach Büsum; bereits im Oktober 1996 wurde das Schiff aber von dort wieder abgezogen und durch einen Neubau, der "Hans Hackmack" ersetzt. Nach einer vorübergehenden Außerdienststellung wurde die "Hans Lüken" ab 1. September 1997 zum Reserveboot, um beispielsweise andere Seenotrettungseinheiten während eines Werftaufenthaltes zu vertreten. Die endgültige Außerdienststellung erfolgte im Juli 2002.

Im Oktober 2002 wurde die Hans Lüken als Exponat im Deutschen Schifffahrtsmuseum in Bremerhaven ausgestellt.



</doc>
<doc id="636611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636611" title="Niederfüllbach">
Niederfüllbach

Niederfüllbach ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Coburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Grub am Forst.

Niederfüllbach liegt nur wenige Kilometer südlich der Stadt Coburg im hügeligen Coburger Land. Die Gemeinde grenzt an den Coburger Stadtteil Creidlitz. Südlich des Ortes beginnt ein sich über acht Kilometer nach Südosten hinziehendes großes Waldgebiet, das Lichtenfelser Forst oder einfach auch nur „Forst“ genannt wird und bis Lichtenfels reicht. Westlich des Ortes befindet sich das Tal der Itz, das eine autobahnähnlich ausgebaute Bundesstraße sowie eine Eisenbahnlinie aufnimmt. Im nördlichen Teil des Dorfes fließt der namensgebende Füllbach, der nordwestlich von Niederfüllbach in die Itz mündet. Einen halben Kilometer westlich von Niederfüllbach liegt an der Itz die Einöde Geizenmühle .

Erstmals erwähnt wurde Niederfüllbach im Jahr 1075 als „Vullebach“ in einer Urkunde des Bischofs Adalbero von Würzburg, in der dieser dem Abt Adelbert von Saalfeld eine Reihe von Herrschaftsrechten über diesen Ort und andere zubilligte. Im 12. Jahrhundert vollzog sich eine Wandlung des Klosterguts zum Rittersitz, zunächst im Besitz des fränkischen Rittergeschlechts von Kunstat. In dieser Zeit wurde auch erstmals eine „burc fullebach“ erwähnt, deren genaue Lage aber unbekannt ist.

Seit dem 14. Jahrhundert bestimmte das Rittergeschlecht Schaumberg, ab dem 17. Jahrhundert das Geschlecht Reitzenstein die Geschicke des Ortes. Deren Rittersitz, auch Schloss genannt, wurde im Lauf der Jahrhunderte aus- und umgebaut, auch nachdem es 1525 im Deutschen Bauernkrieg zerstört worden war. 1575 wurde erstmals ein „undern füllbach“ erwähnt, das, wie auch spätere Dokumente belegen, auf eine Teilung des Ortes und den Streit um Zuständigkeiten (Lehnspflicht) zwischen den Hennebergern und den Klöstern Bamberg bzw. Banz hinweist. Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort im Jahr 1634 von mit den kaiserlichen (katholischen) Truppen verbündeten Kroaten niedergebrannt. Nach dem Ende des Krieges wurde der Ort wieder aufgebaut, 1695 erhielt er eine neue Schlosskirche.

Im Jahr 1763 kam es bei der Schlacht bei Niederfüllbach zu handgreiflichen Auseinandersetzungen um die rechtliche Zuständigkeit zwischen Niederfüllbacher Bauern, unterstützt von der Lichtenfelser Miliz und Coburger Militär, die schließlich vor dem Reichskammergericht zu Wetzlar in einem Schiedsspruch gegen die Coburger beendet wurden. Nach dem Aussterben des Rittergeschlechts von Reitzenstein besaßen die Herren von Portzig und von Lichtenberg das Rittergut von 1773 bis 1818. Bis 1803 gehörte Niederfüllbach zum Bamberger Lehnsverband und dann zum Königreich Bayern.

Mit dem zwischen Bayerns Ministerpräsident Maximilian von Montgelas und Prinz Leopold von Sachsen-Coburg-Saalfeld ausgehandelten "Coburgs ersten Staatsvertrag" aus dem Jahr 1811 wurden erstmals die rechtlichen Zuständigkeiten für die Teilorte Niederfüllbach (im Norden) und Unterfüllbach (im Süden) geklärt, beide kamen zu Sachsen-Coburg-Saalfeld (ab 1826 Sachsen-Coburg und Gotha) und wuchsen zu einem Dorf zusammen. 1817 verkaufte der Herr von Lichtenstein Rittergut und Schloss an Prinz Leopold von Sachsen-Coburg-Saalfeld, den späteren König Leopold I. von Belgien. 1859 erhielt der Ort einen Bahnhof an der neu erbauten Bahnstrecke Coburg–Lichtenfels, der aber nicht mehr angefahren wird.

Im Jahr 1907 brachte König Leopold II. von Belgien, der Sohn Leopolds I., große Teile seines Besitzes in die Niederfüllbacher Stiftung (dort auch Informationen zu kolonialen Vorgeschichte) ein. Im Jahr 1911 überließ die Verwaltung der Niederfüllbacher Stiftung dem belgischen Staat nach starkem politischen Druck das gesamte Vermögen aus Wertpapieren mit einem geschätzten Wert von 100 Millionen Belgischen Franken gegen eine einmalige Abfindung von 1,1 Millionen Mark. Heute lebt die Stiftung vor allem von etwa 216 Hektar Grundbesitz im Coburger Land.

Mit dem Ende der Monarchie im Jahr 1918 wurde nach einer Volksabstimmung im Jahr 1919 der zwischenzeitlich entstandene Freistaat Coburg 1920 mit dem Freistaat Bayern vereinigt. Damit wurde auch Niederfüllbach endgültig Teil Bayerns.

Im Jahr 1966 erwarb der Architekt Clodt Dankwart von Pezold das Schloss Niederfüllbach, das wegen fehlender Mittel zum Abbruch vorgesehen war, und ließ es umfangreich sanieren.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1243 auf 1534 um 291 Einwohner bzw. um 23,4 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1998 mit 1760 Einwohnern erreicht.

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat (Vergleich zu 2014):

Erster Bürgermeister war von 2008 bis zu seinem Ausscheiden 2020 Martin Rauscher (ÜWN). Ihm folgte am 1. Mai 2020 Bastian Büttner (CSU).

Beschreibung: Neunmal geteilt von Schwarz und Gold, belegt mit einem erhöhten schräglinken blauen Wellenbalken über einem schräglinks gelegten silbernen Flug.

Nordwestlich von Niederfüllbach befindet sich die Gabelung der von Coburg nach Süden und Südosten führenden Verkehrsströme. Dies betrifft einerseits die im Itzgrund autobahnähnlich ausgebaute von Nord nach Süd verlaufende Bundesstraße 4, von der hier die nach Osten führende B 303 abzweigt. Zum anderen gabeln sich dort auch die Eisenbahnstrecken von Coburg nach Lichtenfels (Werrabahn) und die der stillgelegten und abgebauten Itzgrundbahn nach Rossach (Regionalbahn). Niederfüllbach besitzt heute keinen Halt mehr, der nächste Bahnhof befindet sich im 1,5 km nordwestlich gelegenen Coburger Stadtteil Creidlitz.

Östlich von Niederfüllbach verläuft die Schnellfahrstrecke Nürnberg–Erfurt, unter anderem mit dem Tunnel Füllbach, der Füllbachtalbrücke und der Verbindungskurve Niederfüllbach. Die Strecke wurde im Dezember 2017 in Betrieb genommen.

Im nördlichen Gemeindegebiet von Niederfüllbach befindet sich der Sonderlandeplatz Flugplatz Coburg-Steinrücken der Flugtechnischen Arbeitsgemeinschaft Coburg e.V.




</doc>
<doc id="636616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636616" title="Edith Thys">
Edith Thys

Edith Olivia Thys (* 31. März 1966 in San Leandro, Kalifornien) ist eine ehemalige Skirennläuferin aus den USA. 

Als Spezialistin im Super-G erreichte sie in der Saison 1990/91 in Japan einen Podestplatz: 2. Platz in Furano. Bei den Olympischen Spielen in Calgary (Kanada), 1988 und den Weltmeisterschaften in Saalbach-Hinterglemm (Österreich), 1991 erreichte sie jeweils 9. Plätze in dieser Disziplin.



</doc>
<doc id="636621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636621" title="Peugeot 104">
Peugeot 104

Der Peugeot 104 ist ein Kleinwagen des Automobilherstellers Peugeot, der von Spätsommer 1972 bis Mitte 1988 hergestellt wurde.

Im September 1972 wurde der nur 3,62 m lange Kleinwagen 104 vorgestellt. Die Karosserieform hatte Paolo Martin gestaltet.
Ursprünglich war das Auto nur als viertürige Schräghecklimousine mit kleiner Kofferraumklappe erhältlich. Im August 1973 kam eine etwas kürzere dreitürige Coupévariante mit kleinerem Radstand als "104 Z" hinzu. Das Coupé gab es auch mit luftgekühlten Boxermotoren von Citroën als Citroën LN und LNA.

Im 104 hatte zudem ein neu entwickelter Vierzylinder-Aluminium-Motor Premiere, bei dem Peugeot viele Merkmale vom Antrieb des größeren Modells 204 übernahm. Der 104 hatte einerseits einen mit Aluminium-Motorblock, V-förmig hängenden Ventilen und kettengetriebener obenliegender Nockenwelle sehr aufwendigen und modernen Motor, andererseits folgte er aber nicht der von Saab etablierten Bauweise mit dem Getriebe seitlich neben dem Motor, sondern der veralteten Konstruktionsphilosophie mit dem Getriebe unter dem Motor und einer gemeinsamen Ölversorgung von Getriebe und Motor. Um an Bauhöhe zu sparen, wurde der Antriebsblock um 72 Grad nach hinten geneigt eingebaut, sodass das Reserverad noch im Motorraum untergebracht werden konnte. Der Motor entwickelte aus 954 cm³ eine Leistung von 33 kW (45 PS), die Version mit 1124 cm³ eine Leistung von 39 kW (53 PS). Später nachgereichte Motoren mit 1360 cm³ gab es in drei Leistungsstufen mit 53, 44 und 58 kW (72, 60 und 79 PS) für den französischen Markt.

Im Zuge der Modellpflege im Juli 1976 war der Viertürer gegen Aufpreis auch als Fünftürer mit einer großen Heckklappe erhältlich.

1975 entwickelte Peugeot zur Ergänzung der Baureihe eine viertürige Stufenhecklimousine, einen viertürigen Kombi, einen geschlossenen Lieferwagen sowie einen Pickup.
Diese Varianten kamen jedoch nicht über den Prototypen-Status hinaus und wurden lediglich vereinzelt innerbetrieblich im Werksverkehr eingesetzt.

Auch Studien wie der Roadster Pininfarina Peugette sowie das Sicherheitsfahrzeug EVS basierten auf der Baureihe 104.

Der 104 war das erste Auto, bei dem Peugeot ein umfangreiches Badge-Engineering betrieb:

Im Herbst 1976 stellte PSA den Citroën LN vor, der die Karosserie des 104 Z nutzte, in dem aber ein nur wenig abgeänderter Zweizylinder-Boxermotor der Dyane Verwendung fand – ein Aggregat, das vom ursprünglichen Citroën 2CV-Motor abgeleitet war, aber über drei statt zwei Kurbelwellenlager und eine elektronische Zündung verfügte.

Statt der eckigen Scheinwerfer im Peugeot-Stil kamen runde Scheinwerfer ähnlich der bei der Dyane zum Einsatz. Im Innenraum versuchte man durch ein Einspeichenlenkrad Citroën-Ambiente zu vermitteln. Viele Citroën-Kunden waren jedoch enttäuscht, da das Badge-Engineering zu offensichtlich war und die gewohnte Extravaganz der Marke einer nüchternen Gleichteilestrategie eines Großkonzerns gewichen war.

Ende 1978 wurde der LN – nun als Citroën LNA – mit dem Peugeot-Vierzylindermotor ausgestattet, allerdings nur in den Versionen mit 45 und 50 PS (Peugeot 104 bis 79 PS, später sogar 93 PS). Der LN(A) wurde nur als dreitürige Version mit kurzem Radstand angeboten. Für Citroën-Kunden, die einen Fünftürer erwerben wollten, stand der auf der 104-Plattform basierende Citroën Visa zur Verfügung.

Citroën-typisch war „LN“ eine lautmalerische Anspielung an "Hélène", bzw. "Héléna". Wegen seiner ungewöhnlich kurzen Karosserie erhielt er denselben Beinamen wie die Sängerin Édith Piaf: „Spatz von Paris“.

Anfang 1982 erschien der Talbot Samba, ebenfalls nur als Dreitürer, allerdings seit Verkaufsstart mit der gesamten Motorenpalette der Vierzylinder-Motoren. Der Samba war das einzige der drei Fahrzeuge, das von Spätsommer 1982 bis Ende 1985 auch als bei Pininfarina gefertigtes Cabrio erhältlich war.

Die Schräghecklimousine wurde bis zur Einstellung der Marke Talbot im Frühjahr 1986 verkauft.

Die Nachfolger der drei Modelle waren der im Frühjahr 1983 eingeführte Peugeot 205 und der ab Herbst 1986 gebaute Citroën AX.

Nach der Einführung des Peugeot 205 stellte Peugeot den Verkauf des 104 Anfang 1984 auf nahezu allen Märkten außer in Frankreich ein. Im Sommer 1988 endete auch dort der Verkauf, die 100er-Modellreihe wurde erst mit dem im Herbst 1991 erschienenen Peugeot 106 wieder weitergeführt.


</doc>
<doc id="636625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636625" title="Amt Kleine Elster (Niederlausitz)">
Amt Kleine Elster (Niederlausitz)

Das Amt Kleine Elster (Niederlausitz), bis 1995 Amt Kleine Elster, ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Elbe-Elster des Landes Brandenburg, in dem sich anfangs neun Gemeinden im damaligen Kreis Finsterwalde (ab 1993 im Landkreis Elbe-Elster) zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen hatten. Der brandenburgische Innenminister ordnete dem Amt noch im gleichen Jahr drei weitere Gemeinden zu. Amtssitz ist die Gemeinde Massen-Niederlausitz. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Eingliederungen hat das Amt derzeit noch vier Gemeinden.

Das Amt Kleine Elster (Niederlausitz) liegt im Osten des Landkreises Elbe-Elster. Es grenzt im Norden an die amtsfreie Gemeinde Heideblick und die amtsfreie Stadt Luckau, im Osten an die amtsfreie Stadt Calau, das Amt Altdöbern und die amtsfreie Stadt Großräschen, im Süden an die amtsfreie Gemeinde Schipkau und die amtsfreie Stadt Lauchhammer (alle Landkreis Oberspreewald-Lausitz) und im Westen an die amtsfreien Städte Finsterwalde und Sonnewalde (Landkreis Elbe-Elster).

Das Amt Kleine Elster (Niederlausitz) verwaltet derzeit vier Gemeinden:


Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte am 13. Juli 1992 seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Kleine Elster. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 21. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hatte seinen Sitz in der Gemeinde Betten und bestand zunächst aus elf Gemeinden im damaligen Kreis Finsterwalde (in der Reihenfolge ihrer Nennung im Amtsblatt):


Zum 28. August 1992 wurden zudem die Gemeinden Crinitz, Babben und Gahro dem Amt Kleine Elster zugeordnet. Die Zuordnung war jedoch befristet bis zum 28. August 1994. Diese Befristung wurde zum 29. August 1994 aufgehoben. Am 3. April 1995 wurde der Sitz des Amtes von Betten in die Gemeinde Massen verlegt. Das Amt wurde in Amt Kleine Elster (Niederlausitz) umbenannt. Zum 31. Dezember 1997 schlossen sich die Gemeinden Lichterfeld und Schacksdorf zur neuen Gemeinde Lichterfeld-Schacksdorf zusammen. Zum gleichen Zeitpunkt bildeten die Gemeinden Dollenchen und Sallgast die neue Gemeinde Sallgast, und die Gemeinden Babben, Betten, Lindthal und Massen schlossen sich zur neuen Gemeinde Massen-Niederlausitz zusammen. Zum 31. Dezember 1998 wurde die Gemeinde Lieskau in die Gemeinde Lichterfeld-Schacksdorf eingegliedert. Die Gemeinden Gröbitz und Ponnsdorf wurden zum 31. Dezember 2001 in die Gemeinde Massen-Niederlausitz eingegliedert.

Zum 26. Oktober 2003 wurden die Gemeinde Gahro per Gesetz in die Gemeinde Crinitz und die Gemeinde Göllnitz in die Gemeinde Sallgast eingegliedert. Damit hatte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf vier verringert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Richter wurde am 11. Januar 2017 durch den Amtsausschuss für weitere acht Jahre gewählt.

Das Wappen wurde am 4. April 1995 genehmigt.

Blasonierung: „In Silber über blauem Schildfuß ein grüner Nadelbaum, belegt mit einer sitzenden, linkshin schauenden schwarzen Elster mit silbernem Bauch und Rückenfleck.“



</doc>
<doc id="636626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636626" title="In the Court of the Crimson King">
In the Court of the Crimson King

In the Court of the Crimson King ist das Debütalbum der britischen Rockband King Crimson und gilt als stilprägend für den späteren Progressive Rock der 1970er Jahre. Die Musik des am 10. Oktober 1969 bei Island Records und Atlantic Records veröffentlichten Albums unterschied sich wesentlich vom musikalischen Mainstream der damaligen Zeit. Es zeichnet sich durch häufigen Mellotron-Einsatz, lange und virtuose Instrumentalteile, rhythmische und harmonische Komplexität sowie surreale Texte aus.

King Crimson hatten sich als Band zwischen November 1968 und Januar 1969 zusammengefunden. Die erste Bandprobe fand am 13. Januar 1969 im Keller des Fulham Palace Cafés in London statt. Ende Januar entschieden sich David Enthoven und John Gaydon, als Manager für die Band zu arbeiten, und brachten den Moody-Blues-Produzenten Tony Clarke von der Plattenfirma Decca zu der Zusage, mit King Crimson ein Album aufzunehmen.

Die Stücke des Albums entstanden während gemeinsamer Bandproben und wurden bereits vor seiner Veröffentlichung mehrfach live gespielt. "I Talk to the Wind" wurde von Robert Fripps und Michael Giles’ Vorgängerband "Giles, Giles & Fripp" übernommen. An der Entstehung der anderen Songs waren meist sämtliche Bandmitglieder beteiligt. Am 1. Mai 1969 besuchte die Band die Londoner Morgan Studios, in denen die Arbeiten am Debütalbum stattfinden sollten, um sich ein Bild zu machen, doch die Aufnahmen konnten aufgrund zahlreicher Konzertverpflichtungen erst im Juni beginnen.

Am 12. Juni begannen die Aufnahmesitzungen mit "21st Century Schizoid Man". Die Backing Tracks entstanden noch an diesem Tag, am nächsten Tag nahm McDonald sein Solo auf. Am 14. Juni arbeitete man an "I Talk to the Wind", in den nächsten Tagen an "Epitaph". Doch die Sessions wurden schon am 19. Juni abgebrochen. Die Band war unzufrieden mit der Richtung, in die Tony Clarke gehen wollte.

Nach einer Unterbrechung von drei Wochen unternahm man einen letzten Versuch mit Clarke und nahm die Arbeiten am 7. Juli wieder auf. Vier Tage lang konzentrierte sich die Band auf "Epitaph". Doch erneut wurden die Sessions abgebrochen: Tony Clarke hatte versucht, King Crimson den „Moody-Blues-Sound“ zu verpassen, der sich zuvor bereits als sehr erfolgreich erwiesen hatte. Doch die Band wollte ihr eigenes Klangbild entwickeln. Sie trennte sich daraufhin von Clarke und Decca. Enthoven und Gaydon mussten in der Folge die Band selbst finanzieren, konnten jedoch bald einen Vertrag mit Island Records abschließen. Daraufhin wurden die Arbeiten in den Wessex Studios wieder aufgenommen.

Ab 21. Juli wurde das titelgebende "The Court of the Crimson King" fertiggestellt. In den darauffolgenden Tagen nahm man das Mellotron und den Gesang auf. Am 29. Juli nahm sich die Band "I Talk to the Wind" vor, einen Tag später wandte man sich "Epitaph" zu. "21st Century Schizoid Man" wurde vom ersten bis zum vierten August 1969 aufgenommen. Die Arbeiten daran wurden mit Fripps und McDonalds’ Soli abgeschlossen. Am 31. August wurden die Backing-Tracks für "Moonchild" aufgenommen. Aufgrund des Mangels an Songmaterial beschloss man, die kurze Ballade durch eine Improvisation (damals ohnehin bereits ein wichtiger Teil von King-Crimson-Konzerten) auszubauen. Die Aufnahmen waren Ende August abgeschlossen.

Weitere Stücke, die King Crimson zu dieser Zeit live spielten, wurden nicht auf dem Album veröffentlicht, darunter "Mars" (aus Gustav Holsts Suite "Die Planeten", später als "The Devil’s Triangle" auf dem Folgealbum "In the Wake of Poseidon" veröffentlicht) und "Get thy Bearings" (Coverversion eines Donovan-Songs), weil man keine Coverversionen auf dem Debütalbum haben wollte. Die Stücke "Travel Weary Capricorn" (Fripp, Lake, McDonald, Giles, Sinfield) und "Drop In" (Fripp, Lake, McDonald, Giles) aus dieser Zeit sind bis heute lediglich auf Live-Alben zu hören.


Seite Eins:

Seite Zwei:

Die Gesamtlaufzeit des Albums beträgt 43:45 Minuten. Die weiteren Untertitel der fünf Stücke haben keinerlei Bedeutung. Die Musiker entschieden sich dafür, als sie hörten, dass sie mehr Geld bekommen würden, wenn das Album mehr Stücke enthielte.

40th Anniversary Edition

"21st Century Schizoid Man" bewegt sich im Bereich zwischen Hard Rock und Jazz. Zunächst dominieren ein E-Gitarren-Riff (), verzerrte Gitarrensounds und aggressiver, ebenfalls verzerrter Gesang. Später geht der Song in rasante Unisono-Läufe () über, die dem Bebop entlehnt sind. Die Stilwechsel, die rhythmischen Brüche (in weiten Teilen wechseln 4/4-, 3/4-, 2/4-, 12/8- und 6/8-Takte) und die enorme Dynamik des Stückes waren zu dieser Zeit eine Ausnahmeerscheinung.

Der Einstiegsriff zu "21st Century Schizoid Man" stammt von Greg Lake, die Erweiterung um die chromatische Tonfolge F, F# und G von Ian McDonald, der Riff am Beginn des instrumentalen Mittelteils geht auf eine Idee Fripps zurück, und Michael Giles ist für den Unisonoteil verantwortlich. Der Text wurde von Peter Sinfield verfasst. Die Bebop-artige Phrase am Beginn des instrumentalen Mittelteils stammt aus Ian McDonalds’ Tagen in einer Big Band der britischen Armee. Er hatte sie ursprünglich als Teil eines Stückes namens "Three Score and Four" für diese Band geschrieben, das jedoch nie gespielt worden war. McDonalds’ Solo über dem 12/8-Takt bricht abrupt ab, weil diese Tonspur der 8-Spur-Anlage im Anschluss für Robert Fripps Gitarre benötigt wurde.

"I Talk to the Wind" fungiert als idyllisches Zwischenspiel zwischen dem frenetischen "21st Century Schizoid Man" und dem hymnischen Abschluss der ersten Albumseite, "Epitaph". Es ist das einzige Stück auf "In the Court of the Crimson King", das nicht vollständig in Moll gehalten ist. McDonalds’ Flötensolo auf "I Talk to the Wind" wurde aus zwei verschiedenen Aufnahmen zusammengeschnitten. Der Schnitt ist bei 5:23 min. zu hören.

Das hymnische "Epitaph" wird durch die Mollakkorde des Mellotrons dominiert. Im Text herrschen düstere Zukunftsvisionen vor, die durch den Verlust alter Wahrheiten und moralischer Anleitung aktuellen Wissens bestimmt sind. Die Hoffnungslosigkeit wird durch die achtzehnfache Wiederholung einer VI-v-Progression in e-Moll im Schlussteil "Tomorrow and Tomorrow" unterstrichen.

"Epitaph" wuchs seit Winter 1968/69 durch Beiträge verschiedener Bandmitglieder nach und nach an. Die Melodie stammt wohl von Lake, "Tomorrow and Tomorrow" geht auf eine Bandprobe am 27. Mai 1969 zurück. Erst am 6. Juni, als McDonald die Noten für "Epitaph" und "Cadence and Cascade" festhielt, scheint das Stück in seiner endgültigen Fassung vorgelegen zu haben.

Die Ballade "Moonchild" beruht auf einfachen, reinen Dreiklängen, gängigen Akkordfolgen und Kadenzen. In dem Stück steht dabei der Moll-Septnonakkord im Vordergrund. Der größte Teil des über 12-minütigen Stückes wird von einer langen Improvisation eingenommen, mit der Fripp mittlerweile derart unzufrieden ist, dass er mehrfach geäußert hat, man hätte den Song um die Hälfte kürzen sollen. Für das Box-Set "Frame by Frame" (1991) hat er den improvisierten Teil herausgenommen.

"Moonchild" war im Februar im Keller des Fulham Palace Cafés entstanden. Die Melodie geht auf eine Zusammenarbeit von Fripp und McDonald zurück. Der dumpfe Schlagzeugklang wurde dadurch erreicht, dass Michael Giles seine Instrumente mit Handtüchern abdeckte. Bei 9:50 min. baute Fripp eine kurze Passage aus dem Oklahoma!-Stück "Surrey with a Fringe on Top" ein.

"The Court of the Crimson King" beruht ebenfalls auf einfachen, reinen Dreiklängen, gängigen Akkordfolgen und Kadenzen. Der Text stammte aus einem völlig anderen Stück, das Peter Sinfield 1968 geschrieben hatte. McDonald arbeitete seit dem 4. Februar an einer neuen Melodie für den Text. Eine kurze Phrase in McDonalds’ Flötensolo bei 5:11 min. geht auf Rimski-Korsakows "Scheherazade" zurück (Beginn des zweiten Satzes).

Das Albumcover zeigt ein verzerrtes, schreiendes Gesicht mit weit aufgerissenen Augen und Mund in Großaufnahme. Auf der Innenseite des Klappcovers sind ein freundlicheres Gesicht und zwei Hände, deren Gestik eine rege Unterhaltung abzubilden scheint, zu sehen. Die Aquarelle wurden von Barry Godber gemalt, einem Freund von Peter Sinfield aus dessen Tagen am Chelsea Art College. Er starb ein Jahr nach der Veröffentlichung des Albums 24-jährig an einem Herzanfall.

Zusammen mit frühen Alben der Bands The Nice, Procol Harum und The Moody Blues ist "In the Court of the Crimson King" oft als erstes Progressive-Rock-Album bezeichnet worden. Viele Bands haben sich an diesem Album orientiert, darunter Genesis, die sich das Cover in ihrem Proberaum an die Wand gepinnt hatten.

"21st Century Schizoid Man" ist bis heute King Crimsons’ bekanntestes Stück. 2003 nannte es der damalige britische Premierminister Tony Blair gegenüber der Zeitung The Guardian als sein Lieblingslied. Der US-amerikanische Rapper Kanye West verwendete 2010 ein Sample aus "21st Century Schizoid Man" für seinen Song "Power".

Das Musikmagazin eclipsed wählte das Album auf den 2. Platz seiner Liste der 150 wichtigsten Prog-Alben. Im Juni 2015 wählte das renommierte Fachblatt Rolling Stone das Erstlingswerk auf Platz 2 der "50 besten Progressive-Rock-Alben aller Zeiten".

Pitchfork Media wählte "In the Court of the Crimson King" auf Platz 56 der 200 besten Alben der 1960er Jahre.

Das Album wurde in die "1001 Albums You Must Hear Before You Die" aufgenommen.




</doc>
<doc id="636627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636627" title="Plagefenn">
Plagefenn

Das Plagefenn ist ein Moor im Biosphärenreservat Schorfheide-Chorin. Das Totalreservat befindet sich um den Großen und Kleinen Plagesee südlich von Brodowin und hat eine Fläche von 177 Hektar. Das Naturschutzgebiet Plagefenn erstreckt sich von den Plageseen bis nach Liepe. Es wurde am 12. September 1990 mit dem letzten DDR-Ministerratsbeschluß gebildet und hat eine Fläche von 1042 Hektar.
Der Name des Gebietes geht mit Sicherheit auf eine 1258 erwähnte Siedlung namens "Plawe" zurück. Die genaue Lage dieser Siedlung ist heute nicht mehr bekannt. „Plawe“ wurde auch "Plaue" oder "Plage" genannt. „Plaw“ bedeutet im Altpolabischen sumpfiges Gelände oder Moor. In einer weiteren Erwähnung 1459 als „Plauel deserta“ wird die Zerstörung oder das Verlassen der Siedlung erwähnt.

Die beiden Seen verfügen über keinen direkten Abfluss, sondern kommunizieren direkt mit dem Fenn (Moor). Das Plagefenn entwässert über den Lieperpossegraben direkt in das Tal der ehemaligen Finow. Zwischen den Plageseen und Liepe liegen mehrere Moore, die durch Gräben miteinander verbunden sind, die noch heute erkennbar von den Zisterziensermönchen errichtet wurden.

Über den Nettelgraben verlieren alle Feuchtgebiete rund um das Plagefenn sehr viel Wasser. Dies war durch die Zisterzienser sicher so gewollt, da sie ihr erstes Kloster am Ufer des Parsteiner Sees auf einer Insel errichtet hatten. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde auf Karten noch ein deutlich höherer Wasserstand verzeichnet. 1714 waren Plagesee, Wesensee und Brodowinsee noch verbunden, das Dorf Brodowin hatte fast Inselcharakter. 1767 waren die heutigen Plageseen noch verbunden. 1820 betrug die Weidegerechtigkeit für Liepe 183 Schweine, 766 Pferde, 2488 Kühe und Ochsen sowie 10535 Schafe. Diese Tiere wurden damals gern im Wald auf die Weide gestellt, somit lag den Bauern viel an einer Entwässerung des Gebietes.

Auf Initiative von Forstmeister Max Kienitz wurde es 1907 als erstes Naturschutzgebiet Norddeutschlands eingerichtet. 1938 erhielt das Plagefenn eine Schutzgebietsverordnung. 1954 wurde die Unterschutzstellung durch das Naturschutzgesetz der DDR aufrecht erhalten. 1957 wurde um das Plagefenn herum das Landschaftsschutzgebiet „Choriner Endmoränenbogen“ gebildet. Ab Anfang der 70er Jahre verschlechterte sich die Wasserqualität der Seen durch Gülleeinbringung in die umliegenden Äcker. Das Naturschutzgebiet trocknet durch Meliorationsgräben und Wasserabführung im Interesse der Land- und Forstwirtschaft weiter aus.

Bei der Kernzone des Plagefenn handelt es sich um ein Totalreservat. Fischerei in den Seen und Jagd ruhen in diesem Gebiet, das Betreten ist verboten.

Da die Niederschläge immer geringer wurden und ein weiteres Austrocknen der Landschaft verhindert oder zumindest verlangsamt werden sollte, wurden 2005 einige Gräben gestaut. Im Naturschutzgebiet haben sich wieder Biber angesiedelt, die nun diese Stauungen teilweise vornehmen. Die Lieper Posse war 2000 ausgetrocknet und nur noch von einem Graben durchflossen, in Katasterkarten von 1912 wurde die gesamte Posse noch als Moor ausgewiesen.



</doc>
<doc id="636631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636631" title="Cindy Oak">
Cindy Oak

Cindy Oak (* 21. April 1961 in Livonia, Michigan) ist eine ehemalige Skirennläuferin aus den USA.

Oak gehörte einige Jahre der amerikanischen Ski-Mannschaft an. Am 27. Februar 1982 gewann sie ein Weltcuprennen, die Abfahrt in Aspen, vor Maria Walliser und Torill Fjeldstad. In der gleichen Saison erreichte sie bei der alpinen Ski-WM in Haus in der Abfahrt den 10. Platz.

Ihre Rennkarriere beendete sie bereits 1985.



</doc>
<doc id="636635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636635" title="SsangYong Motor Company">
SsangYong Motor Company

SsangYong Motor ("koreanisch:" ssangyong – Zwillingsdrache) ist der viertgrößte südkoreanische Automobilhersteller. Seit 2011 befindet er sich mehrheitlich im Besitz der indischen Mahindra & Mahindra Limited.

Gegründet wurde die Firma im Januar 1954 als "Ha Dong-hwan Motor Workshop", der Jeeps für die United States Army herstellte. 1963 verschmolz diese Firma mit der erst 1962 gegründeten "Dongbang Motor Co., Ltd." zur "Ha Dong-hwan Motor Co., Ltd". Mit dem Bus "H7H R-66" startete 1966 das Exportgeschäft.

Eine Quelle gibt an, dass der Markenname von 1954 bis 1988 "Dong-A" lautete. Eine andere Quelle nennt als frühere Markennamen "Ha Dong-hwan" von 1954 bis 1977 sowie "Dong-A" von 1977 bis 1988.

Die "Shinjin Motor Co." (nicht zu verwechseln mit Shinjin Motors) gründete im Jahr 1974 mit AMC das Joint Venture "Shinjin Jeep Motors", das 1979 in "Shinjin Motor Co." umbenannt und 1981 zu "Geohwa Co." wurde. Dieses Unternehmen wurde 1985 mit Dong-A fusioniert.

Ab 1976 baute Ha Dong-hwan Spezialfahrzeuge. Das Unternehmen wurde 1977 in "Dong-A Motor" umbenannt. 1983 hat man den Modellnamen "Korando" von den Jeeps von Shinjin übernommen.
Im November 1986 stieg die SsangYong Group ins Unternehmen ein, übernahm den britischen Spezialfahrzeugehersteller Panther Westwinds und änderte den Firmennamen nochmals in "SsangYong Motor".

1991 wurde eine Technologiepartnerschaft mit Daimler-Benz vereinbart, die sich über verschiedene Vereinbarungen erstreckte und Januar 1993 zu einer 5 %-Beteiligung führte. Es gab Vereinbarungen über die Entwicklung von Kleintransportern (Februar 1991), Ottomotoren (Oktober 1992), Personenwagen (Februar 1993) und Dieselmotoren (November 1993).

1997 kaufte Daewoo Motors schließlich die Anteilsmehrheit am Unternehmen, wodurch SsangYong-Fahrzeuge und somit auch Mercedes-Benz-Nachbauten als baugleiche Modelle unter dem Markennamen Daewoo (Badge-Engineering) angeboten wurden. Schon im Jahr 2000 verkaufte Daewoo SsangYong, weil der Mischkonzern ("korean." Jaebeol) selbst in finanzielle Probleme kam. Ende Oktober 2004 übernahm schließlich der chinesische Automobilhersteller "SAIC" (Shanghai Automotive Industry Corporation) 48,9 % der Anteile an der "SsangYong Motors Company".

Am 9. Januar 2009 wurde beim Bezirksgericht Seoul Gläubigerschutz für SsangYong beantragt. Vier Tage später wurde die Produktion vorübergehend eingestellt, weil das Unternehmen aufgrund von Liquiditätsschwierigkeiten die Zulieferbetriebe nicht mehr bezahlen konnte. Am 5. Februar wurde die Produktion in den Werken Pyeongtaek und Changwon jedoch wieder aufgenommen.

Die indische Mahindra & Mahindra Limited gab am 23. August 2010 bekannt, ein Memorandum of Understanding zur Übernahme der Mehrheit der SsangYong Motor Company abgegeben zu haben. Im Februar 2011 wurde die Transaktion vollzogen.

"Siehe auch: "





</doc>
<doc id="636638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636638" title="Weymouth-Kiefer">
Weymouth-Kiefer

Die Strobe ("Pinus strobus"), auch Weymouth-Kiefer, Weymouthskiefer oder Seidenkiefer genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Kiefern ("Pinus") innerhalb der Familie der Kieferngewächse (Pinaceae). Im östlichen Nordamerika ist sie die größte Nadelbaum-Art, mit bis zu 500 Jahre alten Exemplaren. Sie ist der offizielle Staatsbaum der US-Bundesstaaten Maine und Michigan. 

Das Eponym bezieht sich nicht auf den englischen Entdecker und Schriftsteller George Weymouth, der sie 1605 nach Europa brachte, sondern auf Thomas Thynne, 1. Viscount Weymouth, der sie im 18. Jahrhundert in England endgültig als Forstbaum etablierte. 

Die Weymouth-Kiefer ist ein immergrüner Baum mit Wuchshöhen zwischen 25 und 35 Metern, der aber auch eine Höhe bis 67 Meter erreichen kann. Der Brusthöhendurchmesser erreicht Werte von 1 bis 3 Metern. Sie kann bis zu 450 Jahre alt werden. Die säulenförmigen Stämme wachsen gerade und weisen eine starke Beastung auf. Die meist zu fünft in unregelmäßigen Quirlen stehenden Äste sind weit ausladend und gehen fast rechtwinkelig vom Stamm ab. An den Enden richten sie sich oft auf und sind büschelig benadelt. Junge Zweige sind sehr dünn. Freistehende Bäume bilden eine symmetrisch kegelförmige Krone aus, während Bäume im Bestand schmalkronig wachsen und einen langen astfreien Stamm haben. Altbäume, die im Bestand wachsen, bekommen eine breite und unregelmäßige Krone.

Das Hauptwurzelsystem besteht aus einer Pfahlwurzel und meist drei bis fünf weitstreichenden Seitenwurzeln, welche bis in mittlere Bodentiefen vordringen. Die Pfahlwurzel von Altbäumen ist meist stark beschädigt, weshalb diese häufig vom Wind geworfen werden. Auf flachgründigen und schlecht drainierten Böden ist die Weymouth-Kiefer ein Flachwurzler, während auf tiefgründigen Böden von den Seitenwurzeln nach unten wachsende Senkerwurzeln abgehen. Kleine Seitenwurzeln werden direkt am Wurzelhals gebildet.

Die Weymouth-Kiefer bildet Ektomykorrhizen aus. Zu den häufigsten Mykorrhizapartnern gehören der Fliegenpilz ("Amanita muscaria"), der Pfifferling ("Cantharellus cibarius"), "Russula lepida", "Scleroderma vulgare", der Elfenbeinröhrling ("Suillus placidus") und der Blutrote Filzröhrling ("Xerocomus rubellus") sowie verschiedene Arten der Hohlfußröhrlinge ("Boletinus"), der Trichterlinge ("Clitocybe") und der Milchlinge ("Lactarius").

Junge Bäume weisen eine dünne und glatte Borke auf, die dunkelgrün und oft etwas rötlich getönt ist. Altbäume haben eine 2,5 bis 5 Zentimeter dicke, rissige Borke. Diese ist graubraun gefärbt und in breite Schuppen aufgeteilt, welche durch flache Risse getrennt werden. Die jungen Zweige haben eine grüne und flaumig behaarte Rinde, welche später kahl und orangefarben wird. Die Rinde von älteren Zweigen hat aufgrund von bleibenden Kurztriebnarben eine raue Oberfläche.

Das cremefarbene bis strohgelbe Kernholz wird von einem nahezu weißen Splint umgeben. Es bestehen gleitende Übergänge zwischen Früh- und Spätholz. Vor allem im Spätholz sind die Harzkanäle gut erkennbar, welche einzeln oder in Gruppen von zwei oder drei stehen. Mit einer Darrdichte von 0,38 g/cm³ ist das weiche Strobenholz relativ leicht, aber stark belastbar. Es ist schraubenfest, lässt sich leicht bearbeiten, imprägnieren und trocknen, ist aber wenig dauerhaft. Selbst das Kernholz muss beim Verbau in fäulnisgefährdeten Lagen imprägniert werden. Das Kurzzeichen als Handelsholz nach EN 13556 ist PNST.

Die scharf zugespitzten, eiförmig-zylindrischen Winterknospen werden zwischen 0,4 und 1 Zentimeter lang und haben dünne, rötlich-braun gefärbte Knospenschuppen, die etwas verharzt sind.

Die blau- bis dunkelgrünen Nadeln werden zwischen 6 und 12 Zentimeter lang und 0,7 bis 1 Millimeter breit. Sie stehen in Gruppen von fünf an den Kurztrieben in 1 bis 1,5 Zentimeter langen, hell orangebraunen Nadelscheiden, die im August des ersten Jahres abfallen. Die Nadeln sind gerade, etwas gedreht, weich und biegsam. Im Querschnitt sind sie dreieckig und ihre Kanten sind fein gesägt. Nur die adaxialen Seiten tragen schmale, weiße Spaltöffnungsbänder. Es werden meist zwei, seltener ein oder drei Harzkanäle gebildet. Die Nadeln verbleiben zwei bis drei Jahre am Baum, ehe sie sich braun verfärben und im Herbst abfallen.

Die Strobe ist einhäusig-getrenntgeschlechtig (monözisch) und wird mit 5 bis 10 Jahren mannbar, wobei männliche Blütenzapfen nicht vor dem 9. Jahr ausgebildet werden. Die Blütezeit erstreckt sich von Mai bis Juni. Die hellbraunen bis braunen männlichen Blütenzapfen sind oval und werden 0,8 bis 1 Zentimeter lang. Man findet sie grundständig stehend an diesjährigen Trieben im unteren Kronenbereich. Die bis zu 1,2 Zentimeter langen weiblichen Blütenzapfen sind rosafarben bis purpurrot gefärbt. Sie wachsen in Gruppen von zwei bis vier meist im oberen Kronenbereich an der Spitze von älteren Trieben. Im Gegensatz zu den weiblichen Blütenzapfen werden die männlichen nicht jedes Jahr gebildet. Die Bestäubung erfolgt Mitte Juni. Gelegentlich tritt Selbstbefruchtung auf.

Die Zapfen sind nach der Bestäubung grün gefärbt und reifen im zweiten Jahr. Zur Reife sind sie braun gefärbt, selten nur 5 meist 8 bis 20 und manchmal bis 25 Zentimeter lang mit Durchmessern von rund 2,5 Zentimetern im geschlossenen und von 4 bis 8 Zentimetern im geöffneten Zustand. Sie sind in der Form zylindrisch, schmal und leicht gebogen. Man findet sie an bis zu 2 Zentimeter langen Stielen hängend, einzeln oder in Gruppen an zweijährigen Zweigen im oberen Kronenbereich. Jüngere Zapfen sind oft verharzt. Die 40 bis 100 relativ großen Zapfenschuppen sind dünn holzig, eiförmig und biegsam. Die Apophyse ist stumpf und blass braun bis graubraun und auf mittig stehenden Schuppen im Umriss mehr oder weniger rhombisch und geht in einen stumpfen, endständigen Umbo über. Pro Zapfenschuppe entwickeln sich zwei Samen. Die reifen Samen werden Anfang August des zweiten Jahres entlassen, die leeren Zapfen fallen im Winter vom Baum.

Die abgeflachten, breit verkehrt eiförmigen bis beinahe dreieckigen, selten ab 5, meist 7 bis 8 und manchmal bis 9 Millimeter langen Samen sind rötlich-braun bis grau und schwarz gefleckt und tragen einen 20 bis 28 Millimeter langen, blassbraunen Flügel, welcher sich nur mit zwei kleinen, seitlichen Anhängseln am Samenkörper festhält. Das Tausendkorngewicht liegt zwischen 8,6 und 22,7 Gramm.

Die Ausbreitung erfolgt großteils durch den Wind (Anemochorie). Die Weymouth-Kiefer vermehrt sich hauptsächlich generativ, sie ist aber auch in der Lage, Absenker zu bilden.
Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Das natürliche Verbreitungsgebiet reicht von Kanada und den Vereinigten Staaten bis nach Süd-Mexiko und Guatemala, wobei es zwischen den Beständen in Nordamerika und denen in Mittelamerika eine Lücke von 2400 Kilometern gibt, welche die beiden Varietäten "Pinus strobus" var. "strobus" und "Pinus strobus" var. "chiapensis" voneinander trennt.

Im Nordteil des Verbreitungsgebiets findet man die Art meist auf niedrigen Hügeln und in den Appalachen bis in eine Höhe von 1200 Metern. Es werden sowohl feuchte Flussniederungen, Moore, trockene und sandige Ebenen, steile und felsige Hänge sowie Felskuppen besiedelt. Optimal sind frische Sande und Lehme sowie Kiese, die gut drainiert sind. Seltener werden Tone und vernässte Böden besiedelt. Sie wächst dort in Gesellschaften der Klasse Pinetea strobi.
Als Pionier besiedelt die Weymouth-Kiefer Brandflächen, aufgelassene Äcker, Wiesen und Windwurfflächen, wird aber auf Standorten mittlerer Qualität häufig von Laubbäumen verdrängt. Auf Standorten niederer Qualität erweist sie sich aufgrund ihrer Anspruchslosigkeit jedoch als überlegen. Der pH-Wert der besiedelten Böden liegt zwischen 4,7 und 7,0. Die jährliche Niederschlagsmenge beträgt je nach Standort 510 bis 2030 mm, wovon etwa die Hälfte zwischen April und September fällt. Die Winter sind kalt und reich an Schnee.

Das Verbreitungsgebiet der Varietät "chiapensis" liegt in feuchten Berggebieten mit häufigen Nebeln in Höhen von 800 bis 2000 Metern. Der Niederschlagsmenge kann Werte von bis zu 3000 Millimetern erreichen. Frost tritt nicht auf. Beide Varietäten wachsen in Mischwäldern zusammen mit anderen Nadel- oder Laubbaumarten, wobei mehrere Laubbaumarten, beispielsweise der Amerikanische Amberbaum ("Liquidambar styraciflua") oder die Spätblühende Traubenkirsche ("Prunus serotina"), mit ähnlich weit auseinander liegenden Verbreitungsgebieten sowohl in den Appalachen als auch in Mexiko und Guatemala vorkommen.

Die Strobe wuchs 1999 auf 0,26 % der bayerischen Waldflächen und ist damit nach Douglasie und Japanlärche die dritthäufigste Fremdbaumart. Die Bäume wurden überwiegend um 1900 gepflanzt; nach 1925 geschah dies wegen der Ausbreitung des Blasenrosts ("Cronartium ribicola") kaum noch.
Die Strobe erbringt einen höheren Ertrag als die Kiefer und das Holz erzielt etwas höhere Preise. Sie hat geringe Nährstoffansprüche, ist auf Buntsandstein und Kreide der Kiefer überlegen und besiedelt extreme Standorte wie Sand-, Schotter-, Block- und Moorböden. Sie ist frost- und spätfrosthart und wenig nassschneegefärdet. Die besten Wachstumsbedingungen sind auf frischen, feuchten und wechselfeuchten Böden gegeben.

In der Roten Liste der IUCN wird "Pinus strobus" als nicht gefährdet („Least Concern“) eingestuft. Die Art hat in Nordamerika ein sehr großes Verbreitungsgebiet und die Varietät "strobus" breitet sich in vielen Gebieten stark aus. Die großen Bestände, die von den europäischen Siedlern stark genutzt wurden, waren bis zum Ende des 19. Jahrhunderts verbraucht. Voll ausgewachsene Bäume sind selten, doch ist die Art durch den starken Zuwachs nicht gefährdet. Auch gibt es viele Bestände in geschützten Bereichen. "Pinus strobus" var. "chiapensis" wird jedoch als stark gefährdet („Endangered“) geführt. Die Varietät hat ebenfalls ein großes Verbreitungsgebiet („extent of occurrence“), jedoch sind die Populationen meist klein (5 bis 20 Hektar) und isoliert. Die größten Bestände gibt es in Chiapas und Oaxaca, die größte davon bei El Rincon in Oaxaca mit etwa 50.000 ausgewachsenen Bäumen auf einem Gebiet von 1500 Hektar. Die tatsächlich bewachsenen Flächen („area of occupancy“) werden zusammen auf etwa 400 Quadratkilometer geschätzt, und die Bestände gehen weiterhin zurück. Früher wurden die Bestände übernutzt, weil das Holz für die Schifffahrt Verwendung fand. Obwohl die Holzqualität gut ist und die Bäume lokal zur Holzgewinnung verwendet werden, besteht die Hauptgefahr in der Abholzung der Bestände für den Mais- oder Kaffeeanbau oder der Errichtung von Weiden für Rinder. Eine weitere Gefahr ist das Eindringen gebietsfremder Arten wie der Schachtelhalmblättrigen Kasuarine ("Casuarina equisetifolia") oder der Mexikanischen Zypresse ("Cupressus lusitanica").

Das Bundesamt für Naturschutz schätzt "Pinus strobus" als invasive Art ein und hat sie auf die Managementliste der Schwarzen Liste invasiver Arten gesetzt, da sie einheimische Arten verdrängen kann.

Die Weymouth-Kiefer wird innerhalb der Gattung der Kiefern ("Pinus") der Untergattung "Strobus", der Sektion "Quinquefoliae" und der Subsektion "Strobus" zugeordnet. Die heute gültige Erstbeschreibung als "Pinus strobus" erfolgte im Jahre 1753 durch den schwedischen Naturforscher Carl von Linné.
Es werden zwei Varietäten unterschieden:


Die Weymouth-Kiefer bildet mit den meisten anderen Vertretern der Untersektion "Strobus" Hybriden, Ausnahmen sind die Zuckerkiefer ("Pinus lambertiana") und Armands Kiefer ("Pinus armandii"). Mit der Westlichen Weymouth-Kiefer ("Pinus monticola") und mit der Tränenkiefer "Pinus wallichiana" bildet die Art luxurierende Hybriden. Die Kreuzung mit der Tränenkiefer wird als "Pinus ×schwerinii" bezeichnet.

Die Weymouth-Kiefer war früher der wichtigste Holzlieferant im Osten Nordamerikas. Während der Kolonialzeit verbot die britische Regierung den Kolonisten das Fällen von größeren Vertretern der Art, weil sie die Bäume ausschließlich für die britische Marine als Masten der Schiffe verwenden wollte. Aufgrund der intensiven Nutzung existieren heute kaum noch Altbestände. Aus dem Holz wurden viele Bauernhöfe, Fabriken und Städte im Osten und Mittleren Westen der USA errichtet. Es kann vielfältig im Innen- und Außenbau verwendet werden. Heute wird der Großteil des Holzes zu Schnitt- und Sperrholz verarbeitet sowie zur Möbel-, Papier- und Spielzeugherstellung genutzt. Weitere Nutzungsmöglichkeiten existieren in der Kunstschreinerei und als Konstruktionsholz. Das belastbare und nach Imprägnierung auch dauerhafte Holz lässt sich leicht nageln, ist geradfaserig, verwirft nur wenig und trocknet leicht. Es wirkt aufgrund seiner homogenen Struktur attraktiv und nimmt Farben gut an und wurde früher auch zum Schiffsbau verwendet. (→ "Hauptartikel: Kiefernholz")

Die Weymouth-Kiefer wird häufig gepflanzt, nicht nur zur Holzgewinnung, sondern auch im Stadtbereich und zur Wiederaufforstung von durch den Kohlenabbau beeinträchtigten Flächen. US-Amerikaner und Kanadier verwenden Vertreter der Art auch häufig als Christbäume, da sie gut in die richtige Form gebracht werden können. Gärtnerisch werden mehrere Kultivare verwendet, darunter besonders häufig zwergwüchsige Formen.

In den Schwarzwald eingebrachte Weymouth-Kiefern werden im Handwerk von Holzbildhauern wegen des Holzes bevorzugt zum Bau von Kuckucksuhren genutzt.

Die Weymouth-Kiefer wird in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet von vielen pilzlichen und tierischen Schädlingen bedroht, wovon einige eingeschleppt wurden. Die Gefährdung durch Schadpilze stieg erst, als die Art auf ungeeigneten Standorten forstwirtschaftlich angebaut wurde. Der aus Europa eingeschleppte Strobenrost ("Cronartium ribicola") ist der gefährlichste und am weitesten verbreitete Schadpilz der Weymouth-Kiefer. Es werden sowohl junge als auch alte Bäume, besonders in Regionen mit hoher Luftfeuchtigkeit sowie an den Randgebieten der Großen Seen, befallen. Ein Befall am Stamm kann bei jungen Bäumen zum Absterben führen. Ein Befall an den Ästen senkt den Zierwert und ist vor allem für Christbaumkulturen gefährlich. Stammfäule wird durch den Violetten Knorpelschichtpilz ("Chondrostereum purpureum") sowie durch den Kiefern-Feuerschwamm ("Phellinus pini") hervorgerufen. Der Dunkle Hallimasch ("Armillaria ostoyae"), der Wurzelschwamm ("Heterobasidion annosum") und der Kiefern-Braunporling ("Phaeolus schweinitzii") rufen Wurzelfäule hervor, richten aber nur geringe Schäden an.

Der Echte Kiefernrüssler ("Pissodes pini") hat von den 277 an der Weymouth-Kiefer nachgewiesenen Schadinsekten die größte wirtschaftliche Bedeutung. Er ruft an den Bäumen Stammkrümmungen und Zuwachsverluste hervor, da er die Gipfeltriebe abtötet und der Baum die oberen Lateraltriebe aufrichtet. Junge Bäume können bei einem Befall absterben. Schwere Schäden werden vor allem in zwei- bis dreijährigen Beständen sowie in Christbaumkulturen verursacht.
Die Raupen des Kieferntriebwicklers ("Rhyacionia buoliana") höhlen die Gipfeltriebe aus. Die befallenen Bäume entwickeln Deformationen, sterben aber nicht ab.
Der Rüsselkäfer "Hylobius pales" frisst an der Rinde von bis zu fünfjährigen Bäumen. Es treten häufig Abgänge auf.
"Conophthorus coniperda" kommt im gesamten Verbreitungsgebiet der Weymouth-Kiefer vor. Er befällt vor allem einjährige Zapfen und ist in der Lage, die Zapfenernte eines ganzen Jahres zu vernichten.

Die Weymouth-Kiefer reagiert empfindlich gegenüber Spätfrösten. Eisbehang sowie Nassschnee können zum Abbrechen von Ästen und zu Stammbrüchen führen. Die Art wird als der immissionsempfindlichste Baum aller nordamerikanischen Baumarten angesehen. Sie reagiert insbesondere gegen Fluorwasserstoff sehr empfindlich. Von einigen Autoren wird sie jedoch als nur mäßig anfällig gegenüber Ozon und Schwefeldioxid eingestuft.

Waldbrände erweisen sich oft als bestandsbedrohend, da es noch nach mehreren Jahren zu Abgängen kommen kann. Vor allem junge Bäume sind aufgrund ihrer dünnen Borke besonders waldbrandgefährdet.

Als stark verbreitete Art im östlichen Nordamerika wurde die Weymouth-Kiefer als offizielles Symbol der US-Bundesstaaten Maine und Michigan, sowie der kanadischen Provinz Ontario ausgewählt. Seit September 2017 wird sie auch als Symbol der fünf Stämme der Irokesen-Konföderation im Wappen und in der Flagge von Montreal abgebildet.




</doc>
<doc id="636641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636641" title="Kurt Klinger">
Kurt Klinger

Kurt Klinger (* 11. Juli 1928 in Linz; † 23. April 2003 in Wien) war ein österreichischer Schriftsteller und Publizist sowie Literatur- und Theaterkritiker.

Klinger absolvierte die Handelsakademie in Linz und war zunächst als Angestellter der Bundesgebäudeverwaltung. Daneben trat er als Schauspieler in der von Alfred Stögmüller geleiteten halbprofessionellen Theatergruppe "Scheinwerfer" auf, die auch sein Stück "Der goldene Käfig" zur Uraufführung brachte. wurde. 1953 begann Klinger ein Studium der Germanistik und Philosophie an der Universität Wien. Nach seiner Promotion war er mehr als zwanzig Jahre lang als Dramaturg tätig: am Landestheater Linz, am Düsseldorfer Schauspielhaus, an den Städtischen Bühnen Frankfurt, am Staatstheater Hannover, am Grazer Schauspielhaus und am Schauspielhaus Zürich. 1978 bis 1993 war Klinger Vizedirektor der Österreichischen Gesellschaft für Literatur.

Seit Ende der 1970er Jahre war Kurt Klinger freier Schriftsteller und Publizist. Er war Herausgeber und verantwortlicher Redakteur der Zeitschrift "Literatur und Kritik". Kurt Klinger verstarb am 23. April 2003 in Wien und wurde am Wiener Zentralfriedhof bestattet.

Sein literarisches Schaffen umfasst Prosa, Lyrik, Hörspiele, Dramen sowie Fernsehfilme und -spiele und Theaterstücke. Außerdem wirkte er als Übersetzer.










</doc>
<doc id="636646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636646" title="G. Kuchenbecker">
G. Kuchenbecker

Die G. Kuchenbecker war ein Seenotrettungskreuzer der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS) der 19-m-Klasse, der 1969 von der Werft Abeking & Rasmussen in Lemwerder unter Werft-Nr. 6314 erbaut wurde. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 05.

Das Tochterboot "Marcus" hatte die interne Bezeichnung KRT 05.

Der Kreuzer wurde nach Günther Kuchenbecker, einem Besatzungsmitglied des Seenotkreuzers "Adolph Bermpohl" benannt, der bei einem schweren Unglück im Februar 1967 ums Leben gekommen war.

Das Tochterboot wurde auf den Vornamen eines verdienten Vormanns der DGzRS-Station Maasholm getauft.

Von September 1969 bis Mai 1990 war die "G. Kuchenbecker" in Maasholm stationiert, es erfolgte die Verlegung nach Sassnitz, wo das Schiff bis August 1992 im Dienst war. Danach war es bis zur Außerdienststellung im April 1997 auf der DGzRS-Station Darßer Ort beheimatet.

Im Mai 1997 wurde die "G. Kuchenbecker" an den isländischen Seenotrettungsdienst verkauft und dort unter dem Namen "Sigurvin" in Betrieb genommen. 2006 erfolgte auch hier die Außerdienststellung und ging in Privatbesitz. Im Juni 2009 lag das Schiff am Steg neben der Rettungsstation im Hafen von Reykjavík, an dem auch Schiffe des Schifffahrtsmuseums liegen.

Im November 2012 wurde das Schiff von Copenhagen Suborbitals erworben, um als „Mission-Kontroll- und Seestart-Unterstützungsschiff“ bei seinen Raketenstarts zu dienen. Das Schiff erhielt den Namen "Vostok", die Bezeichnung der Rakete, welche den ersten Menschen in den Weltraum transportierte.

Ende 2017 wurde die Vostok an einen Schiffssammler in Jütland verkauft.

Das ehemalige Tochterboot "Marcus" ist unter dem Namen "Gust" inzwischen nach Deutschland zurückgekehrt und befindet sich in Privatbesitz.

Die "G. Kuchenbecker" liegt seit dem 12. Juli 2019 im Museumshafen Büsum.


</doc>
<doc id="636660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636660" title="Eli Cohen">
Eli Cohen

Elijahu (Eli) ben Schaul Cohen (‎; * 26. Dezember 1924 in Alexandria; † 18. Mai 1965 in Damaskus) war ein israelischer Spion.

Nach Ansicht vieler Israelis trug Cohens Spionagetätigkeit maßgeblich zum Erfolg des Sechstagekriegs bei. In Jerusalem und vielen anderen israelischen Städten sind Straßen nach ihm benannt.

Als Jugendlicher in Ägypten war Eli Cohen in zahlreichen zionistischen Organisationen aktiv. Nach Beginn seines technischen Studiums wurde er 1944 durch die Hagana angeworben. Wegen zionistischer Aktivitäten wurde er von der Universität verwiesen und widmete sich der Einwanderung von Juden nach Israel.

Im Alter von 33 Jahren ließ er sich in Israel nieder. Erst Ende 1959, drei Jahre nach seiner Einwanderung nach Israel, erfuhr Cohen, der neben Hebräisch auch Arabisch, Englisch und Französisch sprach, dass sich der israelische Geheimdienst Mossad seit längerem für ihn interessierte, und begann eine Agentenausbildung.

Unter dem Decknamen "Kamal Amin Thabet" tauchte Cohen Anfang 1961 mit syrischem Pass in Buenos Aires auf. Planmäßig nahm er Kontakt zu Mitgliedern der arabischen Gemeinde auf. Seine Kenntnisse der arabischen Sprache und Sitten erleichterten es ihm, sich als reicher syrischer Bürger auszugeben. Dort lernte Cohen den syrischen Militärattaché Amin al-Hafiz kennen. Ende Dezember 1961 reiste er in Begleitung eines reichen und einflussreichen Scheichs über Beirut nach Damaskus.

Er bezog eine Wohnung in Damaskus gegenüber dem Stabshauptquartier der syrischen Armee. Durch die umliegenden Botschaften und Konsulate war sein Funkverkehr lange Zeit unbeobachtet bzw. nicht zu orten. Diese Wohnung baute er zu einem beliebten Treffpunkt syrischer Militärs und Politiker aus. Dort konnten sie sich unbeobachtet von ihrer Familie mit ihren Mätressen treffen. Dies stärkte ihr Vertrauen in ihn.

Eli Cohen hatte im syrischen Radio ein eigenes Programm und war im ganzen Land berühmt. Er wurde von einem syrischen Offizier zu Erkundungstouren an die syrisch-israelische Grenze auf den Golanhöhen mitgenommen und besichtigte viele syrische Stellungen mit neuesten sowjetischen Waffen. Natürlich gab er seine ausführlichen Informationen an den israelischen Geheimdienst Mossad weiter. Er regte zudem erfolgreich an, die Stellungen durch das Pflanzen von Eucalyptus-Bäumen zu beschatten. Seine genauen Angaben über Bewaffnung und die nun durch Bäume markierten Standorte der Verteidigungsanlagen verhalfen Israel zum schnellen Sieg auf den Golanhöhen.

Weder seine Familie noch seine Nachbarn in Israel wussten von seiner Spionagetätigkeit. Nur sein Bruder erfuhr als Mossad-Agent beim Dechiffrieren der Botschaften aus Damaskus, dass Eli dort war, weil der ihm persönliche Nachrichten zumorste.

Am 24. Januar 1965 wurde Eli Cohen geortet und überwältigt, als infolge einer Stromabschaltung bzw. Funkverkehr-Untersagung alle Funksignalquellen mit Ausnahme seines batteriebetriebenen Senders schwiegen. Es folgten vier Monate Folter und ein Schauprozess.
Cohen wurde zum Tod durch den Strang verurteilt. Gnadengesuche von Papst Paul VI. und zahlreichen Regierungen blieben erfolglos.

Am 18. Mai 1965 beobachteten tausende Menschen in Syrien via Fernsehen die öffentliche Hinrichtung auf dem Märtyrer-Platz in Damaskus. In den arabischen Staaten fand dies begeisterte Zustimmung. In Israel wird Cohen seither als Held verehrt.

Die israelische Regierung versuchte auf diplomatischen Wegen, den Leichnam Cohens nach Israel bringen zu lassen. Als dies fehlschlug, sollten vier Agenten den Leichnam entführen, was jedoch misslang. Daraufhin wurde Cohen an einem unbekannten Ort beerdigt. Weiterhin, auch mehr als ein halbes Jahrhundert nach seinem Tod, versuchen die Familie, Freunde und die israelische Regierung, Eli Cohens Leichnam für eine ordnungsgemäße Bestattung nach jüdischem Brauch in dessen Heimat zurückzuführen.




</doc>
<doc id="636663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636663" title="Schwäbische Albstraße">
Schwäbische Albstraße

Die Schwäbische Albstraße ist eine etwa 200 km lange Ferienstraße in Süddeutschland (Baden-Württemberg). Sie beginnt in zwei Zweigen (Trossingen, Tuttlingen), überquert die Schwäbische Alb von Südwesten nach Nordosten und endet wieder in zwei Zweigen (Aalen, Nördlingen). Die Beschilderung an der Strecke besteht aus einer Silberdistel auf blauem Untergrund.




</doc>
<doc id="636664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636664" title="Oudenaarde">
Oudenaarde

Oudenaarde (französischer Name: "Audenarde", deutsch selten auch "Oudenarde") ist eine Stadt in der belgischen Provinz Ostflandern, südlich von Gent, am Fluss Schelde. Die Stadt zählt Einwohner (Stand ). Oudenaarde wird manchmal das „Juwel der Flämischen Ardennen“ genannt. Oudenaarde besitzt ein prachtvolles Rathaus im brabantischen spätgotischen Stil, das vom Brüsseler Architekten Hendrik van Pede zwischen 1527 und 1530 erbaut wurde, und das wegen seiner Verdüren berühmt ist.

1030 proklamierte hier der Graf von Flandern, Balduin IV., den göttlichen Frieden und veranlasste den Bau eines Schlosses. 1189 erhielt Oudenaarde das Stadtrecht. Die Verstärkungen der Stadt wurden 1214, nach der Schlacht bei Bouvines, entfernt. Oudenaarde war im Mittelalter ein bedeutender Stützpunkt der Grafen von Flandern, so für Ludwig von Male in seinem Kampf gegen die flandrischen Bürger unter Führung Gents. Dabei wurde es 1383 von den Gentern eingenommen.

Oudenaarde wurde auch dank Kaiser Karl V. bekannt, der hier 1521 mit der laut der Überlieferung verführerischen Weberstochter Johanna van der Gheynst ein Kind, die spätere Margarethe von Parma, zeugte, die 1559 Landvogtin der spanischen Niederlande wurde und Halbschwester von Philipp II. war. 1582 eroberte Alexander Farnese die Stadt.

1658 wurde Oudenaarde von den Franzosen eingenommen, im Pyrenäenfrieden jedoch den Spaniern wieder abgetreten. Ludwig XIV. eroberte Oudenaarde 1667 und verbesserte die Festungswerke nach der Manier Vaubans. Durch den Frieden von Aachen (1668) wurde die Stadt förmlich an Frankreich abgetreten, von den Spaniern 1674 vergeblich belagert, aber ihnen schon 1678 durch den Frieden von Nimwegen erneut zurückgegeben. Die Franzosen bombardierten 1684 Oudenaarde und legten dadurch die halbe Stadt in Asche.

Am 11. Juli 1708 erlitt das französische Heer unter dem Herzog von Vendôme und dem Herzog von Burgund in der im Verlauf des Spanischen Erbfolgekriegs ausgetragenen Schlacht bei Oudenaarde eine verheerende Niederlage gegen Prinz Eugen und Marlborough. Nach dem Utrechter Frieden (1713) kam Oudenaarde an das Haus Österreich. Der Brunnen vor dem Rathaus von Oudenaarde ist ein Überbleibsel aus der Periode der französischen Herrschaft; er wurde – für die Tränke der Pferde der Soldaten – im Auftrag des Sonnenkönigs errichtet. Dieser Brunnen ist noch immer in Betrieb.

Im Österreichischen Erbfolgekrieg wurde Oudenaarde am 16. Juli 1745 von den Franzosen unter dem Grafen Ulrich von Löwendal durch 22 Bataillone und drei Eskadrone, die von der Hauptarmee detachiert waren, vollständig eingeschlossen. Am 17. Juli traf die nötige Artillerie ein, und in der Nacht vom 18. zum 19. Juli wurden die Laufgräben eröffnet, auch sieben Batterien (30 Geschütze) aufgestellt. Ungeachtet heftigen Widerstands gelang es den Belagerern, in den beiden nächsten Nächten die zweite Parallele zustande zu bringen und die detachierten Werke der Festung anzugreifen. Am Abend des 22. Juli kapitulierte der Kommandant, General von Makuo. Die Sieger fanden in der Festung 24 Geschütze und bedeutende Vorräte; die aus 1070 Mann bestehende Garnison geriet in Kriegsgefangenschaft.

Während der österreichischen Besetzung im späten 18. Jahrhundert wurde Oudenaarde vom Edelareberg herab mit Kanonen beschossen. Nach dem Volksglauben verzweigt sich das Edelarefort, das viele unterirdische Gänge beherbergt, bis unter den Marktplatz, und gabelt sich auch seitwärts zum Stadtpark; dies ist jedoch nicht der Fall, und die Gänge, welche im Kriege als Unterschlupf und Zufluchtsort benutzt wurden, dienen heute als Brutplatz für Fledermäuse.

Am 24. Juni 1794 warf die Avantgarde der französischen Maas-Schelde-Armee unter Pichegru die vor Oudenaarde stehenden Vorposten der Armee des Herzogs von York nach einem heftigen Gefecht in die Stadt zurück, ließ auf diese ein Geschützfeuer eröffnen und den Kommandanten auffordern, den Platz (nur gegen den ersten Ansturm befestigt) zu übergeben. Die Aufforderung blieb erfolglos; der Herzog verstärkte die Truppen in der Stadt, ließ die Avantgarde bis Neukirchen vorrücken und die Ufer der Schelde besetzen. Aus dieser Maßregel entspannen sich bis zum 30. Juni fortdauernde Geschützgefechte, die der Kommandant durch Soutiens unterstützte. Am 30. Juni zogen die Franzosen ab; die Avantgarde verfolgte sie vier Stunden lang. Mit der bald darauf erfolgten Einnahme von Gent fiel jedoch auch Oudenaarde in die Hände der Franzosen.

Das Ortsbild von Oudenaarde wird vom 90 m hohen Turm der Anfang des 17. Jahrhunderts gebauten Walburgakirche geprägt.

In Kerselare befindet sich ein Wallfahrtsort, in dem eine jährliche Kirmes stattfindet, auf der das örtliche Naschwerk ’Lekkies’, sowie Merlan, verkauft wird.

Da Oudenaarde an der Schelde liegt, zählt die Stadt vier Brücken, worunter eine Zugbrücke nahe dem Zentrum, eine Radfahrer- und Fußgängerbrücke und die Ohiobrücke in Nederename, die vom Staat Ohio als Ersatz für die im Zweiten Weltkrieg verwüstete ursprüngliche Brücke errichtet wurde. An den beiden Seiten der Brücke stehen jeweils zwei Statuen von Bisons. Andere Kriegsdenkmäler sind eine Gedenksäule für kanadische Infanteriesoldaten, die im Ersten Weltkrieg die Schelde überquerten, und das Denkmal von Tacambaro auf dem gleichnamigen Platz, errichtet zur Erinnerung an mehrere Oudenaarder, die im Mexikanischen Befreiungskrieg ums Leben kamen, und das aus einer liegenden, gen Mexiko blickenden Frau besteht.

Kürzlich wurde ein Brunnen aus der Zeit Napoleons, nach ungefähr dreißig Jahren Restauration wiederhergestellt. Er steht auf dem Gentiel-Antheunis-Platz, in der Nähe des kulturellen Zentrums und des Theaters.

Der Maler Adriaen Brouwer war aus Oudenaarde gebürtig, und das jährliche Oudenaard’sche Bierfest heißt die „Adriaan Brouwer-Bierfeste“. Sonstige wichtige Künstler aus Oudenaarde waren der Dichter Jotie ’t Hooft und der Komponist Robert Herberigs. Der evangelische Dichter Abraham Hans, dem ein Museum in Horebeke gewidmet ist, verlieh seinen Namen einer lokalen Schule.
Seit Ende des 20. Jahrhunderts finden in der Oudenaarder Teilgemeinde Heurne alle zwei Jahre die Werktuigendagen statt. 2009 wurde die agrartechnische Fachmesse von über 80.000 Personen besucht.
Alle zehn Jahre findet außerdem ein großes Gartenfestival statt, wobei der Markt, der zu den größten Flanderns gehört, gänzlich mit Blumen bedeckt wird.

Oudenaarde ist daneben für sein dunkles Bier und wegen der Flandernrundfahrt bekannt. Die Stadt besitzt ein Radfahrmuseum.

Isidoor Teirlinck, der Vater des Schriftstellers Herman Teirlinck, beschrieb den Dialekt der Oudenaardschen Umgebung in einem Süd-Westflämischen Mundartenwörterbuch.

Gesetzlich und polizeilich bildet Oudenaarde eine selbständige Einheit; die Stadt besitzt einen Justizpalast und ein Gefängnis sowie ihre eigene Staatsanwaltschaft.

Oudenaarde hat zwei Bahnhöfe und liegt an der N60, der Verbindung zwischen Ronse und Gent. Die Straßenbahn verschwand in der Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts aus der Stadt.

Es bestehen mehrere Städtepartnerschaften. Seit 1972 ist Oudenaarde Partnergemeinde der deutschen Stadt Coburg. 1986 kamen die niederländische Gemeinde Bergen op Zoom und das italienische Castel Madama hinzu. 1990 folgte die französische Stadt Arras und 1991 Hastings in Großbritannien sowie Buzău in Rumänien. Für ihre Leistungen bei der Verbreitung des europäischen Einigungsgedankens erhielt die Stadt Oudenaarde im Jahr 2004 den Europapreis.





</doc>
<doc id="636668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636668" title="Marie-Luce Waldmeier">
Marie-Luce Waldmeier

Marie-Luce Waldmeier (* 1. Juli 1960 in Ambilly) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin, deren Spezialdisziplin die Abfahrt war. Sie nahm an zwei Olympischen Spielen und einer Weltmeisterschaft teil, fuhr in zwei Weltcuprennen auf das Podest und wurde zweimal Französische Meisterin.

Waldmeier gehörte neben ihren Kolleginnen Caroline Attia, Elisabeth Chaud, Claudine Emonet, Marie-Cécile Gros-Gaudenier, Carole Merle und Catherine Quittet zu den starken Abfahrerinnen des französischen Teams der 1980er-Jahre. Ihre ersten Punkte im Weltcup gewann die damals 18-Jährige als Zehnte der Abfahrt von Les Diablerets am 12. Januar 1979. Nach zwei weiteren zehnten Plätzen in Lake Placid (März 1979) und Pfronten (Januar 1980) startete sie bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid, wo sie Platz 16 in der Abfahrt belegte. Im selben Winter wurde sie Französische Meisterin in der Abfahrt, was ihr auch 1983 gelang.

Zu Beginn der Saison 1980/81 fuhr Waldmeier in der Abfahrt von Val-d’Isère auf den sechsten Platz, der ihr bestes Weltcupergebnis des Winters blieb. Weitere zweimal kam sie unter die schnellsten zehn. Im nächsten Jahr belegte die Französin bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming den 13. Rang in der Abfahrt, der im Rahmen ihrer bis dahin erzielten Weltcupergebnisse der Saison 1981/82 lag. Kurz nach der Weltmeisterschaft erreichte sie in der zweiten Weltcupabfahrt von Arosa den vierten Platz, womit sie ihre erste Podestplatzierung nur knapp verfehlte. Eine solche Podestplatzierung gelang ihr schließlich am 21. Januar 1983 mit Rang drei in Megève, nachdem sie zuvor bereits in zehn Weltcupabfahrten unter die schnellsten zehn gefahren war.

In ihrer letzten Saison 1983/84 zeigte sich Waldmeier nicht mehr so konstant wie in den Jahren davor. Sie fuhr nur in zwei Weltcupabfahrten in die Punkteränge, also unter die schnellsten 15, erreichte dabei aber nach einem vierten Platz in Haus im Ennstal mit dem zweiten Rang in der Abfahrt von Mont Sainte-Anne zu Saisonende ihr bestes Weltcupergebnis, womit sie zum dritten Mal in Folge 13. des Abfahrtsweltcups wurde. Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo hatte sie zwei Wochen zuvor nur den 20. Platz belegt.







</doc>
<doc id="636669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636669" title="Konnektor (UML)">
Konnektor (UML)

Ein Konnektor (engl. "Connector") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Ein Konnektor modelliert eine Verbindung zwischen zwei oder mehr "verbindbaren Elementen", das heißt Parts, Ports, Parametern und Variablen. Man beachte, dass in dieser Aufzählung die Modellelemente Klasse, Schnittstelle oder Komponente nicht vorkommen. Daraus ergibt sich der wesentliche Unterschied zwischen Assoziationen und Konnektoren. Konnektoren spezifizieren Verbindungen zwischen Teilen eines Classifiers, während Assoziationen Verbindungen zwischen den Classifiern selbst beschreiben.

Das Bedürfnis für das Modellelement Konnektor ergibt sich vor allem aus dem Schwachpunkt, dass die Modellierung mit Klassen und Assoziationen oft nicht ausreicht, um die innere Struktur eines Systems darzustellen.
Die Abbildung links zeigt zum Beispiel ein Klassendiagramm, das die innere Struktur eines Autos modellieren soll. Dass ein Auto über zwei Vorderräder und zwei Hinterräder verfügt, ist mit zwei Kompositionsbeziehungen zwischen codice_1 und codice_2 dargestellt. Eine weitere Kompositionsbeziehung zeigt, dass jedes Auto einen Motor enthält. Mit Hilfe einer Assoziation ist relativ einfach darstellbar, dass ein Motor zwei Räder antreibt. Ohne zusätzliche Einschränkung auf der Klasse codice_1 wären gemäß diesem Klassendiagramm jedoch einige degenerierte Konfigurationen von Ausprägungen denkbar. Zum Beispiel könnte ein Motor ein Hinterrad und ein Vorderrad antreiben. Der Motor eines Autos könnte zudem mit zwei Hinterrädern eines anderen Autos verbunden sein. Erst die Einschränkung, die mit der Klasse codice_1 verbunden ist, schließt diese Fälle aus.
Die gleiche innere Struktur eines Autos lässt sich mit Hilfe eines Kompositionsstrukturdiagramm darstellen. Die oben beschriebenen degenerierten Fälle können hier nicht auftreten. Ein Konnektor zwischen den Parts codice_5 und codice_6 reicht aus, um die strukturellen Einschränkungen vollständig zu spezifizieren, eine zusätzliche Einschränkung ist nicht nötig.
Die UML2 unterscheidet mit dem "Kompositions-" und dem "Delegationskonnektor" zwei spezielle Arten von Konnektoren.
Ein "Kompositionskonnektor" verbindet zwei Ports von zwei Komponenten, die zusammenarbeiten, das heißt zu einer größeren Einheit "komponiert" werden. Der Port der einen Komponente muss eine Schnittstelle anbieten, die der Port der anderen Komponente benötigt. Graphisch wird der Kompositionskonnektor nicht als durchgehende Linie zwischen den beiden beteiligten Ports, sondern als zwei ineinandergreifende Symbole für eine angebotene und eine benötigte Schnittstelle dargestellt.
In der Abbildung links gibt es zwei Kompositionskonnektoren. Der eine verbindet codice_7 mit codice_8, der andere codice_7 mit codice_10.
Ein "Delegationskonnektor" verbindet einen Port eines Classifiers mit einem Part im Innern des Classifiers. Er steht für die Tatsache, dass Meldungen, die von außen beim Port eintreffen, an den verbundenen Part weitergeleitet, d. h. "delegiert" werden.
In der Abbildung links sind zwei Delegationskonnektoren eingezeichnet. Der eine verbindet den codice_11 mit dem Part codice_12, der andere einen anonymen Port, an dem E-Mails eintreffen, mit dem Part codice_13.
Das Modellelement Konnektor wurde in der UML2 neu eingeführt.



</doc>
<doc id="636672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636672" title="Ägidienkirche">
Ägidienkirche

Ägidienkirchen sind Kirchen bzw. Kapellen, die dem heiligen Ägidius (* um 640 in Athen; † zwischen 710 und 724) gewidmet bzw. geweiht sind – siehe dort auch zur besonderen Namensvielfalt.
Patroziniumstag ist der 1. September.




Burgenland

Kärnten

Niederösterreich

Oberösterreich

Salzburg

Steiermark

Tirol

Wien







</doc>
<doc id="636674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636674" title="FIDIS">
FIDIS

FIDIS (Future of Identity in the Information Society [FoIitIS]) (deutsch: Zukunft der Identität in der Informationsgesellschaft) war ein fünfjähriges Projekt im Rahmen des 6. Forschungsrahmenprogramms. Es dauerte von 2004 bis 2009.

Das Ziel war, Veränderungen zu untersuchen, denen der Begriff Identität in der sich dynamisch entwickelnden europäischen Informationsgesellschaft unterliegt und dabei Ansätze und Wege zu identifizieren, die eine möglichst reibungsfreie Europäische Integration erreichen. Das multinationale und multidisziplinäre Netzwerk soll ein besseres Verständnis dafür entwickeln, welchen Beitrag Systeme für ein Identitätsmanagement für die faire Gestaltung der europäischen Informationsgesellschaft leisten können. Hierbei gilt es, nationale Unterschiede zu berücksichtigen. So ist etwa der Personalausweis für Erwachsene in Deutschland Pflicht, in dem Vereinigten Königreich bislang jedoch nicht üblich. Ziel des FIDIS war es, die europäische Forschung hinsichtlich von Identitäts- und Identifizierungstechnologien zu integrieren. Das Projekt beschäftigt sich mit den damit verbundenen Sicherheits- und Datenschutzaspekten. Außerdem erarbeiten die Experten in diesem Netzwerk rechtliche, sozioökonomische sowie anwendungsbezogene Anforderungen in Zusammenhang mit Identität und Identifizierung.

Die Europäische Union fördert FIDIS im Rahmen des sechsten Europäischen Forschungsprogramms Technologien für die Informationsgesellschaft. Das Projekt läuft seit April 2004 für eine Dauer von fünf Jahren und hat eine Gesamtförderung von 6,1 Millionen Euro. Die Leitung dieses NoE hat in Deutschland die Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main.

Es waren 24 Partner aus Europa an diesem multidisziplinären und multinationalen Projekt beteiligt.

Zu den Kerngebieten, die derzeit innerhalb des FIDIS Netzwerks erforscht werden, gehören:



</doc>
<doc id="636675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636675" title="Al Lettieri">
Al Lettieri

Al Lettieri (* 24. Februar 1928 in New York City, New York, USA; † 18. Oktober 1975 ebenda) war ein US-amerikanischer Schauspieler italienischer Abstammung.

Al Lettieris Schwester Jean war verheiratet mit Pasquale Eboli, einem Mafioso und Bruder des Oberhaupts der Genovese-Familie Thomas Eboli.
Bevor Lettieri im Alter von 36 Jahren seine erste Filmrolle annahm, arbeitete er bereits längere Zeit als Schauspieler, Autor und Regisseur am Theater. 1971 war er Co-Autor des Drehbuches zu "Villain" mit Richard Burton in der Hauptrolle.

Wegen seiner Statur und Physiognomie spielte er oft Mafiabosse und Auftragsmörder. Seine wohl bekannteste Rolle ist die des Gangsters Virgil Sollozzo im Film "Der Pate". Später festigte er sein Image als Gegenspieler von Stars wie Steve McQueen in "Getaway", Charles Bronson in "Das Gesetz bin ich" und John Wayne in "McQ schlägt zu".

Lettieri starb im Alter von 47 Jahren an einem Herzinfarkt.



</doc>
<doc id="636676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636676" title="Erik VI. (Dänemark)">
Erik VI. (Dänemark)

Erich VI. Menved (dän. Erik VI. Menved; * 1274; † 13. November 1319) war ein Sohn von Erich V. und von 1286 bis 1319 König von Dänemark.

Seine Eltern waren König Erik V. Klipping und Agnes von Brandenburg. Er folgte seinem 1286 ermordeten Vater als Minderjähriger auf dem Thron. Kurzzeitig war Waldemar IV. von Schleswig Reichsverweser des jungen Königs, dem der Herzog seine Freiheit verdankte. Bis 1294 regierte seine Mutter für ihn. Der Beiname „Menved“ soll seiner bevorzugten Eidesformel „ved alle hellige mænd“ - „bei allen heiligen Männern“ entstammen.

1296 heiratete Erik Ingeborg Magnusdotter, die Tochter König Magnus Ladulås von Schweden. Erik VI. sah sich in der Tradition König Waldemars II. und legitimierte seine expansionistische Politik im südlichen Ostseeraum durch eine von König Albrecht I. bestätigte Urkunde aus der Kanzlei Kaiser Friedrichs II., die den Dänenkönigen jene Herrschaft nördlich von Elbe und Elde zugestand, stürzte Dänemark dadurch jedoch in ein finanzielles Fiasko. Seine Herrschaft war geprägt von einer starken innerdänischen Opposition und Adelsrevolten, die sich in der Person Jens Grand, dem Erzbischof von Lund, manifestierten. Auch die schwedische Politik, die Auseinandersetzungen zwischen König Birger Magnusson, der der Bruder der Gattin Erik VI. war und dessen Schwester Märta ehelichte, und dessen Brüdern Erik und Waldemar, brachte ihn in militärische Konflikte.

Erik verfolgte eine dänische Hegemonialpolitik im pommerschen Gebiet. So versuchte er den aufstrebenden Hansestädten territorialstaatliche Gewalt entgegenzusetzen, ihre Privilegien zu beschneiden und gleichwohl schwedisch-norwegische Söldnerwerbungen dort zu unterbinden.

Er erwarb zeitweilig die Schutzherrschaft über Lübeck (1307–1319), da das dortige Patriziat einen Konflikt mit den Holstenfürsten erwartete. Der Dänenkönig war bei schwacher Königsherrschaft im Spätmittelalter ein starker Bundesgenosse, sodass ihm das Amt eines Schirmvogts zu Lübeck angetragen worden ist. Das Beistandsbündnis der Hansestädte von 1308 unterzeichnete Lübeck aber nur unter der Vorgabe, in keine Auseinandersetzung mit Erik zu geraten.

Erik, der seit 1300 de facto „Oberlehnsherr“ über Rostock war, wollte 1311 ein großes Fest dort ausrichten. Es sollte eine Präsentation höfisch-feudalen Selbstverständnisses werden. Bedeutende Gestalten der damaligen dichterischen Elite wie Heinrich Frauenlob von Meißen waren anwesend, um die Ereignisse im Juni festzuhalten.
Die Stadt öffnete dem riesigen Aufgebot jedoch nicht ihre Tore, weil sie vermutete, Erik von Dänemark wolle seine Position als Schutzherr von Rostock weiter ausbauen. Jenes ritterliche Fest musste nun vor dessen Toren gefeiert werden.
Von diesem Ereignis schwer beleidigt, erklärte der Erik der Stadt den Krieg. Einer Rostocker Gesandtschaft unter Führung des Ratsherrn Bernhard Kopman gelang es nicht, den Streit beizulegen. Ein erster Bund der Hansestädte lag nun im Kampfe mit einer Koalition von Reichsgrafen, zu denen die Markgrafen zu Brandenburg, sowie der Feldherr Heinrich II. von Mecklenburg, der als Stadthauptmann zu Rostock von Erik eingesetzt worden war, gehörten. Diese Episode brachte das einst unmittelbare Fürstentum Rostock als Lehen unter die Gewalt des expandierenden Mecklenburgs.

Da Stralsund mit den Rügenfürsten verbunden war, die ihrerseits in Lehnsabhängigkeit zu Dänemark standen, führten dortige Aufstände zu weiteren militärischen Aktionen Eriks im Alten Reich. Dadurch geriet er in einen Konflikt (Markgrafenkrieg) zu dem brandenburgischen Markgrafen Woldemar, der stets darauf bedacht war, der Markgrafschaft einen Weg zum Meer zu erschließen. Mit Hilfe des von ihm zum Marschall ernannten mecklenburgischen Grafen Heinrich dem Löwen und anderen Herrschern versuchte Erik VI. seine Politik zu verwirklichen. Dieser Krieg der Jahre 1316/17 war mündete in der Schlacht bei Gransee und brachte schließlich wenig Veränderungen am Status quo. Der Chronist Ernst von Kirchberg, im Auftrag Herzog Albrechts III. von Mecklenburg stehend, beschreibt diese Vorgänge in einer Reimchronik.

Erik erwies sich somit als einer der letzten Herrscher, die Dänemark als Großmacht präsentierten.



</doc>
<doc id="636678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636678" title="Fehlerlinguistik">
Fehlerlinguistik

Die linguistische Fehleranalyse (auch: Fehlerlinguistik) versucht, Fehler und deren Ursachen im Gebrauch von Fremdsprachen aus den Unterschieden zwischen Muttersprache und Fremdsprache zu erklären. Dabei wird u. a. darüber diskutiert, was eigentlich ein „Fehler“ ist. Als „Fehler“ wird in der Regel eine Abweichung von den geltenden Normen oder ein Verstoß gegen die sprachliche Richtigkeit und Angemessenheit, was zu Missverständnissen oder Kommunikationsschwierigkeiten führt, definiert. Derart definierte Fehler treten auch auf, wenn lediglich die Muttersprache verwendet wird, ohne dass ein fremdsprachiger Einfluss vorliegt. Mit solchen Fällen befasst sich die Linguistik seit dem 19. Jahrhundert unter Begriffen wie Versprecher und Verleser.

Fehlerebenen im Rahmen des linguistischen Strukturalismus sind:


Die "Fehlererklärung" behandelt die psychologischen, didaktischen oder linguistischen Faktoren für die Entstehung von Fehlern.

Die "Fehleranalyse" besteht aus mehreren Schritten:





</doc>
<doc id="636682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636682" title="Maria Maricich">
Maria Maricich

Maria Maricich (* 30. März 1961 in Sun Valley, Idaho) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Das beste Weltcupergebnis der US-Amerikanerin, deren Großeltern einst aus Kroatien in die USA einwanderten, ist ein 2. Platz, den sie 1983 mit der hohen Startnummer 40 in der ersten Abfahrt in Megève (FRA) erreicht hat. Auf der gleichen Strecke erreichte sie ein Jahr später einen 9. Platz, diese Plätze bedeuteten ihre besten Ergebnisse im Weltcup. Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo (damals Jugoslawien) belegte Maricich im Abfahrtslauf einen 19. Platz. Ihre Karriere beendete sie mit einem 11. Platz in der 2. Weltcupabfahrt von Mont Sainte Anne (CAN) am Ende der Saison 1983/84. 

Des Weiteren war sie zweifache US-Meisterin in der Abfahrt. 



</doc>
<doc id="636686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636686" title="Helen Hayes">
Helen Hayes

Helen Hayes, eigentlich "Helen Hayes Brown", (* 10. Oktober 1900 in Washington, D.C.; † 17. März 1993 in Nyack, New York) war eine US-amerikanische Film- und Bühnenschauspielerin, die eine lange und erfolgreiche Karriere im amerikanischen Showgeschäft hatte. Auf der Oscarverleihung 1932 erhielt Hayes den Oscar/Beste Hauptdarstellerin für ihren Auftritt in "Die Sünde der Madelon Claudet". Ihre Leistung in "Airport" brachte ihr auf der Oscarverleihung 1971 den Oscar als beste Nebendarstellerin ein. Außerdem gewann sie mehrere Tony Awards für ihre Theaterarbeit, den Emmy Award und den Grammy. Damit ist sie eine von der wenigen Personen, die alle vier großen Preise der US-amerikanischen Unterhaltungsindustrie gewinnen konnten.

Helen Hayes war die Tochter einer bekannten Bühnenschauspielerin und gab ihr eigenes Debüt im Theater im Alter von fünf Jahren. Schon mit neun hatte sie in dem Stück "Old Hutch" ihr Broadway-Debüt. Sie war eine vielbeschäftigte Darstellerin im Fach der Naiven und wurde durch ihren Auftritt in "Dear Brutus" zu einem der beliebtesten Stars neben Schauspielerinnen wie Katharine Cornell, Maude Adams, Laurette Taylor und Ruth Chatterton. Mitte der 1920er-Jahre trug sie bereits den Ehrentitel "First Lady of the American Theatre". 1928 heiratete sie den Dramatiker und Drehbuchautor Charles MacArthur, den engsten Freund von Ben Hecht und Dorothy Parker. Anfang 1931 begleitete sie ihren Ehemann nach Hollywood, wo MacArthur einen Vertrag mit MGM unterschrieben hatte. Auf Drängen des Studios übernahm sie schließlich die Hauptrolle in dem Film "The Lullabye", der als "Die Sünde der Madelon Claudet" in den Verleih kam. Die Geschichte folgt dem Muster von "Madame X" und erzählt das Schicksal einer ledigen Mutter, die sich für ihr Kind als Prostituierte aufopfert und am Ende stirbt. Hayes wurde praktisch über Nacht zum Star und wurde auf der Oscarverleihung 1932 mit dem Oscar als beste Darstellerin ausgezeichnet.
Auch ihre nächsten beiden Rollen waren eher tragischer Art. In Samuel Goldwyns "Arrowsmith", der Verfilmung des gleichnamigen Romans von Sinclair Lewis, war Helen Hayes unter der Regie von John Ford neben Ronald Colman und Myrna Loy zu sehen. Unmittelbar danach wurde sie auf eigenen Wunsch an Paramount ausgeliehen, um dort "In einem anderen Land" an der Seite von Gary Cooper zu drehen. Ihre nachfolgenden Filme waren meist aufwändig produzierte Melodramen, die Hayes neben den größten männlichen Stars des Studios zeigten. "Die weiße Schwester" von 1933 zeigte sie an der Seite von Clark Gable in einer Geschichte um eine Frau, die aus Trauer über ihren angeblich gefallenen Geliebten Nonne wird und nach dessen erneuten Auftauchen große Gewissensqualen erleidet. Der Film war mit fast zwei Millionen US-Dollar Einspielergebnis der größte finanzielle Erfolg von Hayes während dieser Zeit. Im selben Jahr übernahm sie in David O. Selznicks "Nachtflug", nach dem gleichnamigen Roman von Antoine de Saint-Exupéry, eine der Hauptrollen in einer Starbesetzung neben Clark Gable, Myrna Loy, John Barrymore und Lionel Barrymore.

Hayes war damals auf dem Gipfel ihrer Beliebtheit, sodass in dem Film "Sexbombe" von 1933 sogar eine kleine Spitze gegen ihr damenhaftes Image gemacht wurde: Lola Burns, regierendes Sexsymbol der "Monarch Studios", gespielt von Jean Harlow, verliebt sich im Verlauf der Handlung in einen – angeblichen – Adligen, der ihr süße Nichtigkeiten ins Ohr flüstert. "Ach," meint sie entzückt, "das ist ja viel netter als alles, was Helen Hayes in ihren Filmen gesagt bekommt". Zunehmend unzufrieden mit ihrem Leben als Filmschauspielerin und Star entschied sich Hayes nach dem Reinfall von "Vanessa, Her Love Story", nach einer Geschichte von Hugh Walpole, an den Broadway zurückzukehren. Sie übernahm die Hauptrolle in "Victoria Regina" und feierte damit ihren größten Bühnentriumph: Das Stück stand bis 1938 ununterbrochen auf dem Spielplan und führte sie anschließend auf Tourneen durch das ganze Land.

1959 wurde zu Ehren ihres 50-jährigen Jubiläums als Schauspielerin ein Theater nach ihr benannt – eine Auszeichnung, die nur wenigen Schauspielern zuteilwird. Helen Hayes arbeitete bereits sehr früh im neuen Medium Fernsehen, das ihr bis weit in die 1980er-Jahre Arbeit und neue Aufgaben anbot. Zum Film kehrte sie erst Anfang der 1950er-Jahre zurück, diesmal in Charakterrollen. Meist waren diese nicht anspruchsvoll, mit Ausnahme der Zarenmutter in "Anastasia" von 1955 und ihrem Porträt einer blinden Passagierin an Bord eines absturzgefährdeten Flugzeugs in "Airport", für den sie den Oscar als beste Nebendarstellerin bekam. Sie schlug damit Katharine Hepburn als denjenigen Künstler, der die längste Zeitspanne zwischen zwei Oscargewinnen aufzuweisen hatte. In den 1970er-Jahren spielte sie Hauptrollen in drei Walt-Disney-Kinofilmen, darunter in "Herbie groß in Fahrt" von 1975. 1983 wurde das "Little Theatre" am Broadway in "Helen Hayes Theatre" umbenannt. Das Theater befindet sich in 44. Straße West in Manhattan. Ihren letzten Auftritt vor der Kamera hatte sie 1985 als Agatha Christies "Miss Marple" in der Fernsehadaption von "Murder with Mirrors", der sie neben Bette Davis zeigte.
Der Schauspieler James MacArthur (1937–2010) war ihr Adoptivsohn.

Neben ihren zwei Oscars gewann Helen Hayes auch dreimal den Tony, die Entsprechung für den Oscar am Broadway; 1947, 1958 und 1980 einen Ehren-Tony für ihr Lebenswerk. Darüber hinaus gewann sie 1953 und 1978 den Emmy für ihre Arbeit beim Fernsehen. Und schließlich bekam sie 1976 noch einen Grammy für eine Schallplattenaufnahme. Sie war die erste Künstlerin, die diese Preise auf sich vereinigen konnte. 1986 überreichte US-Präsident Ronald Reagan Hayes die Freiheitsmedaille, die höchste zivile Auszeichnung in den Vereinigten Staaten.




</doc>
<doc id="636698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636698" title="Scheibenwelt-Romane">
Scheibenwelt-Romane

Die Scheibenwelt-Romane sind eine Romanreihe von Terry Pratchett, die auf der fiktiven Scheibenwelt spielt. Von 1983 bis Ende 2015 erschienen 41 Romane, die alle ins Deutsche übertragen wurden. Hier folgt eine Auflistung der deutschen Erstveröffentlichungen, jedoch in der Reihenfolge des Erscheinens der englischen Originale. Diverse Sammelbände werden nicht erwähnt.

Die deutschen Übersetzungen stammen zum größten Teil von Andreas Brandhorst, ab „Schöne Scheine“ wurden die Romane dann von anderen Übersetzern übertragen. Über die Probleme in der deutschen Übersetzung gibt es einen Abschnitt im Artikel Scheibenwelt. Im Rahmen einer Neuveröffentlichung werden die Romane von verschiedenen Übersetzern sukzessive neu bearbeitet.

Die auf der Scheibenwelt angesiedelten Romane lassen sich nach den jeweiligen Hauptfiguren grob in folgende Bereiche einteilen:
Eine vorgeschriebene Lektürefolge gibt es nicht, aber es empfiehlt sich zumindest die Tiffany-Weh-Pentalogie, eine Unterabteilung in den Hexengeschichten, in der Reihenfolge ihres Erscheinens zu lesen. Wer Wert darauf legt, die Entwicklung von Oma Wetterwachs nachzuvollziehen, sollte die Hexen-Geschichten mit "Das Erbe des Zauberers" beginnen.

Die Hauptfigur dieser Romane ist der unbegabte „Zaubberer“ („Wizzard“) Rincewind. Trotz oder wegen seiner erwiesenen Unfähigkeit überlebt er die unvorstellbarsten Ereignisse und nimmt des Öfteren großen Einfluss auf die Geschicke der Scheibenwelt. In den Rincewind-Geschichten spielen meistens auch die anderen Zauberer der Unsichtbaren Universität eine maßgebliche Rolle. Wegen seiner ungewöhnlichen Überlebensfähigkeit hat sich Rincewind zum heimlichen Hobby von Tod entwickelt und spielt zudem immer wieder wichtige Nebenrollen innerhalb der Tod-Geschichten.

Den Beginn der Rincewind- bzw. Zauberer-Reihe bildet der erste Scheibenwelt-Roman, "Die Farben der Magie", gefolgt von "Das Licht der Phantasie" und "Der Zauberhut". Weiter geht es mit "Faust Eric", "Echt Zauberhaft", "Heiße Hüpfer" und "Wahre Helden". Das letzte Buch der Zauberer-Reihe ist "Der Club der unsichtbaren Gelehrten". "Voll im Bilde" kann nicht so genau in diese Zauberer-Reihe eingeordnet werden. Der Roman "Alles Sense!" beinhaltet eine umfangreiche Nebenhandlung mit Windle Poons, Mustrum Ridcully, und dem Quästor. Ähnlich verhält es sich mit „Lords und Ladies“, wo Mustrum Ridcully, Ponder Stibbons und der Bibliothekar gewichtige Rollen übernehmen.

Hauptfiguren dieser Romane sind die Hexen von Lancre, als da wären: Esmeralda „Oma“ (auch „Esme“) Wetterwachs, Gytha „Nanny“ Ogg, und Magrat Knoblauch. Nachdem "Magrat" geheiratet hat und aus dem Zirkel austritt, kommt später Agnes Nitt alias Perdita X dazu. Die Geschichten um die junge Hexe Tiffany Weh bilden eine Untergruppe der Hexen-Reihe. Ihre Protagonistin und "Oma Wetterwachs" pflegen eine respektvolle Freundschaft zueinander.

Die Hexen-Geschichten beginnen mit "Das Erbe des Zauberers" und werden fortgeführt in "MacBest", "Total verhext", "Lords und Ladies", "Mummenschanz" und "Ruhig Blut".

Das erste Tiffany-Weh-Buch ist "Kleine Freie Männer", gefolgt von "Ein Hut voller Sterne", "Der Winterschmied", "Das Mitternachtskleid" und "Die Krone des Schäfers".

Der Sensenmann, als anthropomorphe Personifikation des Todes, sein Pferd Binky, sein Butler und Majordomus Albert und der Rattentod sind die zentralen Figuren der ersten Tod-Romane. Später tritt seine Enkelin Susanne Sto Helit mehr in den Vordergrund. Seine Adoptivtochter Ysabell und sein Schwiegersohn Mort werden immer wieder erwähnt.

Die Tod-Geschichten beginnen mit "Gevatter Tod", es folgen "Alles Sense", "Rollende Steine", "Schweinsgalopp" und "Der Zeitdieb". Die Reihenfolge ist allerdings wenig zwingend, da "Gevatter Tod" auch einen direkten Bezug zu "Rollende Steine" hat und "Alles Sense" einen direkten zu "Der Zeitdieb".

In allen Scheibenweltromanen bis auf "Kleine Freie Männer" und "Steife Prise" hat Tod stets markante Kurzauftritte.

Diese Romane verfolgen die wechselvolle Geschichte der Stadtwache von Ankh-Morpork. Hauptfiguren sind Kommandeur Samuel Mumm und seine Truppe: Fred Colon, Nobby Nobbs und der Adoptivzwerg Karotte Eisengießersohn. In späteren Romanen treten ihnen die Werwölfin Angua, der Troll Detritus, der Zombie Reg Schuh, die Vampirin Salacia von Humpeding sowie der weibliche Zwerg Grinsi Kleinpo zur Seite. In allen Stadtwache-Geschichten tauchen unweigerlich Lord Havelock Vetinari, der Patrizier von Ankh-Morpork, und häufig auch das Erfindergenie Leonard von Quirm auf.

Die Inspiration für "Wachen! Wachen!" kam Terry Pratchett beim Betrachten der Rolle von Wächtern in der klassischen Fantasy. Dort sind sie nur gesichtslose Schergen, deren Hauptaufgabe es ist, vom Helden getötet zu werden. Mit diesem Roman wollte er „den Wächtern einen Augenblick des Sonnenscheins gönnen, doch dann wurde ein ganzer Urlaub in den Tropen daraus“ (Zitat: Pratchett).

Das Grundgerüst der Stadtwachen-Geschichten bilden "Wachen! Wachen!", "Helle Barden", "Hohle Köpfe", "Fliegende Fetzen", "Der fünfte Elefant", "Die Nachtwächter" und "Klonk!". Den Abschluss bildet "Steife Prise". In allen Stadtwache-Romanen finden sich Querverweise auf vorhergehende Romane dieser Reihe. Auch wenn es keinen direkten Zusammenhang gibt, erleichtern diese Querverweise doch eine Orientierung innerhalb der Romanzyklen. Nebenfiguren sind Mitglieder der Stadtwache in "Mummenschanz", "Die volle Wahrheit", "Wahre Helden", "Weiberregiment", "Das Mitternachtskleid" sowie "Toller Dampf voraus". Kleinere Auftritte gibt es in "Rollende Steine", "Schweinsgalopp", "Schöne Scheine" und "Der Club der unsichtbaren Gelehrten".

Am Anfang der Buchreihe über die Scheibenwelt war Ankh-Morpork eine mittelalterliche Stadt, aber im Lauf der Zeit „modernisiert“ Terry Pratchett diese Stadt.

Die Tetralogie "Die volle Wahrheit", "Ab die Post", "Schöne Scheine" und "Toller Dampf voraus" bildet das Herzstück der Ankh-Morpork-Romane. Da eigentlich auch jeder Stadtwache-Roman seinen Beitrag zur Geschichte und Entwicklung Ankh-Morporks beiträgt, könnte man auch sie unter die Stadtromane einordnen.

Einige der Romane lassen sich nicht dem obigen Schema zuordnen, da keine der Hauptfiguren zentral auftritt, andere Geschichten passen in mehrere Kategorien.

So spielt "Einfach göttlich" beispielsweise in Omnien lange vor der Erzählgegenwart der anderen Romane und erklärt den Proselytismus der Omnianer; dieses Buch kann eigentlich zu jedem Zeitpunkt gelesen werden, da es vor allen anderen spielt und zu diesen keinen direkten Bezug hat. Einzig in Ruhig Blut wird in größerem Maße Bezug auf die Geschichte in "Einfach göttlich" genommen. Ein anderes Beispiel ist "Das Weiberregiment", das in sich abgeschlossen ist, in dem aber Figuren aus Ankh-Morpork am Rande auftauchen, wie "Otto Chriek" oder "Sam Mumm". Es ist sinnvoll – gerade in Bezug auf "Otto Chriek" und "William de Worde" – "Das Weiberregiment" nach "Die volle Wahrheit" zu lesen. Der chronologisch erste Roman der eher für sich selbst steht ist Pyramiden, der zwar in Ankh-Morpork beginnt, zum größten Teil aber in einem Scheibenwelt-Äquivalent des Alten Ägypten spielt. Voll im Bilde steht zwischen den Romanen die der Zauberer-Reihe und der Ankh-Morpork-Reihe zuzuordnen sind.

Die Bücher "Die Gelehrten der Scheibenwelt", "Die Philosophen der Rundwelt", "Darwin und die Götter der Scheibenwelt" und "Mythen und Legenden der Scheibenwelt" werden nicht zu den Scheibenwelt-Romanen gezählt. Diese werden im Hauptartikel Scheibenwelt behandelt.

"The Colour of Magic" (so der englischsprachige Originaltitel) ist der erste Scheibenwelt-Roman und erzählt die Geschichten von "Rincewind" dem Zauberer und "Zweiblum", dem ersten Touristen der Scheibenwelt. Die englische Version wurde im Jahr 1983 veröffentlicht, eine erste deutsche Version erschien im Jahr 1992. Orte der Handlung sind Ankh-Morpork und Krull.

Der Roman arbeitet sich an verschiedenen Themen ab, darunter: Fantasy-Klischees, Rollenspiele, Raumfahrt, Tourismus und Versicherungen.

Englischer Titel: "The Light Fantastic", ist der zweite Scheibenwelt-Roman. Er wurde 1986 veröffentlicht. In dieser einzigen echten Fortsetzungsgeschichte der Scheibenwelt werden "Rincewind" und "Zweiblum" durch eine komplette Neukonstruktion der Realität von der Unterseite der Welt in einen magischen Wald auf der Oberfläche versetzt. Ursache dieses schwerwiegenden Eingriffs ist die Notwendigkeit, alle acht Zaubersprüche des Oktav zur richtigen Zeit, wenn nämlich Groß A'Tuin zur Fortpflanzung schreitet, auszusprechen.

Englischer Titel: "Equal Rites", ist der dritte Scheibenwelt-Roman. Er wurde 1989 auf deutsch veröffentlicht. Der Titel des Originals paraphrasiert die Forderung nach "equal rights" („gleiche Rechte“, in diesem Fall Gleichberechtigung der Geschlechter).

Die Geschichte führt die Figur von "Oma Wetterwachs" ein. Sie muss sich um Ausbildung und Karriere von "Eskarina Schmied", der ersten Zauberin der Scheibenwelt, kümmern.

Englischer Titel: "Mort" ist der vierte Scheibenwelt-Roman und der erste, der den Fokus auf "Tod" als wichtigem Protagonisten setzt. Er wurde 1987 veröffentlicht. Kurz gesagt, "Tod" nimmt sich einen Lehrling namens "Mort" und handelt sich reichlich Ärger ein. Der Titel des Originals "Mort" ist ein Wortspiel mit dem französischen "mort", was „Tod“ bedeutet.

Englischer Titel: "Sourcery" ist der fünfte Scheibenwelt-Roman und macht den Leser mit dem Konzept der "Kreativen Magie", als Quelle aller Magie, vertraut. Der minderjährige "Münze", als wichtigster Protagonist, hat qua Geburt, als achter Sohn eines achten Sohnes eines achten Sohnes, Zugang zur "Kreativen Magie". Das führt zwangsläufig zu Ärger mit den etablierten Zauberern. "Der Zauberhut" wurde 1988 veröffentlicht.

Englischer Titel: "Wyrd Sisters" ist der sechste Scheibenwelt-Roman und ermöglicht "Oma Wetterwachs" ihren zweiten Auftritt als wichtigste Protagonistin. Sie mischt sich massiv in Regierungsangelegenheiten und die Thronfolge ein. "MacBest" wurde 1988 veröffentlicht und nimmt nicht nur im Titel deutlichen Bezug auf William Shakespeares Macbeth.

Englischer Titel: "Pyramids" ist der siebte Scheibenwelt-Roman. "Pyramiden" wurde 1989 veröffentlicht und spielt eher in einer Sackgasse der Scheibenwelt, nämlich in Djelibeby, einem ziemlich wüsten Kleinstaat. "Pteppic", der wichtigste Protagonist, ist eine der wenigen „Eintagsfliegen“ auf der Scheibenwelt. Er ist nur in diesem Werk präsent, wo er sich, nach beendeter Assassinenausbildung, als Nachfolger des Pharaos mit Dios, dem eigensinnigen und langlebigen Hohepriester herumschlagen muss.

Englischer Titel: "Guards! Guards!" ist der achte Scheibenwelt-Roman und der erste, der sich mit der Stadtwache von Ankh-Morpork befasst. "Wachen! Wachen!" wurde 1989 veröffentlicht. Die wichtigsten Protagonisten sind "Hauptmann Mumm" (ein Alkoholiker) und ein naiver Rekrut namens "Karotte Eisengießersohn", die in den späteren Stadtwachenromanen ein kongeniales Duo bilden. In "Wachen! Wachen!" gilt es zunächst einmal, einen feuerspeienden Großen Drachen ruhigzustellen.

Englischer Titel: "Faust Eric" ist der neunte Scheibenwelt-Roman. "Faust Eric" paraphrasiert Goethes Faust und Dantes Inferno. Der Titelheld "Eric" versucht sich als Dämonenbeschwörer und ruft "Rincewind" hervor, der ihm die obligaten drei Wünsche erfüllen soll. Die versuchte Wunscherfüllung führt die beiden quer durch die Weltgeschichte, von der Eroberung Amazoniens über den Trojanischen Krieg bis zur Schöpfung und bringt sie schließlich in die Hölle.

Englischer Titel: "Moving Pictures" ist der zehnte Scheibenwelt-Roman. "Voll im Bilde" wurde 1990 veröffentlicht. Orte der Handlung sind Ankh-Morpork und ein nahe gelegener Flecken namens „Holy Wood“. "Mustrum Ridcully" wird, als Kanzler der Unsichtbaren Universität, in die Scheibenwelt eingeführt. Als maßgeblicher Protagonist hat er mit den Auswüchsen zu kämpfen, die die Erfindung des Stummfilms in der Realität hinterlässt. Unterstützt wird er von Victor und Ginger, den beiden Hauptdarstellern des Streifens "Vom Winde weggeweht!" Der Roman ist eine unterhaltsame Satire auf Hollywood und die Filmindustrie.

Englischer Titel: "Reaper Man" ist der elfte Scheibenwelt-Roman und wurde 1991 veröffentlicht. Eine Verschwörung der Revisoren sorgt dafür, dass der "Tod" der Scheibenwelt plötzlich sterblich ist. Bis zum Eintreffen eines Nachfolgers stellt "Tod" die Arbeit ein, was zu ernsten Verwicklungen führt. Die Lebensenergie staut sich an, was den frisch verstorbenen Zauberer "Windle Poons" ziemlich verärgert. Als Zombie wider Willen macht er dem Spuk schließlich ein Ende.

Englischer Titel: "Witches Abroad" ist der zwölfte Scheibenwelt-Roman. "Total verhext" wurde 1991 veröffentlicht. Es gehört in die Reihe der Hexengeschichten. Die "Gute Fee" Desiderata Hohlig stirbt und überlässt ihren Zauberstab der jungen Hexe Magrat Knoblauch, – allerdings ohne Gebrauchsanweisung. In einem Begleitbrief weist sie Magrat an, nach Gennua zu reisen, um dort zu verhindern, dass ein bestimmter Prinz die Prinzessin heiratet. Dass eine gewisse Esmeralda Wetterwachs und ihre Freundin Nanny Ogg sie dabei unterstützen, lässt sich nicht verhindern.

Englischer Titel: "Small Gods" ist der dreizehnte Scheibenwelt-Roman. "Einfach göttlich" wurde 1992 veröffentlicht. Es erzählt die Geschichte des Gottes "Om", seine Beziehung zum Reformer und Propheten "Brutha" und seine Nichtbeziehung zum Inquisitor "Vorbis". "Einfach göttlich" arbeitet sich an Themen wie religiösen Institutionen, dem antiken Griechenland, der Bibliothek von Alexandria, Freiheit und Sklaverei, religiöser Fanatismus und Philosophie ab.

Englischer Titel: "Lords and Ladies" ist der vierzehnte Scheibenwelt-Roman. "Lords und Ladies" wurde 1992 veröffentlicht. Ort der Handlung ist Lancre. "Lords und Ladies" zählt zu den Hexengeschichten, demgemäß steht das Lancresche Hexentrio im Mittelpunkt und versucht die Hochzeit der jungen Magrat Knoblauch möglichst glatt über die Bühne zu bringen. Ein paar ungeladene Elfen haben etwas dagegen. Die Geschichte folgt in vielen Motiven Shakespeares Ein Sommernachtstraum.

Englischer Titel: "Men at Arms" ist der fünfzehnte Scheibenwelt-Roman. "Helle Barden" wurde 1993 veröffentlicht. Ort der Handlung ist Ankh-Morpork. "Helle Barden" gehört zu den Stadtwachen-Geschichten. Die Wache braucht neue Rekruten. Die Werwölfin "Angua", der Troll "Detritus" und ein dritter Rekrut, der Zwerg "Knuddel" müssen sich mit den rätselhaften Opfern, die das "Gfähr" – eine neuartige Waffe – hinterlässt, beschäftigen. Für "Knuddel" bedeutet das letztlich den Tod, aber der Täter wird gefasst.

Englischer Titel: "Soul Music" ist der sechzehnte Scheibenwelt-Roman. "Rollende Steine" wurde 1994 veröffentlicht. Ort der Handlung ist Ankh-Morpork, das Opfer des plötzlich grassierenden Rock'n'Rollfiebers ist.

Der junge Barde Imp Y Celyn gründet mit Lias, dem Troll, und dem Zwerg Glod Glodson die „Band Mit Steinen Drin“. Sie rocken die Stadt mit fast desaströsen Konsequenzen. "Susan Sto Helit", die Enkelin von "Tod", spielt erstmals eine handlungstragende Rolle und ihr Großvater verhindert das Schlimmste.

Englischer Titel: "Interesting Times" ist der siebzehnte Scheibenwelt-Roman. "Echt zauberhaft" wurde 1994 veröffentlicht. Ort der Handlung ist das "Achatene Reich" auf dem Gegengewichtskontinent. "Echt zauberhaft" gehört zu den Zauberergeschichten, weshalb "Rincewind" eine maßgebliche Rolle spielt. An seiner Seite "Cohen der Barbar" (welcher bereits in "Das Licht der Phantasie" mit Rincewind Bekanntschaft schließt), gemeinsam erobern sie den Achatenen Thron; gegen den erbitterten Widerstand des gerissenen "Lord Hong".

Englischer Titel: "Maskerade" ist der achtzehnte Scheibenwelt-Roman und wurde 1995 veröffentlicht. Ort der Handlung ist das Opernhaus von Ankh-Morpork. "Mummenschanz" gehört zu den Hexengeschichten. Nach dem Ausscheiden von "Magrat Knobloch" wollen "Esme Wetterwachs" und "Nanny Ogg" das Lancresche Hexentrio durch "Agnes Nitt" wieder komplettieren, die aber gerade versucht eine Karriere als Opernsängerin zu starten. Zu dritt klären sie nebenbei eine Mordserie im städtischen Opernhaus. Die Handlung lehnt sich eng ans Musical Das Phantom der Oper von Sir Andrew Lloyd Webber an.

Englischer Titel: "Feet of Clay" ist der neunzehnte Scheibenwelt-Roman. "Hohle Köpfe" wurde 1996 veröffentlicht. Ort der Handlung ist Ankh-Morpork. "Hohle Köpfe" gehört zu den Stadtwachengeschichten. "Samuel Mumm" spielt deshalb eine prominente Rolle bei etlichen komplizierten polizeilichen Ermittlungen. Neben mehreren Morden, die man den Golems zur Last legt, wird "Lord Vetinari", der Patrizier, Opfer einer heimtückischen Vergiftung. Erstmals werden Golems als eigenständige Ethnie eingeführt. Mit "Dorfl" tritt am Ende des Buches der erste Golem der Wache bei.

Englischer Titel: "Hogfather" ist der zwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Schweinsgalopp" wurde 1996 veröffentlicht. Ort der Handlung sind Ankh-Morpork und Umgebung. "Die Revisoren" geben bei der Assassinengilde den Mord am "Schneevater" in Auftrag. "Herr Kaffeetrinken", ein selbst den Assassinen unheimlicher Assassine, ist nur zu gerne bereit diesen Job zu übernehmen. "Tod" und seine Enkelin Susanne Sto Helit spielen die prominenten Rollen bei der Rettung des "Schneevaters" und letztlich der ganzen Scheibenwelt.

Englischer Titel: "Jingo" ist der einundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Fliegende Fetzen" wurde 1997 veröffentlicht. Orte der Handlung sind "Ankh-Morpork" und "Klatsch". Das Auftauchen der versunkenen Insel "Leshp" zwischen den rivalisierenden Nationen "Morpork" und "Klatsch", setzt diese Geschichte über Krieg, Rassismus, und nicht zuletzt PDAs, in Gang.
"Kommandeur Mumm" und die restliche Stadtwachen-Besatzung haben alle Hände voll zu tun, um einen grausamen Krieg zu verhindern.

Englischer Titel: "The Last Continent" ist der zweiundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Heiße Hüpfer" wurde 1998 veröffentlicht. Ort der Handlung ist der Kontinent "XXXX". "Heiße Hüpfer" gehört zu den Zauberer-Geschichten. "Rincewind", der Erzkanzler und verschiedene andere Mitglieder des Lehrkörpers der Unsichtbaren Universität sind berufen, einen unvollendet gebliebenen Kontinent zu reparieren. Nebenbei machen sie, auf der Insel des Gottes der Evolution, leidvolle Erfahrungen mit aktivem Darwinismus. Der Leser lernt indes etwas über Australische Stereotype, die Outbacks, Zeitreisen, Evolution und moderne Management-Techniken.

Englischer Titel: "Carpe Jugulum" ist der dreiundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Ruhig Blut" wurde 1998 veröffentlicht. Ort der Handlung ist "Lancre". Dem Hexentrio "Wetterwachs/Ogg/Nitt" obliegt es, die vom König zur Kindstaufe eingeladenen modernen Vampire wieder loszuwerden. Moderner Vampyrismus, wie ihn Terry Pratchett in "Ruhig Blut" beschreibt, hat sich weiterentwickelt. Die Angst vor religiösen Symbolen, die Furcht vor Weihwasser oder die Lichtallergie wurden neu konditioniert. Das macht die Vampir-Bekämpfung erheblich komplizierter.

Englischer Titel: "The Fifth Elephant" ist der vierundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Der fünfte Elefant" wurde 1999 veröffentlicht. Ort der Handlung ist "Überwald". In diesem Roman führt Terry Pratchett die "Klacker", das Langstrecken-Semaphoren-System, ein. "Der fünfte Elefant" gehört zu den Stadtwachen-Geschichten. "Kommandeur Mumm" und seine Gattin "Lady Sybil" reisen nach Bums zur Krönung des Niederen Königs der Zwerge. Die Aufdeckung einer großangelegten Verschwörung und die Sicherstellung der "Steinsemmel", ohne die kein Niederer König regieren kann, sind der zentrale Handlungsstrang der Geschichte.

Englischer Titel: "The Truth" ist der fünfundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Die volle Wahrheit" wurde 2000 veröffentlicht. Ort der Handlung ist "Ankh-Morpork". "Die volle Wahrheit" führt die Figur von "William de Worde" in prominenter Rolle ein. Er wird Begründer der "Times", der ersten Tageszeitung der Stadt. Probleme des investigativen Journalismus bei der Aufdeckung einer komplizierten Verschwörung gegen "Lord Vetinari" liefern dem frisch gebackenen Medienprofi reichlich Schreibstoff. Die offizielle Einführung der Druckpresse durch "Gunilla Gutenhügel" persifliert nominell den historischen Johannes Gutenberg.

Englischer Titel: "Thief of Time" ist der sechsundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Der Zeitdieb" wurde 2001 veröffentlicht. Orte der Handlung sind Ankh-Morpork und das Kloster "Oi Dong" in den Spitzhornbergen. Die Revisoren haben einen neuen perfiden Anschlag gegen das Lebendige initiiert. "Susanne Sto Helit", "Lu-Tze" und "Tod" tun das jeweils Ihrige, um einen Stillstand der Zeit und damit das Ende der Zeitgeschichte zu verhindern. Die temporale Doppelperson "Jeremy/Lobsang", zusammen der Sohn der Zeit, taucht nur in "Der Zeitdieb" auf.

Englischer Titel: "The Last Hero" ist der siebenundzwanzigste Scheibenwelt-Roman und wurde 2001 in einem speziellen illustrierten Hardcover-Format veröffentlicht. Orte der Handlung sind "Ankh-Morpork" und "Cori Celesti", der Sitz der Götter. "Cohen der Barbar" möchte den Göttern das Feuer zurückbringen, und zwar mit Zinsen. Diese an sich nette Idee würde das Ende der Scheibenwelt bedeuten, weshalb "Leonard da Quirm", "Hauptmann Karotte" und "Rincewind" aufbrechen, um den Barbaren und seine Graue Horde (engl. "Silver Horde") aufzuhalten.

Englischer Titel: "The Amazing Maurice and His Educated Rodents" ist der achtundzwanzigste Scheibenwelt-Roman und war ursprünglich als fantastisches Kinderbuch konzipiert. "Maurice, der Kater" wurde 2001 publiziert. Ort der Handlung ist "Bad Blintz", ein Kurort in Überwald. "Maurice, der Kater" ist die treibende Kraft hinter dem einträglichen Rattenfängertrick, mit dem er und ein Klan sprachfähiger, intelligenter Ratten die Kleinstädte der Scheibenwelt finanziell ausnimmt. In "Bad Blintz" aber läuft bereits, angezettelt von den ortsansässigen Rattenfängern und einem Rattenkönig, eine viel üblere Machenschaft. "Maurice" und seine Truppe legen ihnen das Handwerk und es gibt ein echtes Happy End, allerdings ohne "Maurice".

Englischer Titel: "Night Watch" ist der neunundzwanzigste Scheibenwelt-Roman. "Die Nachtwächter" wurde 2002 publiziert. Ort der Handlung ist "Ankh-Morpork", allerdings in zwei Zeitebenen – Gegenwart und nähere Vergangenheit. "Kommandeur Mumm" bekommt die ganze Last der Geschichte zu spüren, als er, zufällig in die Vergangenheit versetzt, sich selbst ausbilden, eine Revolution in Gang bringen und einen Schwerverbrecher fangen muss. Noch etwas mehr Stress entsteht durch das Wissen, dass in der akuten Gegenwart "Lady Sybil" kurz vor der Niederkunft steht.

Englischer Titel: "The Wee Free Men" ist der dreißigste Scheibenwelt-Roman. "Kleine freie Männer" wurde 2003 publiziert. Ort der Handlung ist das Kreideland. "Kleine freie Männer" gehört zu den Hexen-Geschichten. Die Hauptlast der Geschichte liegt auf den Schultern der neunjährigen "Tiffany Weh," die das Kreideland vor einer Invasion durch die Feenkönigin bewahren muss. Nebenher befreit sie ihren kleinen Bruder "Willwoll" und "Roland", den Sohn des Barons, aus den Händen des Feenvolkes. Es folgen noch vier weitere "Tiffany-Weh-"Romane: "Ein Hut voller Sterne", "Der Winterschmied", "Das Mitternachtskleid" und "Die Krone des Schäfers".

Englischer Titel: "Monstrous Regiment" ist der einunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Weiberregiment" wurde 2003 publiziert. Ort der Handlung ist das Land "Borograwien". Der Gefreiten "Polly Perks" und "Feldwebel Jackrum" obliegt es, den unsinnigen und bereits verlorenen Krieg zwischen "Borograwien" und all seinen Nachbarn zu beenden. Dass ihr Rekrutentrupp zu 90 Prozent aus Mädchen besteht, macht diese Aufgabe schwieriger, aber nicht unmöglich. "Samuel Mumm" und "William de Worde" mit seiner "Times" spielen Nebenrollen als passive Friedensstifter.

Englischer Titel: "A Hat Full of Sky" ist der zweiunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Ein Hut voller Sterne" wurde 2004 publiziert. Ort der Handlung ist "Lancre". Ein Schwärmer, eine uralte bösartige Entität, nimmt Besitz von Tiffany Wehs Bewusstsein. Die inzwischen elfjährige Tiffany Weh muss schmerzlich erkennen, dass auch in ihrem grundsätzlich freundlichen Wesen ziemlich unsympathische Charakterzüge verborgen sind. Unter der scharfen Beobachtung von "Oma Wetterwachs" muss sie die Monstrosität wieder loswerden, was ihr schließlich auch gelingt. Es folgen noch drei weitere Tiffany-Weh-Romane: "Der Winterschmied", "Das Mitternachtskleid" und "Die Krone des Schäfers".

Englischer Titel: "Going Postal" ist der dreiunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Ab die Post" wurde 2004 publiziert. Ort der Handlung ist "Ankh-Morpork." In "Ab die Post" muss "Feucht von Lipwig", erstmals als handlungstragender Protagonist, das marode Postsystem der Stadt reorganisieren. Dabei trifft er auf Widerstände. "Reacher Gilt", der Vorsitzende der Klackergesellschaft, trachtet dem Postminister nach dem Leben, lässt aber schließlich sein eigenes.

Englischer Titel: "Thud!" ist der vierunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Klonk!" wurde 2005 publiziert. Orte der Handlung sind "Ankh-Morpork" und das "Koomtal". In "Klonk!" hat "Kommandeur Mumm" fünf brutale Morde an Zwergen aufzuklären – gegen den Widerstand der Zwergengemeinde. Besonders die sogenannten "Tiefener", eine Art zwergischer Ultras, haben etwas zu verbergen. Mit Hilfe von "Herrn Schein", dem diamantenen König der Trolle, entdeckt "Samuel Mumm" im "Koomtal" ein friedensstiftendes Geheimnis.

Englischer Titel: "Wintersmith" ist der fünfunddreißigste Scheibenwelt-Roman. Der Winterschmied wurde 2006 publiziert. Ort der Handlung ist "Lancre". "Der Winterschmied" gehört zu den Hexen-Geschichten. Die inzwischen dreizehnjährige "Tiffany Weh" tanzt gegen die Anweisung ihrer Ausbilderin "Fräulein Verrat" beim frühen Moriskentanz mit. "Der Winterschmied" verliebt sich in sie und nun hat "Tiffany" alle Mühe sich den neuen Verehrer vom Leibe zu halten. Vor allem will der Winter nicht mehr weichen, bis ihn Tiffany mit einem heißen Kuss zurück in die Unterwelt schickt. Es folgen noch zwei weitere "Tiffany-Weh-Romane": "Das Mitternachtskleid" und "Die Krone des Schäfers".

Englischer Titel: "Making Money" ist der sechsunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Schöne Scheine" wurde 2007 publiziert. Ort der Handlung ist Ankh-Morpork. In "Schöne Scheine" soll "Feucht von Lipwig" als handlungstragender Protagonist, der Ex-Betrüger und aktuelle Postminister, das Bankwesen der Stadt neu ordnen. Eine Herkulesaufgabe, wie sich herausstellt, vor allem, weil es die Familie "Üppig" gibt und den pedantischen Chefbuchhalter "Herr Beuge". Die Erfindung des Papiergeldes und 4000 Golems, die "Adora Belle Liebherz", "Feuchts" Freundin, in die Beziehung einbringt, zwingen diese Gegner in die Knie.

Englischer Titel: "Unseen Academicals" ist der siebenunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Der Club der unsichtbaren Gelehrten" wurde 2009 publiziert. Ort der Handlung ist "Ankh-Morpork". Im "Der Club der unsichtbaren Gelehrten" spielen Mustrum Ridcully, der Erzkanzler, und Herr Nutt, der Ork, die handlungstragenden Rollen. Die beiden sind maßgeblich dafür verantwortlich, dass die Unsichtbare Universität wieder ein Fußballteam aufbieten kann. Ansonsten würde die Fakultät, wegen drohender, brutaler Finanzkürzungen, dem Hungertod anheimfallen. Außer Fußball bespielt das Buch aber noch etliche andere Themen, darunter: Mode und Models.

Englischer Titel: "I Shall Wear Midnight" ist der achtunddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Das Mitternachtskleid" wurde 2010 publiziert.

Ort der Handlung ist das "Kreideland". "Das Mitternachtskleid" gehört zu den Hexen-Geschichten. Die Hauptlast der Geschichte trägt die nun fünfzehnjährigen "Tiffany Weh", die inzwischen in ihrer Heimat dem harten Beruf der Hexe nachgeht. In Liebesdingen läuft einiges schief und die Schatten ihrer Vergangenheit holen sie ein und legen sich düster über das Land. "Der Tückische", ein uraltes, körperloses Wesen, geboren aus Hass, Neid und Angst, wurde durch "Tiffanys" machtvollen Kuss für den "Winterschmied" erweckt. Nun muss sie ihn besiegen, was mit Hilfe ihres neuen Freundes "Preston" und der "Wir-sind-die-Größten!" auch gelingt.

Englischer Titel: "Snuff" ist der neununddreißigste Scheibenwelt-Roman. "Steife Prise" wurde 2011 publiziert. Ort der Handlung ist der käsedicksche Landsitz "Crundells". "Steife Prise" gehört zu den Stadtwachengeschichten. Auch auf dem Lande trägt deshalb "Kommandeur Mumm" die Verantwortung für seine Familie und den Verlauf der Geschichte. Was eigentlich als Urlaub geplant war, bläst dem Kommandeur recht schnell als verbrecherisch "Steife Prise" ins Gesicht. Goblins, die ermordet und in die Sklaverei verschleppt werden, vergällen Samuel Mumm das Landleben. Schlussendlich aber fällt dabei ein echtes Hobby für Samuel Mumm ab, was nicht nur ihn überrascht.

Englischer Titel: "Raising Steam" ist der vierzigste Scheibenwelt-Roman. Die Handlung spielt zunächst weitgehend in "Ankh-Morpork" und Umgebung. Dick Simnel – der Sohn des Erfinders Ned Simnel, der in "Alles Sense" u. a. den ersten „Mäherunddrescher“ der Scheibenwelt konstruiert hatte, später aber offenbar einen tödlichen Unfall beim Experimentieren mit einem Dampfkessel hatte – sucht Sponsoren für die Umsetzung einer Erfindung, die primär aus einer Dampfmaschine auf Rädern besteht. Er stößt auf Interesse beim reichen Unternehmer Paul König, dem „König des goldenen Flusses“, in Ankh-Morpork, der ihn eine Versuchsstrecke seiner Eisenbahn bauen lässt, die schnell viele Schaulustige anzieht und – unvermeidlich in Ankh-Morpork – die Aufmerksamkeit von Lord Vetinari erweckt. Dieser setzt den ihm immer noch aus guten Gründen treu ergebenen "Feucht von Lipwig" darauf an, das Projekt in seinem Sinne zu beeinflussen. Schon bald werden Strecken ins Umland von Ankh-Morpork erbaut, das große Ziel heißt jedoch Überwald. Dort muss sich die Eisenbahn schließlich, noch bevor die Strecke vollendet ist, als politisches Instrument bei der Niederschlagung eines Aufstandes der "Grags" im Reich der Zwerge bewähren.

Englischer Titel: "The Shepherd's Crown" (2015, posthum erschienen) ist der einundvierzigste Scheibenwelt-Roman und gilt als „Abschiedsroman“ Sir Terry Pratchetts.

Tiffany Weh ist nach dem Tod von Oma Wetterwachs die nicht vorhandene Oberhexe. Quasi als Showdown treten nochmals etliche andere bekannte Scheibenwelt-Figuren auf. Die in "Kleine Freie Männer" schon besiegten Elfen wittern Morgenluft und müssen erneut in die Schranken gewiesen werden.



</doc>
<doc id="636699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636699" title="Tod und Totenkult im antiken Griechenland">
Tod und Totenkult im antiken Griechenland

Dieser Artikel beschreibt die Vorstellung vom Tod, die Bestattung und die Rituale zur Ehrung der Verstorbenen im antiken Griechenland.

Die Menschen im antiken Griechenland schätzten kaum etwas höher als die Schönheit und Kraft der Jugend – Krankheit, Alter und Tod riefen in vielen Abscheu hervor. Dennoch war es die Pflicht der Jüngeren, alten Verwandten mit der gebührenden Achtung zu begegnen und sie bis zu deren Tod zu unterstützen. 
Die Ansichten diesbezüglich waren in den griechischen Stadtstaaten jedoch unterschiedlich: Während in Athen wenig Ehrfurcht vor dem Alter herrschte und dies als „Zeit des Niedergangs“ häufig Ziel von Spott war, zollten die Spartaner Älteren hohen Respekt.

Der weit verbreitete Jugendkult führte dazu, dass Verstorbene auf bildlichen Darstellungen immer gesund, jung und schön dargestellt wurden. Die Toten wurden nach ihrem Tod zu Heroen und damit zu den Unsterblichen gezählt, die durch ihren Tod ewige Jugend erhalten haben. Diese Heroisierung, die von der archaischen Zeit bis zur hellenistischen Epoche zu finden ist, lässt sich aus der weit verbreiteten Furcht vor dem Tod erklären.

Zum ersten Mal in der abendländischen Kulturgeschichte findet sich bei den Griechen der Begriff der Seele ("psyche") klar umrissen. Im Augenblick des Sterbens, so der Glaube, löste sich die Seele vom Körper, um in das Reich der Toten, den Hades zu fliegen. Die Seele wurde als Ebenbild ("eidolon") des verstorbenen Menschen angesehen, körper- und schwerelos, aber dennoch fähig zu leiden und sich ins Leben zurückzusehnen. Damit diese Ebenbilder der Toten in den Hades, das Totenreich gelangen konnten, über das der gleichnamige Gott und seine Ehefrau Persephone (Kore) herrschten, mussten ihnen durch Begräbnisrituale die letzten Ehren erwiesen werden.

Das Totenreich galt allgemein als freudlose, düstere Ruhestatt, sodass der Gedanke an den Tod die Griechen mit Grauen erfüllte. Beim Übergang in den Hades tranken die Toten aus dem Fluss des Vergessens (Lethe) und kannten danach weder Zukunft noch Vergangenheit, sondern nur noch die ewige Gegenwart der Unterwelt. 
In der Odyssee steigt Odysseus auf der Suche nach seinem Schicksal in den Hades herab, wo er den Seelen Blut von Opfertieren zu trinken gibt, sodass sie für kurze Zeit ihre Erinnerung zurückerhalten. Unter ihnen ist auch Achilleus, der zornig ausruft: „Lieber wäre ich auf Erden ein Tagelöhner bei einem anderen, einem Armen, der nicht viel zum Leben hat, als Herrscher über alle dahingeschwundenen Toten.“ (11, 489 ff.)

Mit der Zeit entwickelten sich immer konkretere Vorstellung vom Totenreich: Es war von einem Fluss umgeben, den man nur mit Hilfe des von dem dreiköpfigen Höllenhund Kerberos begleiteten Fährmanns Charon überqueren konnte – eine Rückkehr war nicht möglich. Daraus folgte auch der Brauch, Toten einen Obolus als Bezahlung für Charon mitzugeben (s. u.).

Diese Vorstellung vom Leben nach dem Tod verlieh dem kurzen Leben einen besonderen Wert und bewegte die Menschen dazu, danach zu streben, in der Erinnerung der Menschen weiterzuleben.

Vielleicht um den Toten dieses freudlose Dasein zu erleichtern und ihnen Trost zu spenden, vielleicht auch, weil man Angst hatte, nach ihrem Tod hätten die Verstorbenen die Macht, den Lebenden zu schaden, existierte im antiken Griechenland ein Totenkult mit Trank- und anderen Opfern (wie zum Beispiel Enagisma) sowie Festlichkeiten zu Ehren der Toten.
Hinweise hierauf finden sich in den erhaltenen Nekropolen: Auf antiken attischen Friedhöfen findet man in der Nähe der Gräber die Asche von Opfertieren und auf den Gräbern große Gefäße für Trankopfer.

Die griechischen Friedhöfe der Antike lagen zumeist außerhalb der Stadt, sodass sich außerhalb der Städte Nekropolen entwickelten. Außer vom Staat finanzierten Gemeinschaftsgräbern ("Polyandrion") für im Kampf gefallene Soldaten waren die Gräber in Familienbesitz.

Aus dem als Kennzeichen auf oder neben dem Grab aufgestellten großen Stein entwickelten sich Grabstelen, die anfangs fast unbehauen nur den Namen der toten Person trugen, in Attika ab dem 7. Jahrhundert v. Chr. jedoch zu hohen, sich verjüngenden, schmalen Stelen wurden. Um die Jahrhundertmitte entstanden auf Kreta die ersten Grabstelen mit figürlichen Darstellungen (z. B. Frauen mit Spindeln, bewaffnete Krieger). In der Folgezeit wurden solche Darstellungen häufiger. Aus dem 6. Jahrhundert v. Chr. sind etwa in Athen äußerst prunkvolle Gräber erhalten, die mit Flachreliefs der als Idealbild dargestellten Toten geschmückt waren.

Mit der Einführung der Demokratie im fünften Jahrhundert v. Chr. wurde solcher Prunk verboten. Eine Vorschrift besagte, dass höchstens zehn Männer höchstens drei Tage an einer Begräbnisstätte arbeiten durften, sodass die Grabmonumente zwangsweise schlichter wurden.
Außerdem durfte ein Grab weder von aufrechten Steinen noch von bemalten Tafeln geschmückt sein – die Athener mussten sich damit zufriedengeben, Vasen aufzustellen, die das Denkmal abbildeten, das sie gerne errichtet hätten.

Ab der zweiten Hälfte des fünften vorchristlichen Jahrhunderts setzten sich aufgrund der politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen wieder aufwändigere Gräber durch, die nun erheblich persönlicher gestaltet wurden. Eine erhaltene Grabstätte zeigt beispielsweise eine Frau neben einer Amme, die sich um ihr Kind kümmert, eine andere einen Soldaten, der sich von seiner Frau und den Kindern verabschiedet.

Im vierten Jahrhundert v. Chr. entwickelten sich die niedrigen Steinmauern, die im vorigen Jahrhundert die Grabanlagen umgeben hatten, zu monumentalen Einfriedungen, die häufig drei oder vier Gräber, teilweise sogar mehr, umfassten, die jeweils mehrere Familienmitglieder und deren Sklaven aufnehmen konnten. Ruhestätten von Sklaven waren nur von schlichten Säulenstümpfen geziert, die ihren Namen trugen.

Die Bestattung eines Verstorbenen war die höchste Pflicht der Angehörigen, die Vernachlässigung wäre ein Vergehen gegen den Verstorbenen und die Götter gewesen.

Der Körper des Toten wurde mit duftenden Essenzen und Wasser, das in eigens für den Totenkult gefertigten Vasen aufbewahrt wurde, gewaschen und in weiße Gewänder gekleidet. Dann umwickelte man ihn mit Stoffbinden, hüllte ihn in ein Leichentuch und legte ihn auf ein Totenbett, wobei sein von Blüten bekränzter Kopf auf einem Kissen ruhte. Normalerweise geschah dies im persönlichen Kreis vor dem eigenen Haus, nur in Athen wurde dies in ein öffentliches Trauerhaus verlagert.

Am Totenbett versammelte sich die Familie in Trauerkleidung, um den Verstorbenen zu betrauern. Um die verstorbene Person zu ehren, schnitten die Angehörigen sich die Haare ab und legten sie zu Kränzen gewunden auf den Hausaltar, auf dem häufig auch Bilder der schon verstorbenen Verwandten standen. Um sie herum stimmten bezahlte Klageweiber ihre Totenklage an. Dies wurde im Zuge der Prunkbekämpfung (siehe Grabstätten) jedoch im fünften Jahrhundert v. Chr. zwischenzeitlich verboten. Auch die Zahl der an der Bestattung teilnehmenden Personen wurde beschränkt.

Der Tote wurde in den frühen Morgenstunden vor Sonnenaufgang beigesetzt, damit sein Anblick nicht die Götter beleidigte. Ihm wurde in späteren Zeiten eine Münze als Bezahlung für den Fährmann, der ihn über den Fluss bringen sollte, der die Unterwelt von der der Lebenden trennt, in den Mund gelegt und ein Stück Honigkuchen als Gabe für die Götter der Unterwelt mitgegeben. In einem Leichenzug wurde der Körper des Verstorbenen zum Friedhof in der Umgebung der Stadt getragen oder in einem teilweise prunkvollen Leichenwagen gefahren. Dort wurden sein Leben und seine Taten in Reden gelobt und er wurde gemeinsam mit Grabbeigaben entweder begraben oder auf einem Scheiterhaufen verbrannt. In letzterem Fall wurde seine Asche in einer Urne aufbewahrt. Die Verwandten versammelten sich nach der Bestattung zum Leichenschmaus.

Am dritten Tag nach der Bestattung suchten die Verwandten des Verstorbenen das Grab erneut auf, um Speise- und Trankopfer darzubringen. Wein und Milch, Salz, Kuchen, Nüsse und Früchte wurden in dafür vorgesehene Schalen mit durchlöchertem Boden gegeben, damit die Nahrung in die Erde sickern konnte. Daran schloss sich ein Festmahl für die Familie an. 
Es folgten Feierlichkeiten am 9. und am 30. Tag, der mit einem erneuten Totenmahl und Totenopfer das Ende der Trauerzeit markierte. Anschließend wurde diese Zeremonie jedes Jahr am Todestag des Verstorbenen (eventuell Verwandten) wiederholt.

Athen kannte auch eine Art „Volkstrauertag“, an dem die im Krieg gefallenen Soldaten geehrt wurden. Hierbei wurden die Verdienste der „für das Vaterland gefallenen“ Bürger hervorgehoben, ohne jedoch auf Individuen oder die Gegenwart einzugehen, und sie wurden mit den großen Helden der Vergangenheit verglichen. Da der Tod in jedem Fall unausweichlich jedem Menschen bevorstand, sahen die Soldaten es als bessere Wahl an, in der Gewissheit zu sterben, die Heimat verteidigt zu haben und von der ganzen Stadt gerühmt und betrauert zu werden.

Als Weiterführungen älterer Welt- und Todesbilder entwickelten sich Mysterienkulte, die bei der Befolgung von moralischen Richtlinien ein glückseliges Leben nach dem Tod versprachen. Über diese Kulte ist aufgrund fehlender schriftlicher Überlieferungen nicht viel bekannt. 
Zu ihnen gehörten beispielsweise die Orphiker, die Mysterien von Eleusis mit ihrem Demeterkult und die Pythagoreer.

Die Orphik beruht auf dem Mythos von Orpheus und Eurydike. Orpheus soll, nachdem er seine Frau zum zweiten Mal verloren hatte, zu einer asketischen Lebensweise mit dem Verzicht auf den Verzehr von Fleisch und auf blutige Opfer aufgerufen haben. Den Vorstellungen der Orphiker zufolge erwarteten den „Sünder“ nach dem Tod harte Strafen, während der „Gerechte“ auf den „Inseln der Seligen“ (auch elysische Felder genannt) ein Leben voller Wonnen genießen durfte.

Zu den Mysterien der Demeter schrieb Isokrates in seinem Werk „Panegyrikos“ (Isocr. or. 4, 28): 
Da die Mysterien der Demeter ein Geheimkult waren, ist über die Jenseitsvorstellung jedoch nichts Genaueres bekannt.

Die Schule des Philosophen Pythagoras, die ihre Blütezeit im fünften Jahrhundert v. Chr. hatte, vertritt – wie die Orphiker – den Verzicht auf Fleisch (und auf dicke Bohnen). Die Pythagoreer glaubten an die Wiedergeburt der Seele (Metempsychose). Es wird berichtet, Pythagoras habe sich an seine früheren Leben erinnern können (u. a. daran, im Trojanischen Krieg gekämpft zu haben). Auch diese Lehre wurde ausschließlich mündlich überliefert, in Form von Lehrsätzen, die seine Schüler zusammenstellten.

Diese Kulte bildeten jedoch nur Randgruppen und waren häufig Ziel von Spott und Häme der Mitmenschen. Die Masse der Griechen hielt am Hades-Glauben fest.
Doch auch innerhalb der Vorstellung vom Hades wurde ein dualistisches Modell übernommen: Der furchtbare Abgrund Tartaros für die Feinde der Götter und das Elysium für deren Lieblinge. Hier waren zwar noch nicht die individuellen Taten der Menschen und ihre Verantwortlichkeit entscheidend, diese Vorstellung zeichnet sich aber schon in der Zweiteilung ab.




</doc>
<doc id="636700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636700" title="Eisklimate">
Eisklimate

Das Eisklima (auch „Klima des ewigen Frostes“) ist eines der Hauptklimatypen der Erde nach der Definition von Köppen. Die wissenschaftliche Abkürzung dafür ist EF.

Dieser Klimatyp zeichnet sich im Klimadiagramm zunächst dadurch aus, dass der wärmste Monat eine Mitteltemperatur unter 10 °C besitzt, bei der kältesten Temperatur gibt es keine Grenzen. Der vorherrschende Vegetationstyp ist die Kältewüste. An das Eisklima schließt sich das Tundrenklima an.


</doc>
<doc id="636701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636701" title="Henry Cabot Lodge junior">
Henry Cabot Lodge junior

Henry Cabot Lodge Jr. (* 5. Juli 1902 in Nahant, Massachusetts; † 27. Februar 1985 in Beverly, Massachusetts) war ein amerikanischer Politiker und Diplomat, u. a. als Senator für Massachusetts, Botschafter bei den Vereinten Nationen, in Südvietnam und in der Bundesrepublik Deutschland sowie als Sondergesandter beim Vatikan. Er war der Enkel des gleichnamigen Henry Cabot Lodge Sr. (1850–1924).

Lodge, der der Republikanischen Partei angehörte, wurde 1936 zum ersten Mal in den US-Senat gewählt und verblieb dort bis 1944, wonach er als Offizier am Zweiten Weltkrieg teilnahm. Im Jahr 1946 erfolgte seine Wiederwahl in den Senat, allerdings verlor er 1952 seinen Sitz an den damaligen Kongressabgeordneten John F. Kennedy.

Im Jahr 1953 wurde Lodge von Präsident Dwight D. Eisenhower zum US-Botschafter bei den Vereinten Nationen bestimmt. Bei der Präsidentschaftswahl 1960 trat er als Vizepräsidentschaftskandidat für den Republikaner Richard Nixon an, der jedoch dem Demokraten John F. Kennedy unterlag. In der Folge wurde er von Kennedy Ende Juni 1963 als Nachfolger von Frederick Nolting zum Botschafter in Südvietnam berufen.

Im Zuge der Buddhistenkrise wurde Henry Cabot Lodge jr. von Kennedy zum neuen Botschafter in Saigon berufen mit dem Auftrag, den vietnamesischen Präsidenten Diệm „zur Vernunft“ zu bringen oder nach einer Alternative zu ihm zu suchen. Inzwischen freigegebene Dokumente belegen, dass amerikanische Geheimdienste den Sturz und die Ermordung Diệms aktiv herbeiführten. Bis dahin wurde behauptet, Lodge habe lediglich einigen unzufriedenen Militäroffizieren signalisiert, die USA hätten nichts gegen einen Putsch einzuwenden. Daraufhin kam es zu einem Militärputsch, in dessen Verlauf Diệm vergeblich versuchte, die Unterstützung des US-Botschafters Lodge zu gewinnen. Der gab vor, sich nicht in innere Angelegenheiten Südvietnams einmischen zu können. Diệm konnte zunächst fliehen, wurde jedoch von Suchtrupps aufgegriffen und ermordet.

Im Jahr 1964 setzte Lodge sich überraschend bei den ersten Präsidentschaftsvorwahlen der Republikaner in New Hampshire gegen Barry Goldwater und Nelson Rockefeller durch, zögerte jedoch zu lange, seinen Botschafterposten zugunsten des Wahlkampfes aufzugeben. Er behielt diese Position bis 1967; danach wurde er von 1968 bis 1969 Botschafter in Deutschland. 1969 wurde er von Präsident Nixon zum Verhandlungsführer bei den Pariser Friedensverhandlungen bestimmt. Zwischen 1970 und 1977 war er Sondergesandter der Vereinigten Staaten beim Vatikan.

Nach seinem Tod 1985 wurde er auf dem Mount-Auburn-Friedhof in Cambridge beigesetzt.


</doc>
<doc id="636703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636703" title="Schweizer Käse">
Schweizer Käse

Schweizer Käse bezeichnet


</doc>
<doc id="636706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636706" title="Europawahl 2004">
Europawahl 2004

Die Europawahl im Juni 2004 war die sechste Europawahl, bei der die Abgeordneten des Europäischen Parlaments gewählt wurden.
Sie fand in den 25 Mitgliedstaaten der Europäischen Union an einem bzw. zwei von vier festgelegten Wahltagen statt: in Großbritannien und den Niederlanden am Donnerstag, dem 10. Juni, in Irland und Tschechien am 11. Juni, in Italien, Lettland und Malta am 12. Juni, in den übrigen 17 Mitgliedstaaten am Sonntag, dem 13. Juni.

343.657.800 Menschen waren wahlberechtigt. Das Wahlsystem unterschied sich im Einzelnen von Land zu Land: in 20 der 25 Staaten gab es einen landesweiten Wahlkreis, daher nur eine Liste. In Großbritannien gab es 11 Wahlkreise, in Frankreich 8, in Irland 4, in Belgien 4 und in Polen 13. Insbesondere in Großbritannien (England, Schottland, Wales, Nordirland) und Belgien (Flandern, Wallonien, Brüssel) wurde dabei Rücksicht auf regionale Besonderheiten genommen. In sechs Ländern, darunter Deutschland, war die Liste strikt vorgegeben und die Wähler mussten die Kandidaten in der Reihenfolge wählen, in der sie auf der Liste standen. In Irland, Luxemburg und Nordirland dagegen hatten die Wähler so viele Stimmen wie Sitze zu vergeben waren und konnten frei panaschieren.

Es gab in einigen Ländern Sperrklauseln: fünf Prozent (u. a. Deutschland, Frankreich, Polen, Tschechien), vier Prozent (Österreich, Schweden) und drei Prozent (Griechenland) bzw. waren wegen der Wahl in Wahlkreisen obsolet. Die Höchstgrenze war EU-weit auf fünf Prozent festgelegt. Die Sitze wurden in vielen Ländern nach dem d’Hondtschen Verfahren vergeben, Deutschland verteilte die Sitze nach dem Hare-Niemeyer-Verfahren.

Bulgarien und Rumänien traten zum 1. Januar 2007 der Europäischen Union bei (Osterweiterung, Teil II). Beide Länder entsandten zunächst Abgeordnete, die vom jeweiligen Parlament bestimmt waren. In Bulgarien fand am 20. Mai 2007 eine Direktwahl statt, in Rumänien am 25. November 2007.

Siehe auch Liste der Mitglieder des 6. Europäischen Parlamentes

Sitzverteilung bei Konstituierung des Parlaments am 20. Juli 2004:



</doc>
<doc id="636708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636708" title="Charles Bickford">
Charles Bickford

Charles Bickford (* 1. Januar 1891 in Cambridge, Massachusetts; † 9. November 1967 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Bickford wuchs als fünftes von insgesamt neun Kindern in armen Verhältnissen auf. Bereits mit neun Jahren wurde er wegen eines Mordversuchs an einem Autofahrer, der seinen Hund überfahren hatte, angeklagt, aber freigesprochen. Als Teenager schlug er sich mit zahlreichen Gelegenheitsjobs durchs Leben und reiste quer durch die USA. Als er sich in San Francisco in eine Schauspielerin verliebte, begann er um das Jahr 1911 herum mit dem Theaterspielen. Er entwickelte sich in den 1920er-Jahren zu einem bekannten Theaterschauspieler, der unter anderem häufiger am Broadway auftrat.

Seine Filmlaufbahn begann mit den ersten Tonfilmen Ende der 1920er-Jahre. Einer seiner ersten Filme war 1929 in "Dynamit" unter Regie von Cecil B. DeMille, den er nach einem Streit bewusstlos geschlagen haben soll – was Bickfords sich anbahnende Filmkarriere zwar störte, aber nicht beendete. 1930 wurde er durch seinen Auftritt als Partner von Greta Garbo in dem Film "Anna Christie" dem breiten Filmpublikum bekannt. Ein Darsteller von Liebhabern wurde Bickford, ausgestattet mit einer kräftigen Stimme, allerdings im Laufe seiner weiteren Filmkarriere nicht; er spielte dafür zahlreiche Charakterrollen, die er selbst ohnehin interessanter fand. Der Rotschopf verkörperte meist raue und energische, aber nur selten boshafte, sondern in vielen Fällen ehrbare und warmherzige Charaktere – durchaus ähnlich zu der Persönlichkeit, die er abseits der Kinoleinwand war. Bickford galt als einer der wenigen, der sich mit Hollywood-Größen wie Louis B. Mayer anlegen konnte und dennoch eine lange, erfolgreiche Karriere hatte. 1935 wurde er bei den Dreharbeiten zu "East of Java" schwer von einem Löwen verletzt.

Bickford war dreimal für einen Oscar in der Kategorie Bester Nebendarsteller nominiert: Für seine Rolle als Priester Dominique Peyramale in Henry Kings Glaubensdrama "Das Lied von Bernadette" (1943), für die Darstellung eines liebenswerten Hausmeisters in der Komödie "Die Farmerstochter" (1947) mit Loretta Young und für seine Darbietung des Vaters einer taubstummen jungen Frau (gespielt von Jane Wyman) im Drama "Schweigende Lippen" (1948). Preisgekrönt mit dem National Board of Review Award war seine Darstellung eines Arztes in Stanley Kramers "… und nicht als ein Fremder" (1955) an der Seite von Robert Mitchum und Olivia de Havilland. Zu seinen heute noch bekannteren Filmen zählen George Cukors "Ein neuer Stern am Himmel" (1954) mit Judy Garland, in dem er den Chef eines Hollywood-Studios spielte, und William Wylers Western "Weites Land" (1958), in dem er sich als "Major Tyrell" in einer hässlichen Fehde mit einem rivalisierenden Rancher befindet. Seine letzte Rolle spielte er ab 1966 in der Serie "Die Leute von der Shiloh Ranch" als "John Grainger", ab der fünften Staffel der Besitzer der Shiloh Ranch. Nach Bickfords unerwartetem Tod wurde die Figur aus der Serie geschrieben und dessen Bruder "Clay Grainger" (gespielt von John McIntire) übernahm die Ranch.

Charles Bickford starb 1967 im Alter von 76 Jahren an einer Blutvergiftung. Er war von 1916 bis zu seinem Tod mit Beatrice Allen verheiratet, das Paar hatte zwei Kinder. Seine Autobiografie "Bulls Balls Bicycles & Actors" veröffentlichte er im Jahr 1965. Für seine Arbeit in Film und Fernsehen besitzt er zwei Sterne auf dem Hollywood Walk of Fame.

Oscar/Bester Nebendarsteller
National Board of Review Award


</doc>
<doc id="636712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636712" title="Drehzahlband">
Drehzahlband

Unter Drehzahlband versteht man – vor allem in Wissenschaft und Technik – ein Intervall von Drehzahlen. Dieser Ausdruck wird vor allem in Zusammenhang mit Motoren verwendet. 

Speziell spricht man vom „nutzbaren Drehzahlband“ oder vom „elastischen Bereich“ bei Kraftfahrzeugmotoren; das ist der Drehzahlbereich, in dem das Drehmoment des Motors in der praktischen Anwendung als ausreichend empfunden wird. Dieser Bereich liegt etwa – um einen nur sehr groben Anhalt zu geben – zwischen der Drehzahl des maximalen Drehmomentes und der Nenndrehzahl, bei der die höchste Leistung abgegeben werden kann. Unterhalb des nutzbaren Drehzahlbandes bleiben Verbrennungsmotoren stehen (sie werden „abgewürgt“"), oberhalb können sie im Dauerbetrieb beschädigt werden (sie „überdrehen“).

Moderne PKW-Motoren sind auf ein breites Drehzahlband ausgelegt. Ottomotoren sind bis heute den Dieselmotoren mit ihren meist geringeren Nenndrehzahlen überlegen. Hochleistungsmotoren haben dagegen oft nur ein relativ schmales nutzbares Drehzahlband, weil die Drehzahl des höchsten Drehmoments dicht bei der Nenndrehzahl liegt; deshalb ist etwa bei Kraftfahrzeugen im Motorsport ein genau abgestimmtes Getriebe mit vielen Übersetzungsstufen und häufigen Schaltvorgängen notwendig.



</doc>
<doc id="636717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636717" title="Marktkirche">
Marktkirche

Als Marktkirche werden mehrere Kirchenbauten bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="636718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636718" title="Metzer Ballonpost">
Metzer Ballonpost

Unter Metzer Ballonpost versteht der Philatelist die Postverbindung durch Ballone, den "Papillon de Metz", von Metz und dem unbesetzten Frankreich während dessen Belagerung im Zuge des Deutsch-Französischen Krieges. Diese fand zwischen dem 6. September 1870 und dem 14. September 1870 statt. Obwohl sie vor der Pariser Ballonpost stattfand, erlangt sie bei weitem nicht deren Berühmtheit.

Während der Belagerung der Festung Metz versuchten die Eingeschlossenen verzweifelt, Nachrichten an die Verbündeten zu überbringen. Der Stabsarzt "Dr. Papillion" wollte dies mittels kleiner Papierballone versuchen. Er stellte schließlich mehrere dieser Ballone gemeinsam mit dem Stabsapotheker "Dr. Jeanel" her. Die Papierballone wurden mit Rizinusöl und Kollodium präpariert. Sie hatten eine Tragkraft von je 40 g für 5 Stunden. Am 6. September 1870 wurden die ersten Ballone aufgelassen. Bis zum 14. September folgten weitere nach. Die Angaben in der Literatur schwanken hierfür von 14 bis 44 Stück. Von den aufgelassenen Ballonen erreichten mindestens sieben ihr Ziel.

Neben diesen Ballonen gab es auch Versuche vom "Genie-Corps", Nachrichten mittels etwas größerer Papierballone zu überbringen. Diese schlugen jedoch alle fehl. Auch die Nachrichtenüberbringung der Papillon de Metz wurde nach dem 14. September nicht mehr aufgenommen.

Über die Herkunft des Namens der Papillon de Metz gibt es zwei verschiedene Theorien. Da der Name ihres Erfinders Dr. Papillion oftmals angezweifelt wird, geht manche Philatelisten und Historiker davon aus, dass der Name auf das leichte Gewicht und Aussehen (Papillon = Schmetterling) zurückzuführen ist.


</doc>
<doc id="636719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636719" title="NWB">
NWB

NWB steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="636720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636720" title="Tropismenlehre">
Tropismenlehre

Die Tropismenlehre bezeichnet eine mechanistische Theorie, dass nur physikalisch-chemische Ursachen die Bewegungen der Pflanzen und Tiere als Reaktion auf äußere Reize steuern.

Dieses Prinzip automatisch wirkender Ursachen wurde von dem Biologen Jacques Loeb (1859–1924) entwickelt, der z. B. aus Lichtreizexperimenten mit Tieren aus verschiedenen Tierklassen schloss, dass das Tier "automatisch zur Lichtquelle" geführt wird:

"Der Wille des Tieres, der ihm in diesem Falle die Richtung seiner Bewegung vorschreibt, ist das Licht, wie es beim Fallen der Steine oder der Bewegung der Planeten die Schwerkraft ist"

Allein äußerliche Analogien in der Reaktion auf physikalische bzw. chemische Reize veranlassten Loeb, bei Pflanzen und Tieren gleichartige Regulationsvorgänge auf Reize zu postulieren sowie die Funktion des Nervensystems bei Tieren zu negieren. Die mit der Tropismenlehre vertretene Auffassung, dass Verhalten und Orientierung der Tiere aus Tropismen als reizbestimmten, zwangsmäßig ablaufenden automatischen Reaktionen bestehe, ist nicht nur theoretisch unhaltbar, sondern auch experimentell widerlegt.

Heute versteht man unter Tropismus die Bewegungen der Pflanzen bzw. ihrer Organe, die in einer bestimmten Beziehung zur Richtung der einwirkenden Reize stehen. Sie sind von den Nastien als strukturbedingte, von der Richtung der Reizeinwirkung unabhängige Bewegungen der Pflanzen einerseits und von den Taxien freibeweglicher einzelner Organismen andererseits zu unterscheiden.


</doc>
<doc id="636722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636722" title="Blame!">
Blame!

Blame! (im Original: "BLAME!") ist eine Manga-Serie von Tsutomu Nihei. Der wortkarge Cyberpunk-Comic erschien von 1997 bis 2003 in ungefähr 2.000 Seiten und richtete sich ursprünglich vor allem an erwachsene Männer, ist also ein Seinen-Manga.

Die Vorgeschichte von "Blame!" wird in dem Einzelband "NOiSE" erzählt, der im Anschluss an die Reihe veröffentlicht wurde. Die Fortsetzung der Geschichte heißt "Net Sphere Engineer" und spielt viele Jahre nach dem Ende der Handlung von "Blame!". Die Handlung spielt in der sogenannten „Megastruktur“. Der riesige Komplex, der von Konstrukteuren geschaffen wurde, hat bereits den Mond umschlossen und wächst ständig weiter.

Killy sucht in einer von Cyborgs und Mutanten bevölkerten Welt nach menschlichen Genen, die nicht von einem gefährlichen Virus befallen sind. Diese sogenannten Netzwerkgene sind wichtig, weil nur mit ihnen eine Verbindung zur "Netzwerksphäre" geschaffen werden kann, die das globale Kommunikations- und Steuerungsmedium innerhalb der Megastruktur ist und das Wissen der Menschheit speichert. Sie ist für Menschen ohne Netzwerkgene unerreichbar, da sie durch eine Schutzwehr mit äußerst brutalen Mitteln vor unbefugten Zugriffen geschützt wird.

Durch die Abkopplung verlor die Bevölkerung der Megastruktur die Kontrolle über ihre Maschinen und Einrichtungen. Die Zivilisation zerbrach und es blieben nur noch kleinere Splittergruppen übrig, die permanent durch Siliziumleben und die Schutzwehr bedroht werden und um ihr Leben kämpfen müssen. Auf seiner Reise stößt Killy auf einige solcher Gruppen, doch die benötigten Netzwerkgene findet er bei ihnen nicht.

Killy ist die Hauptfigur und auf der Suche nach den "Netzwerkgenen". Er ist trotz seines menschlichen Äußeren kein Mensch. Laut Aussage eines Regierungsbeamten ist er ein Geheimbote der Netzwerksphäre, später wird erwähnt, er sei ein Schutzwehrprototyp. Er ist im Besitz einer Molekülschockwellenwaffe. Eine solche Kernfusionswaffe hat eine riesige Durchschlagskraft und ist imstande Wände der Megastruktur über Kilometer hinweg zu zerstören. Killys Herkunft ist unbekannt. Andeutungen finden sich im BLAME!-Prequel NOiSE, wo ein Poster mit verschwundenen Kindern anzudeuten scheint, dass Killy eines dieser Kinder ist. Somit wäre Killy über 3000 Jahre alt, und älter als die Megastruktur selbst. Killy scheint nicht über sein vollständiges Gedächtnis zu verfügen. Erst im Lauf der Zeit erlangt er verlorenes Wissen zurück sowie ein nur für ihn sichtbares HUD und übermenschliche Selbstheilungskräfte.

Cibo ist die Chefwissenschaftlerin des Cybernetikunternehmens, auf welches Killy in den höheren Leveln trifft. Sie hat versucht, mit simulierten Netzwerkgenen Einlass in die Netzsphäre zu erlangen, der Versuch wurde aber entdeckt und durch den Angriff der Schutzwehr zunichtegemacht. Dabei kam Cibo ums Leben und die gesamte Forschungsanlage wurde zerstört. Cibo selbst konnte jedoch durch Backups wiederhergestellt werden. Zur Strafe für ihr Versagen wurde sie in einen verfaulenden Körper transferiert, um dort eine Art Haft zu verbringen. Sie wird von Killy gefunden, der mit ihrer Hilfe die Verteidigung des Cybernetikunternehmens durchdringt. Im Gegenzug hilft er ihr, die nächsthöhere Ebene der Megastruktur zu erreichen. Cibo nimmt sich im Cybernetikunternehmen einen neuen Körper und erscheint von da an als blonde Frau.

Im Laufe der Handlung übernimmt Cibo den Körper von Sanakan, da ihr eigener im Kampf stirbt, ihr Geist aber erhalten blieb. Seitdem versucht Sanakan, die sich immer noch im Unterbewusstsein Cibos befindet, die Macht über ihren Körper zurückzuerlangen, was ihr auch gelingt. Cibo dagegen kann ihren Geist in den toten Körper ihrer Zeit-Doppelgängerin übertragen und ist fortan wieder menschlich. Ihre Absichten sind schwer zu durchschauen, jedoch ergreift sie die Chance, in die Netzwerksphäre zu gelangen, was zur Folge hat, dass sie sich in eine beinahe geistlose Schutzwehreinheit verwandelt.

Sanakan ist eine Schutzwehreinheit hoher Stufe, die sich erst als kleines Mädchen tarnt, um von Killy, Cibo und den Fischern mitgenommen zu werden. Im Dorf der Elektro-Fischer erkennt Killy, dessen verborgene Kräfte nach einer Verletzung wiederkehren, mittels eines nun für ihn sichtbaren HUDs, dass es sich bei Sanakan um eine Schutzwehreinheit handelt, woraufhin Sanakan ihre wahre Form zeigt, eine Gynoidin mit einer Molekülschockwellenwaffe anstelle des rechten Armes, und unmittelbar "Vertilger" erschafft, die über das Dorf der Fischer herfallen. Später wird sie von Killy vernichtet, taucht allerdings gegen Ende von Band 9 wieder auf, um Cibo zu beschützen und Killy zu helfen – erst im Auftrag der Regierungsbehörde, wobei sie als ihr jüngeres und wesentlich schwächeres Ich in Form einer jungen Frau erscheint und dabei im Kampf zu Tode kommt. Später versucht sie wieder in die Megastruktur zurückzukehren, wissend, dass sie im Fall ihres Todes nicht mehr die Möglichkeit hat, in der Netzwerksphäre wiederaufzuerstehen, sie hat dabei ihre alte Form als mächtige Schutzwehreinheit mit Molekularschockwerfer.

Mensarb ist eine künstliche Intelligenz, die für den Bereich 8 der Toha-Schwerindustrie verantwortlich ist. Sie erscheint als weiße, geisterhafte Frauengestalt. Mensarb scheint Gefühle für Seu zu empfinden, was bei der Zerstörung der Toha-Schwerindustrie deutlich wird.

Seu ist ein Mensch in einer Rüstung, die denen der Fischer ähnlich ist. Er beschützt Mensarb und ist zugleich ihr Untergebener. Er leidet an psychischen Störungen, d. h. nach jeder Reparation seines Körpers vergisst er mehr und mehr. Wie sich herausstellt, ist er der einzige noch physisch existierende Mensch in der Toha-Schwerindustrie, dem Killy während Blame! begegnet. Als Waffe verwendet er ein großes und ziemlich breites Schwert. Kurz vor der Zerstörung der Toha-Schwerindustrie übergibt er Killy und Cibo eine Probe seiner Gene, welche allerdings gestohlen wird.

Dhomochevsky und Iko sind temporäre Schutzwehreinheiten, die eine illegale Megastruktur vor einer Gruppe Siliziumwesen zu beschützen versuchen. Dhomochevsky erscheint als Humanoid, Iko als gesichtsförmiges Hologramm, in Rückblenden und im Netzwerk ist er als schwarzhaariger Junge zu sehen, was nahelegt, dass er vor der gegenwärtigen Handlung zu Tode gekommen sein muss. Im Gegensatz zu den anderen Schutzwehreinheiten sind Iko und Dhomochevsky Menschen ohne Netzwerkgenen nicht feindlich gesinnt.

Die Megastruktur ist ein künstliches Gebilde von gewaltigen Ausmaßen welches sich zur Handlungszeit bereits seit 3000 Jahren unkontrolliert ausdehnt, und von verschiedenen Fraktionen mit unterschiedlichen Zielen bewohnt wird. Die Megastruktur hat sowohl die Erde als auch den Mond umschlossen, und möglicherweise handelt es sich dabei um eine Art Dyson-Sphäre.

Menschen sind in der Megastruktur nur noch selten anzutreffen, da nach dem Auftreten eines mysteriösen Virus die Netzwerkgene der Menschen zerstört wurden. In den Augen der Schutzwehr der Netzwerksphäre haben Menschen ohne Netzwerkgene jedoch kein Recht auf Leben und werden deshalb gejagt und vernichtet.

Die Schutzwehr besteht aus Siliziumwesen (künstliche, menschenähnliche Lebewesen), die eine künstliche Intelligenz besitzen. Die Aufgabe und der Zweck der Schutzwehr besteht darin, Menschen ohne Netzwerkgene und Siliziumleben zu töten. Die Schutzwehr selbst ist organisiert und arbeitet unabhängig von der "Regierungsbehörde". Einst zum Schutz der Netzsphäre vorgesehen, läuft die Schutzwehr nun Amok. Am häufigsten sind die weißen Einheiten der Schutzwehr anzutreffen, die ein maskenartiges menschliches Gesicht haben, und grotesken Kugelgelenk-Puppen ähneln, sie sind mit Hieb und Stichwaffen in Form von Klauen bewaffnet, und werden Vertilger genannt. Das Zeichen der Schutzwehr ist ein umgedrehtes Kreuz, dessen Querbalken den Längsbalken nicht berühren.

Die ersten Siliziumleben waren Menschen einer Art Sekte, die mithilfe gestohlener Schutzwehr-Technologie ihre eigenen Körper in Körper auf Siliziumbasis verwandelten. Siliziumleben leben unter sich und bekämpfen sowohl Menschen als auch die Schutzwehr. Ihr Ziel ist es sämtliche Netzwerkgene zu zerstören um damit die Restauration der Netzsphäre durch die Menschen mit den Netzwerkgenen zu verhindern. Es ist für die weitere Existenz ihrer Rasse unentbehrlich, dass das Netzwerk in einem chaotischen Zustand verharrt.

Die Aufgabe der Regierungsbehörde (Kommunikationsoberfläche zwischen Mensch und Netzwerksphäre) besteht darin, die "Megastruktur" zu verwalten. Ohne die Netzwerkgene kann die Regierungsbehörde nicht mit den Menschen kommunizieren und keine Anweisungen empfangen. Somit laufen alle Vorgänge, die von der Netzwerksphäre ausgehen, automatisch und unkontrolliert weiter. Dies ist einer der Gründe, weshalb die Megastruktur immer weiter wächst und die Schutzwehr Amok läuft.

Ab und an tauchen Regierungsbeamte in unterschiedlichen Erscheinungsformen und in verschiedenen Sphären auf, die Killy unterstützen. Ihre Berechtigungen sind stark begrenzt, so befassen sie sich oftmals nur damit, Ratschläge zu erteilen.

Konstrukteure sind Roboter ohne künstliche Intelligenz, die verantwortlich dafür sind, Schäden an der Megastruktur zu beseitigen und sie intakt zu halten. Die Größe der Konstrukteure hängt vom Einsatzgebiet ab und kann von einem Meter bis zu mehreren hundert Metern Durchmesser reichen. Da Konstrukteure mit ihrer Umgebung nur interagieren um Schäden zu beheben, werden sie nicht angegriffen.

"Blame!" erschien in Japan von März 1997 bis zum September 2003 als Fortsetzungsgeschichte im monatlichen Manga-Magazin "Afternoon", in dem zu dieser Zeit beispielsweise auch Hiroki Endōs "Eden" und Mohiro Kitohs "Naru Taru" veröffentlicht wurden. Der Kōdansha-Verlag brachte die im Magazin publizierten Einzelkapitel auch in zehn Sammelbänden mit je einer Seitenanzahl von über 200 heraus. Diese Buchveröffentlichungen verkauften sich in Japan über 1,8 Millionen Mal. 2015 wurde der Manga in Japan von dem Verlag Kōdansha unter dem Titel "Blame! (New Edition)" neu veröffentlicht. Die einzelnen Tankōbon sind in der neuen Auflage etwas größer und dicker (400 Seiten), somit kommt diese auf nur 6 Bände.

Der Manga wurde ins Italienische, Französische, Englische, Indonesische, Spanische und Deutsche übersetzt. Auf Deutsch erschienen die zehn Bücher von Januar 2001 bis Oktober 2004 bei Egmont Manga & Anime unter deren Imprint Feest Comics. Seit September 2016 wurde die überarbeitete Fassung im Abstand von drei Monaten unter dem Titel "Blame! (Master Edition)" vom Verlag Vertical auf Englisch veröffentlicht. Auf Deutsch wurde die 6 Bände umfassende "Blame! (Master Edition)" von Oktober 2017 bis Oktober 2018 beim Verlag Cross Cult unter dem neu gegründeten Label Manga Cult herausgegeben.

Ab 14. Juni 2002 wurde der sechsteilige Web-Anime "BLAME!Ver.0.11" gesendet, die Folgen haben jeweils 5 Minuten Länge. Er wurde als Ankündigung und Kostprobe eines später doch nicht produzierten Kinofilms veröffentlicht. Bei der Produktion führte Shintarō Inokawa Regie und das Charakterdesign entwarfen Akio Watanabe für die ersten beiden Folgen und Nobuaki Nagano für die restlichen vier Folgen. Die Musik komponierte Hiroyuki Onogawa, die männlichen Stimmen wurden gesprochen von Tatsunori Arakawa und die weiblichen von Asuka Aizawa. Der Anime wurde später auf DVD veröffentlicht, zusammen mit einer siebten Folge. Bei AnimeWorks erschien eine englische Fassung.

Unter der Regie von Shigeyuki Watanabe entstand 2007 bei Production I.G für den Zeichentrick und Jinni’s Animation Studio für die 3D-Animationen die Original Video Animation "Prologue of Blame!", die aus zwei dreiminütigen Folgen besteht.

Ein neuer Film, bei dem Hiroyuki Seshita die Regie führen wird, wurde im November 2015 angekündigt und im Mai 2017 auf Netflix veröffentlicht.

Laut Kritik der AnimaniA bietet der Manga eine fesselnde Geschichte, die einzigartig erzählt wird. Dabei sei es zunächst nicht leicht, sich zurechtzufinden in dem sich langsam aufbauenden Handlungsstrang und der "„beklemmenden und dunklen Cyberwelt“". Die Zeitschrift "MangasZene" lobt die beeindruckende Animationsqualität des Web-Animes sowie die faszinierende Welt, die gezeigt wird. Trotz der sehr kurzen Episoden lohne das Anschauen.



</doc>
<doc id="636724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636724" title="Friedrich Rosen (Politiker)">
Friedrich Rosen (Politiker)

Friedrich Felix Balduin Rosen, auch "Fritz Rosen" (* 30. August 1856 in Leipzig; † 27. November 1935 in Peking) war ein deutscher Orientalist, Diplomat und Politiker. Von Mai bis Oktober 1921 war er deutscher Außenminister.

Sein Großvater Friedrich Ballhorn-Rosen war Kanzler des Fürstentums Lippe-Detmold. Sein Vater Georg Rosen veröffentlichte als Orientalist Schriften über den Islam und war im diplomatischen Dienst Preußens als Konsul im Nahen Osten und auf dem Balkan tätig. Seine Mutter Serena Anna Moscheles, Tochter von Ignaz Moscheles, entstammte einer britischen Gelehrtenfamilie jüdischen Glaubens. Sein Onkel Friedrich August Rosen war ebenfalls Orientalist und Sanskritist.

In dieser kosmopolitischen Atmosphäre kam Friedrich Rosen zur Welt. Seine Jugend verbrachte er in Jerusalem, wo sein Vater als Konsul tätig war. Er genoss eine viersprachige Erziehung (Deutsch, Englisch, Arabisch und Türkisch) und entschloss sich früh zum Studium der neueren und orientalischen Sprachen, das ihn nach Berlin, Leipzig, Göttingen und Paris führte. Nach dem Abschluss war er für mehrere Monate als Hauslehrer für die Kinder Frederick Temple Hamilton-Temple-Blackwoods, des Vizekönigs von Indien, in London tätig.

Neben seiner anglophilen Grundeinstellung blieb eine Vorliebe für orientalische Kultur sein Leben lang erhalten. Seit 1887 unterrichtete er Persisch und Urdu am Seminar für Orientalische Sprachen in Berlin. Im Streit mit der Institutsleitung schied er 1890 aus dieser Funktion aus und schlug, wie zuvor sein Vater, den Weg in die Dienste des Auswärtigen Amtes ein. Als Referent wirkte er in Beirut und Teheran, bevor er 1898 mit der Errichtung eines Konsulats in Bagdad beauftragt wurde.

Nach der Palästinareise Kaiser Wilhelms II. ernannte man Rosen zum Konsul in Jerusalem, zwei Jahre später erfolgte 1900 seine Berufung in die Politische Abteilung des Auswärtigen Amtes. Rosen galt als Fachmann für den arabischen Raum, der durch seine liberalen Ansichten, seine gleichzeitige Unterstützung für die Monarchie und seine Anglophilie, ähnlich seinem – nicht nur politischen – Freund Wilhelm Solf, für eine Verständigung mit Großbritannien als geeignet erachtet wurde. 1902 begleitete Rosen den persischen Schah Mozaffar ad-Din Schah auf seiner Deutschlandreise und dolmetschte für ihn und die persische Delegation am Hof Kaiser Wilhelms II. Für seine kulturelle Vermittlung wurde er von Persien mit dem Kaiserlichen Sonnen- und Löwenorden zweiter Klasse ausgezeichnet.

Im Rahmen der nach ihm benannten Rosengesandtschaft vertrat Friedrich Rosen 1904/1905 in Äthiopien die Interessen des Deutschen Kaiserreichs. Äthiopien hatte damals zu kaum einer anderen Großmacht so gute Beziehungen wie zu Deutschland. Auf seiner Rückreise nach Europa erhielt Rosen die Anweisung, als Gesandter in Tanger zu bleiben. Von 1910 bis 1912 war Rosen Gesandter in Bukarest, 1912 bis 1916 in Lissabon. Als Deutschland 1916 Portugal den Krieg erklärte, mit dem Ziel einer Kolonie Deutsch-Mittelafrika, musste Rosen in seine Heimat zurückkehren.

Wilhelm II. ernannte ihn daraufhin zum Gesandten in Den Haag, wo er bis zu seinem Aufstieg in die große Politik verblieb. 1918 trug er maßgeblich dazu bei, dass Deutschland nicht auch noch den Niederlanden den Krieg erklärte. Rosen vermittelte die Unterkunft Wilhelms II. in seinem niederländischen Exil Haus Doorn und nahm ihn am 10. November 1918 an der deutsch-holländischen Grenze in Empfang; später wurde ihm verboten, den Kaiser zu besuchen. 

Im Frühjahr 1921 berief Reichskanzler Joseph Wirth Rosen zum Reichsminister des Äußeren im Kabinett Wirth I. In der Frage der Reparationszahlungen erschien dem christlich-sozialen Wirth ein anglophiler und zudem parteiloser Außenminister förderlich. In den fünf Monaten seiner Amtszeit erwarb sich Rosen durch den Friedensvertrag mit den Vereinigten Staaten bleibende Verdienste. Aus Protest gegen das Londoner Ultimatum, in dem die Entente-Mächte die Annahme der hohen Reparationsforderungen durch Deutschland mit konkreten Auflagen verbanden, trat Rosen zurück. Er sah in der Politik der Siegermächte eine Doppelmoral: Einerseits würden sie das Selbstbestimmungsrecht der Völker proklamieren, andererseits auf die Volksabstimmung in Oberschlesien, bei der sich eine 60-prozentige Mehrheit für den Verbleib bei Deutschland aussprach, keine Rücksicht nehmen.

Daher schied Friedrich Rosen im Oktober 1921 aus dem Staatsdienst aus, sein Nachfolger wurde, der Politik Wirths entsprechend, der ähnlichen Grundsätzen verpflichtete Walther Rathenau. Rosen widmete sich als Vorsitzender der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft, der Dachorganisation der Orientalisten in Deutschland, zunehmend wissenschaftlicher Arbeit. Sein bis heute in der Orientalistik bekanntes Werk, die Übersetzung der "Rubajat Omar Khajjams", ist in mehreren Editionen erschienen. 

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten, deren Ideologie Friedrich Rosen von Anfang an zuwider war, war er wegen seiner teilweise jüdischen Herkunft antisemitischem Hass ausgesetzt. Dennoch unterhielt er weiterhin, bis zu seinem Tode, Kontakt zum SeSiSo-Club seines Freundes Solf, aus dessen Teilnehmern sich wenige Jahre später die Widerstandsgruppe Solf-Kreis entwickelte.

1935 verstarb Friedrich Rosen bei einem Aufenthalt in Peking, wo sein Sohn Georg an der deutschen Botschaft tätig war, an den Folgen eines Beinbruchs. Aufgrund der Rassenpolitik des NS-Regimes war Georg Rosen 1938 gezwungen, den diplomatischen Dienst zu verlassen.





</doc>
<doc id="636725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636725" title="Saat-Platterbse">
Saat-Platterbse

Die Saat-Platterbse ("Lathyrus sativus") ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae). Saat-Platterbsen finden Verwendung als Viehfutter, Mehl aus den Hülsenfrüchten dieser Pflanze wird jedoch auch in einigen Regionen für Lebensmittel verwendet. Wildvorkommen dieser alten Kulturpflanze sind nicht bekannt.

Die Saat-Platterbse ist eine einjährige Pflanze mit kräftiger Wurzel. Ihre Stängel sind niederliegend oder kletternd und werden 15 bis 60, selten 100 cm lang. Sie sind stark verzweigt, tragen 0,5 bis 1,5 mm breite Flügel und sind mit diesen 4 bis 6 mm breit. Die Blattstiele sind ebenfalls breit geflügelt (1 bis 2,5 mm). Alle Blätter besitzen ein Fiederpaar, die oberen Blätter einfache oder häufiger verzweigte Ranken. Die Fiederblättchen sind 2,5 bis 15 cm lang, 3 bis 7 mm breit, dabei mindestens 3-mal so lang wie breit. Ihre Form ist lineal-lanzettlich bis elliptisch, sie haben 5 bis 7 deutliche und mehrere dünne Längsnerven. Die Nebenblätter sind 10 bis 20 mm lang und 2 bis 5 mm breit und von lanzettlicher bis halbpfeilförmiger Gestalt.

Die kurz gestielten Blüten stehen in meist einzeln in reduzierten, traubigen Blütenständen. Der Blütenstandsschaft ist 3 bis 6 cm lang, überragt den Blattstiel und läuft in einer kurzen Granne aus. Das Tragblatt ist schuppenförmig. 

Die zwittrigen Blüten sind zygomorph und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Der Kelch ist kahl. Die Kelchzähne sind lanzettlich, untereinander fast gleich lang und zwei- bis dreimal so lang wie die kurze Kelchröhre. Die Krone ist 12 bis 24 mm lang und verschiedenfarbig: meist ist sie weiß mit bläulicher Aderung, seltener rosa oder bläulich. Flügel, Schiffchen und Griffel sind nach links gedreht, wodurch die Blüte stark asymmetrisch wird. 

Die Hülsenfrucht ist bei einer Länge von 25 bis 40 mm und einer Breite von 10 bis 18 mm eiförmig bis rhombisch, flach, kahl und netznervig. Ihre Farbe ist strohfarben, sie besitzt eine zweiflügelige Rückennaht und beinhaltet zwei bis fünf Samen. Die Samen sind 7 bis 10 (selten 15) mm lang, 5 bis 9 mm breit sowie 4 bis 6 mm hoch, sind kantig und haben die Form eines Beiles. Die Samenschale ist glatt und unterschiedlich gefärbt, oft haben sie braune Flecken. Der Nabel ist elliptisch, 1,5 bis 2 mm lang. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 14.
Blütenökologisch handelt es sich um Schmetterlingsblumen mit Bürstenmechanismus. Es überwiegt die Selbstbestäubung. Fremdbestäubung erfolgt nur, wenn sich ein geeigneter Blütenbesucher mitten auf die Blüte setzt. Aufgrund der Drehung des Schiffchens können Blütenbesucher auch an der rechten Seite Nektar saugen. 

Die Heimat der Saat-Platterbse liegt vermutlich im Mittelmeerraum und in Vorderasien. Wildvorkommen sind nicht bekannt. Sie ist eine alte Kulturpflanze und weit über ihr ursprüngliches Verbreitungsgebiet hinaus eingebürgert. In Südeuropa wird sie seit dem Altertum angebaut, nördlich der Alpen ist sie erst seit dem 16. Jahrhundert belegt.

Sie wächst bevorzugt auf frischen, nährstoff- und kalkreichen Lehmböden und ist auf die colline Höhenstufe beschränkt.

In Mitteleuropa wird die Saat-Platterbse nur noch selten als Futterpflanze (Grün- oder als Körnerfutterpflanze) angebaut. Einige Verbreitung hat sie wieder als Gründüngerpflanze gefunden. Sie ist als Körnerfrucht mit maximalen Erträgen von 2 bis 3 Tonnen pro Hektar in Europa nicht konkurrenzfähig. Einige Bedeutung hat die Saat-Platterbse mit mehreren Kultursorten nur in Indien. 

Saat-Platterbsen spielen in geringem Maße auch eine Rolle in der menschlichen Ernährung. Zu den europäischen Ländern, in denen das Mehl aus den Hülsenfrüchten gegessen wird, zählen Spanien und Italien. Verwendung als Lebensmittel findet sie aber auch in Afrika und Asien.

Besonders die Samen sind giftig. Hauptwirkstoffe sind 1,5–2,5 % Allantoin, etwa 1,74 % Arbutin sowie das Neurotoxin β-(N-γ-glutamyl)-aminopropionitril.

Vergiftungen, der sogenannte Lathyrismus, mit angebauten "Lathyrus"-Arten kamen früher häufig bei Pferden und Rindern vor. Symptome bei Pferden sind Kehlkopfpfeifen, Schreckhaftigkeit, Aufregung, spinale Lähmung, besonders der Hinterextremität. Diese Erscheinungen zeigen sich besonders bei bewegten Tieren, während ruhende Tiere einen gesunden Eindruck machen. Der Krankheitsverlauf geht über mehrere Tage und Wochen. Bei Rindern wurden Skelettveränderungen festgestellt.

Lathyrismus tritt auch beim Menschen auf, wenn er sich in Notzeiten überwiegend vom Mehl der trockenheitsresistenten Saat-Platterbsen ernährt. Klinisch manifestiert sich Lathyrismus-Neurotoxizität in Muskelspasmen, Krämpfen der Extremitätenmuskulatur und progressiver spastischer Lähmung (Parese) der Beinmuskulatur. Typisch ist der Gang, bei dem die Betroffenen faktisch von einem Bein aufs andere fallen. Gefühls- und Blasenfunktionsstörungen können ebenfalls auftreten. Gelegentlich wird ein grobschlägiger Tremor der Arme beobachtet.

Für den europäischen Raum ist ein verheerender Ausbruch dieser Erkrankung zu Beginn des 19. Jahrhunderts beschrieben. Viele Spanier ernährten sich während der Befreiungskriege gegen Napoleon in hohem Maße von Platterbsen. Francisco Goya hat die Folgen dieser Erkrankung unter anderem in seiner Radierung "Gracias a la Almorta" („Dank der Platterbse“) festgehalten. Lathyrismus tritt heute noch in Dürregebieten auf, wenn andere Lebensmittel rar werden. Ausbrüche in der jüngeren Vergangenheit sind unter anderem für China, Indien, Bangladesch und Äthiopien beschrieben.



</doc>
<doc id="636727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636727" title="The Explosion">
The Explosion

The Explosion war eine US-amerikanische Punkband aus Boston, die im Jahr 1998 gegründet wurde und sich 2007 auflöste.

Die Band wurde im Herbst 1998 von dem Sänger „Million Dollar“ Matt Hock, dem Gitarristen David Walsh, dem Bassisten Damian Genuardi und dem Schlagzeuger Dan Colby gegründet. Als zweiter Gitarrist kam Sam Cave (ex-Trouble) ein Jahr später hinzu. Es folgte eine selbstbetitelte EP im Jahr 2000 bei Jade Tree Records sowie Auftritte zusammen mit The Promise Ring und Turning Machine, sowie im selben Jahr das Debütalbum "Flash Flash Flash". Das Lied "Here I Am" hiervon war in dem Computerspiel "Tony Hawk’s Underground" zu hören. Danach folgten Konzerte in den USA zusammen mit AFI und Sick of It All. Währenddessen verließ Colby die Band und wurde durch Andrew Black ersetzt. Im Jahr 2001 spielte die Band außerdem zusammen mit Sick of It All in München. Im Herbst 2002 erreichte die Gruppen einen Vertrag bei Virgin Records. Zur selben Zeit spielte die Band zudem Auftritte zusammen mit The (International) Noise Conspiracy, Rocket from the Crypt und Cave In. Des Weiteren gründete die Band ihr eigenes Label names Tarantulas Records, um befreundeten Bands eine Möglichkeit zu geben, Platten zu veröffentlichen. Zudem veröffentlichten The Explosion bei ihrem Label die beiden EPs "Sick of Modern Art" (2003) und "Red Tape" (2004), ehe über Virgin Records im März 2005 das Album "Black Tape" in Europa erschien. In den USA wurde das Album bereits im Herbst des Vorjahres veröffentlicht. Die Aufnahmen hierfür dauerten etwa zweieinhalb Monate und fanden in Idaho statt. Der Albumveröffentlichung folgte ein Live-Album namens "Live in Boston", das im Dezember 2004 aufgenommen worden war. Im Jahr 2004 verließ zudem der Gitarrist Cave die Band und wurde durch Chris Gonzales ersetzt. Es folgten mit "Here I Am" und das neu aufgenommene "No Revolution", das erstmals auf "Flash Flash Flash" zu hören war, zwei Singles. "Here I Am" wurde im Computerspiel "Tony Hawk’s Underground 2" und "" verwendet und erreichte Platz 75 der britischen Singlecharts. "No Revolution" war im Spiel "" zu hören. Im Februar 2007 verlor die Band ihren Vertrag bei Virgin Records wieder, sodass die Gruppe ihr fertiges Album "Bury Me Standing" nicht veröffentlichen konnte. Die Gruppe löste sich daraufhin Ende April auf. "Bury Me Standing" wurde schließlich im Jahr 2012 bei Chunksaah Records veröffentlicht. Für einen einmaligen Auftritt am 28. Dezember 2011 in Asbury Park, New Jersey, fand sich die Band wieder zusammen. Für Juli 2014 ist ein weiterer Auftritt auf dem This Is Hardcore Fest in Philadelphia geplant.

Laut David Häussinger von dem "Ox-Fanzine" spiele die Band auf ihrer selbstbetitelten EP eine Mischung aus britischem Punk der 1977er-Jare und altem US-amerikanischem Hardcore Punk, was Erinnerungen an CIV wachrufe. Die Musik lasse sich zudem als eine Mischung aus Gorilla Biscuits, von denen The Explosion die Geschwindigkeit habe, und Stiff Little Fingers, wovon die Band das Hymnische habe, beschreiben. Laut Peter von "punknews.org" spiele die Band auf "Flash Flash Flash" klassischen Punkrock. Laut boxcar001101 von "punknews.org" seien auf "Black Tape" Einflüsse von Bands wie The Buzzcocks und Cheap Trick hörbar. Die Gruppe habe zudem auch erstmals Rockmusik der 1960er- und 1970er-Jahre in ihren Liedern verarbeitet. Laut Chris Parker von "altpress.com" habe sich die Band auf "Bury Me Standing" von ihren Hardcore-Punk- und Thrash-Metal-Wurzeln entfernt und spiele „Power-Pop/Punk“ vergleichbar mit der Musik von The Saints, UK Subs und The Damned.

Laut Henning Richter vom "Metal Hammer" spiele die Band auf "Steal This" Punkrock, wobei sich jedes Lied deutlich von den anderen unterscheide: „'Dotted Lines' ist purer Westcoast -Melodicore; 'Blue' hat einen guten Schuss Rock'n'Roll im Punk sowie ein Gitarrensolo; 'Safety Belt' zeigt, dass man auch mit simplen Mitteln einen eingängigen Song machen kann; 'E.X.P.LO.S.I.O.N' ist hundert Prozent Ramones-durchtränkt: 'Turnaround' schließlich hat eine clevere Sologitarre und eine gute Portion jugendlicher Wut im Bauch.“ Laut Elmar Salmutter vom "Metal Hammer" spiele die Band auf "Flash Flash Flash" dynamischen Punkrock, wobei sich die Gruppe an verschiedenen Subgenres wie Streetpunk und Hardcore Punk bediene. Er empfahl das Album Fans von Misfits, Sex Pistols, Stiff Little Fingers und Rancid. Salmutter empfand zudem, dass "Black Tape" so klinge, als sei es durch Bands wie The Clash und ALL beeinflusst worden.







</doc>
<doc id="636728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636728" title="Konnektor">
Konnektor

Konnektor steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="636729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636729" title="Liste von Dreifaltigkeitskirchen">
Liste von Dreifaltigkeitskirchen

Die Liste von Dreifaltigkeitskirchen enthält Kirchengebäude, die der Heiligen Dreifaltigkeit (auch "Trinitatis" oder "Dreieinigkeit") geweiht bzw. nach ihr benannt sind.

Klöster mit dem Patrozinium der Heiligen Dreifaltigkeit sind unter Dreifaltigkeitskloster aufgeführt.

























Burgenland

Kärnten

Niederösterreich

Oberösterreich

Salzburg

Steiermark

Tirol

Vorarlberg

Wien

















→ "siehe Großbritannien"




</doc>
<doc id="636732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636732" title="Edda Seippel">
Edda Seippel

Edda Seippel, auch "Edda Seippel-Forschbach" (* 19. Dezember 1919 in Braunschweig; † 12. Mai 1993 in München) war eine deutsche Schauspielerin.

Zusammen mit ihrem Bruder wuchs sie in Braunschweig auf, wo sie das Lyzeum Kleine Burg besuchte, aber aus eigenem Entschluss ohne Abschluss verließ. Mit elf Jahren wollte sie unbedingt Balletttänzerin werden. Sie erhielt eine Ballettausbildung und stand im Kabarett der Namenlosen bereits als Vierzehnjährige auf der Bühne. Sie arbeitete nach ihrer Schauspielausbildung vor allem am Theater. 1937 gab sie ihr Debüt am Theater Neustrelitz, wo sie bis 1938 blieb. Weitere Bühnenstationen waren die Wanderbühne Koblenz, das Deutsche Theater in Göttingen (1939/40) und das Theater Breslau (1940 bis 1942). Dann spielte sie 1942 bis 1946 und 1950 bis 1955 am Deutschen Schauspielhaus sowie 1946 bis 1949 an den Kammerspielen in Hamburg, 1949/50 am Staatstheater Stuttgart und 1956 bis 1958 an den Städtischen Bühnen Frankfurt. Danach war sie freischaffend und wirkte unter anderem 1962 an den Münchner Kammerspielen, zuletzt am Residenztheater.

Erst durch Theaterverfilmungen für das Fernsehen wurde sie in den 1960er Jahren einem breiteren Publikum bekannt. Für Peter Schamonis Film "Schonzeit für Füchse" erhielt sie als beste Nebendarstellerin 1966 das Filmband in Gold. Ihre bekannteste Rolle aber war die Rolle der Mutter Kempowski in den Verfilmungen der autobiografischen Romane "Tadellöser & Wolff" und "Ein Kapitel für sich" von Walter Kempowski unter der Regie von Eberhard Fechner in den 1970er Jahren. 1978 spielte sie eine Hauptrolle (Sophie von Quindt) in dem Mehrteiler "Jauche und Levkojen" nach dem gleichnamigen Roman von Christine Brückner, unter der Regie von Günter Gräwert. Auch in den Krimiserien "Der Kommissar", "Der Alte" und "Derrick" hatte sie Gastauftritte.
1980 wurde ihr für ihr Fernsehschaffen die Goldene Kamera verliehen.

Herausragende Filmarbeiten für das Kino waren "Frühlingssinfonie" von Peter Schamoni als Mutter von Robert Schumann wie auch als Frau Tietze in "Ödipussi" von Loriot 1988.

Ihr Grab befindet sich auf dem Gemeindefriedhof von Gräfelfing im Landkreis München.




</doc>
<doc id="636739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636739" title="Liste von Heilig-Geist-Kirchen">
Liste von Heilig-Geist-Kirchen

Heilig-Geist-Kirche ist der Name zahlreicher Kirchen, die dem Heiligen Geist geweiht bzw. nach ihm benannt sind. Das Patrozinium wird an Pfingsten begangen.

Siehe auch Heilig-Geist-Spital

Unter anderem gibt es an folgenden Orten Heilig-Geist-Kirchen:










































</doc>
<doc id="636743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636743" title="Argun">
Argun

Argun ist


</doc>
<doc id="636750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636750" title="Interaktion (UML)">
Interaktion (UML)

Eine Interaktion ("Interaction") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme.

Das Verhalten eines modellierten Systems kann in der UML2 auf unterschiedliche Art und Weise spezifiziert werden, zum Beispiel indem es als "Interaktion" modelliert wird. Eine Interaktion ist die Spezifikation eines Verhaltens, das als Austausch von Nachrichten zwischen Objekten beschrieben wird. Die Interaktion definiert, welche Objekte beteiligt sind, welche Nachrichten zwischen den Objekten in welcher Reihenfolge ausgetauscht werden und welche weiteren Verhaltenselemente, zum Beispiel Aktionen, aufgrund dieser Nachrichten starten oder enden.

Eine Interaktion besitzt eine Menge von "Lebenslinien" "(lifelines)". Lebenslinien repräsentieren die Objekte, zwischen denen in einer Interaktion Nachrichten ausgetauscht werden. In der Abbildung rechts sind beispielsweise zwei Lebenslinien für je eine Ausprägung vom Typ codice_1 und vom Typ codice_2 dargestellt.

Eine "Nachricht" ("Message") ist die Kommunikationseinheit, die bei der Kommunikation zwischen zwei Objekten ausgetauscht wird. Eine Nachricht kann für eine von drei Kommunikationsarten stehen, nämlich
Bei synchronen Nachrichten erfolgt ein normaler Nachrichtenaufruf und die Kontrolle wird an das gerufene Objekt übergeben. Asynchrone Aufrufe geben sofort die Kontrolle an das rufende Objekt zurück.

Im Normalfall sind einer Nachricht zwei Konstrukte "Nachricht-Ende" (engl. "MessageEnd") zugeordnet. Ein Nachricht-Ende ist entweder ein Verknüpfungspunkt oder aber die Spezifikation eines Ereignisauftritts. Stellt eine Nachricht zum Beispiel den synchronen Aufruf einer Operation dar, wird das "Sender-Nachricht-Ende" der Nachricht ein "SendOperationEvent" darstellen, das "Empfänger-Nachricht-Ende" entsprechend ein "CallEvent".

UML2 erlaubt zwei Ausnahmen von dieser Regel, indem entweder das Sender-Nachricht-Ende oder das Empfänger-Nachricht-Ende fehlen darf. Im ersten Fall spricht die UML2 von einer "gefundenen" (engl. "found"), im zweiten von einer "verlorenen" (engl. "lost") Nachricht. Falls wie im Normalfall vorgesehen beide Nachricht-Ende spezifiziert sind, spricht man von einer "vollständigen" (engl. "complete") Nachricht.

Wer Interaktionen modelliert, geht davon aus, dass das modellierte System aus einem Netzwerk von Objekten besteht, die untereinander Nachrichten austauschen. Schickt ein Objekt einem anderen Objekt eine Nachricht, kann man zwei Ereignisauftritte identifizieren: erstens das Auftreten eines Nachricht-Ereignis, wenn die Nachricht vom ersten Objekt abgeschickt wird sowie zweitens eines Nachricht-Ereignis, wenn die Nachricht beim zweiten Objekt ankommt. Weitere Ereignisse treten auf, wenn eine Aktion oder ein anderes Verhalten im Kontext eines Objekts beginnt oder endet. Eine "Spur" ("trace") bezeichnet eine Folge von solchen Ereignissen. Interaktionen spezifizieren nun ein Verhalten als zwei Mengen von Spuren, einer Menge "gültiger" und einer Menge "ungültiger" Spuren.

In der Abbildung rechts sind zum Beispiel zwei Nachrichten mit insgesamt vier Spezifikationen von Ereignisvorkommen codice_3 dargestellt. Weil die Nachrichten codice_4 und codice_5 synchron sind, muss codice_6 auf codice_7 bzw. codice_8 auf codice_9 folgen. codice_9 kann erst auftreten, wenn codice_7 und codice_6 vorgekommen sind. Diese Interaktion steht also für ein Verhalten, das durch folgende zulässige Spur mit vier Ereignissen charakterisiert ist: codice_13

Eine Interaktion kann wie jede Verhaltensspezifikation eine Menge von formalen Parametern haben. Beim Aufruf des Verhaltens, das durch die Interaktion spezifiziert ist, kann der Aufrufer für jeden Parameter aktuelle Werte mitgeben.

Interaktionen können zusätzlich über eine Menge von "Verknüpfungspunkten" verfügen. Verknüpfungspunkte sind eine Art Tor für Nachrichten, die von außen, zum Beispiel von einer umschließenden Interaktion in eine Interaktion hineinfließen bzw. eine Interaktion für eine umschließende Interaktion verlassen.
Interaktionen werden graphisch in Sequenzdiagrammen, Kommunikationsdiagrammen und Zeitverlaufsdiagramm dargestellt. Die zahlreichen Notationsdetails für die graphische Darstellung der verschiedenen Arten von Nachrichten, Lebenslinien und Ereignisauftritten sind dort erklärt.



</doc>
<doc id="636752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636752" title="Olga Charvátová">
Olga Charvátová

Olga Charvátová (* 11. Juni 1962 in Gottwaldov) ist eine ehemalige tschechoslowakische Skirennläuferin. Sie erreichte in den 1980er-Jahren dank ihrer Vielseitigkeit in allen Disziplinen Podestplätze im Weltcup und feierte zwei Weltcupsiege. Bei den Olympischen Winterspielen 1984 gewann sie die Bronzemedaille in der Abfahrt. Ihre Tochter Klára Křížová wurde ebenfalls Skirennläuferin.

Charvátová siegte 1976 in ihrer Altersklasse im Riesenslalom des Trofeo Topolino, gewann bei der Junioreneuropameisterschaft 1977 die Silbermedaille im Riesenslalom und bei der Junioreneuropameisterschaft 1979 die Bronzemedaille im Slalom. Bereits 1978 hatte die damals 15-Jährige an der Weltmeisterschaft in Garmisch-Partenkirchen teilgenommen und als bestes Ergebnis den neunten Platz in der Kombination erreicht. Ihre ersten Punkte im Weltcup gewann Charvátová am 12. Dezember 1978 mit dem zehnten Platz im Riesenslalom von Piancavallo. In den nächsten Jahren folgten weitere Top-10-Ergebnisse im Weltcup sowie in der Saison 1979/80 der Sieg in der Slalomwertung und der zweite Platz in der Gesamtwertung des Europacups.

Ihren ersten von insgesamt 14 Podestplätzen im Weltcup erreichte Charvátová am 3. Januar 1982 im Slalom von Maribor. Ein Monat später wurde sie bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming Fünfte in der Kombination und Neunte im Slalom. Der erste Weltcupsieg gelang ihr am 21. Januar 1983 in der Kombination des Goldschlüsselrennens, die sich aus dem Slalom in Schruns und der Abfahrt in Megève zusammensetzte. Charvátová hatte sich an der Weltspitze etabliert und erreichte in der Saison 1982/83 mit dem achten Gesamtrang erstmals eine Top-10-Platzierung im Gesamtweltcup. Sie konnte sich in dieser Wertung ständig verbessern, wurde 1983/84 Siebte, 1984/85 Sechste und schließlich in ihrer letzten Saison 1985/86 Vierte des Gesamtweltcups, wobei sie in diesem Winter auch im Slalom- und Riesenslalomweltcup unter die besten fünf kam, was ihr in den drei Saisonen davor bereits in der Kombination gelungen war. Auf ihren zweiten – und letzten – Weltcupsieg musste sie drei Jahre warten. Am 4. Februar 1986 gewann sie den Slalom in Piancavallo. 

Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo gelang Charvátová im Abfahrtslauf beinahe die große Überraschung. Bis kurz vor Schluss lag sie deutlich auf Goldkurs, ehe ihr der Zielsprung missriet und sie sich um 17 Hundertstel Sekunden geschlagen mit dem dritten Platz (hinter den Schweizerinnen Michela Figini und Maria Walliser) bescheiden musste. Den olympischen Riesenslalom beendete sie an achter und den Slalom an zehnter Position. Bei ihrem letzten Großereignis, der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio und Santa Caterina Valfurva, war ihr bestes Ergebnis der elfte Platz im Slalom. In der Kombination schied sie im zweiten Slalomdurchgang aus. 1986 beendete Charvátová ihre aktive Rennkarriere.






</doc>
<doc id="636754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636754" title="Amha Selassie I.">
Amha Selassie I.

Amha Selassie I., eigentlich Asfa Wossen (; * 27. Juli 1916 in Harar; † 17. Februar 1997 in McLean, Virginia), war als ältester Sohn des äthiopischen Kaisers Haile Selassie I. Kronprinz von Äthiopien.

Asfa Wossen war zunächst Kronprinz, doch kam es 1960 während eines Staatsbesuchs Haile Selassies in Brasilien zu einem Putschversuch hoher Militärs und progressiver Kräfte gegen den abwesenden Kaiser. Die Umstürzler forderten Reformen und proklamierten Kronprinz Asfa Wossen zum Kaiser von Äthiopien. Nach der Niederschlagung der Revolte versicherte der Kronprinz dem Vater zwar, dies sei gegen seinen Willen geschehen. Er fiel aber in Ungnade und hielt sich fortan vorwiegend in den USA und Großbritannien auf, Beobachter sprachen von einem Exil und seiner erneuten Verwicklung in weitere Putschversuche 1970 und 1972. Dagegen allerdings spricht der Umstand, dass Asfa Wossen etwa zur gleichen Zeit in London einen Schlaganfall erlitten hatte. Stattdessen versuchte 1973 Prinz Iskander Desta, ein Enkel Haile Selassies und Neffe Asfa Wossens, zu putschen.

Erst im Juli 1974 aber wurde der Kaiser durch eine Militärrevolte tatsächlich entmachtet, hatte aber noch am 14. April 1974 Asfa Wossens Sohn Zere Yacobe Selassie "(Zar‘a Jaqob)" anstelle des schon gelähmten Asfa Wossen zum neuen Kronprinzen und Thronfolger ernannt. Wegen des noch immer großen Respekts vor dem alten „Löwen von Juda“ erfolgte die endgültige Absetzung Haile Selassies erst am 12. September 1974. In der Zwischenzeit bis zur auch formalen Umwandlung Äthiopiens in eine Republik am 21. März 1975 galten daher sowohl Asfa Wossen (den Thronnamen „Amha Selassie I.“ nahm er erst über ein Jahrzehnt später während seiner Krönung im Exil in London an) als auch Haile Selassies Enkel als „allerletzter“ Kaiser. Faktisch setzte sich innerhalb der neuen Junta 1977 Oberst Mengistu Haile Mariam gegen General Aman Andom, einen während der Revolution von 1960 als dem Kaiser ergeben und fortschrittlich geltenden Offizier, durch. In London traf Asfa Wossen im gleichen Jahr mit dem Reggae-Musiker Bob Marley zusammen und soll ihm den Siegelring seines Vaters übergeben haben, was den Heiligen-Kult der Rastafaris um Haile Selassie weltweit noch beflügelte. Asfa Wossen hingegen starb 1997 vergessen im Exil.

Sein Sohn Zar‘a Jaqob kehrte bald nach dem Sturz Mengistus 1991 nach Äthiopien zurück und gilt dortigen Monarchisten als rechtmäßiger Thronprätendent einer wieder zu errichtenden konstitutionellen Monarchie.



</doc>
<doc id="636759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636759" title="Gerd Schädlich">
Gerd Schädlich

Gerd Schädlich (* 30. Dezember 1952 in Rodewisch) ist ein ehemaliger deutscher Fußballtrainer und Fußballspieler. Bekannt wurde er in der DDR als Trainer der BSG Aufbau Krumhermersdorf, einer Mannschaft aus einem der kleinsten Orte, der je in der DDR-Liga spielte. Den Vereinen FSV Zwickau und FC Erzgebirge Aue verhalf er als Trainer zum erstmaligen Aufstieg in die 2. Bundesliga.

Gerd Schädlich begann 1960 bei der TSG Rodewisch mit dem Fußballspielen und wechselte als Jugendlicher 1968 zum FC Karl-Marx-Stadt. Ab der Saison 1971/72 gehörte er dem Kader der zweiten Mannschaft der Karl-Marx-Städter an, die in der DDR-Liga (Staffel D) spielte. Am 18. März 1972 gab Schädlich sein Debüt in der Oberliga, nachdem er bei der 0:2-Niederlage der „Himmelblauen“ beim BFC Dynamo in der 78. Spielminute eingewechselt worden war. Für den FC Karl-Marx-Stadt absolvierte Schädlich zwischen 1972 und 1976 insgesamt 25 Oberliga-Spiele und erzielte dabei einen Treffer. Dieser gelang ihm in der Saison 1972/73 am 16. Spieltag beim 3:0-Heimsieg gegen den FC Rot-Weiß Erfurt. Sein letztes Pflichtspiel bestritt er am 19. Juni 1976 beim 4:4-Unentschieden gegen die BSG Stahl Riesa am 5. Spieltag der DFV-Toto-Sonderrunde 1975/76, ehe ihn eine langwierige Verletzung dazu zwang, seine aktive Laufbahn im Alter von 25 Jahren vorzeitig zu beenden.

Anschließend arbeitete Schädlich zunächst als Diplomsportlehrer an einer kommunalen Berufsschule in Karl-Marx-Stadt und später als DTSB-Trainer. Das Diplom dazu hatte er schon während seiner Zeit als Spieler an der Karl-Marx-Städter Außenstelle der DHfK Leipzig erworben. Parallel dazu trainierte Schädlich als erste Mannschaft die Bezirksklassevertretung der BSG Motor Scharfenstein, die mit dem Kühlschrankhersteller VEB dkk Scharfenstein einen potenten Trägerbetrieb hinter sich wußte. Schädlich übernahm die Mannschaft zur Saison 1978/79 und erreichte auf Anhieb einen zweiten Platz in der entsprechenden Bezirksklassestaffel. In der Folgesaison 1979/80 wurden die Erzgebirger knapp Staffelsieger und stiegen in die drittklassige Bezirksliga Karl-Marx-Stadt auf. Hinzu kam der Einzug in das Finale des FDGB-Bezirkspokals, wo man nur knapp mit 1:2 der Vertretung der BSG Motor Oberfrohna unterlag. Auf dem Weg ins Finale hatte man unter anderem im Viertelfinale auswärts den Ortsnachbarn BSG Aufbau Krumhermersdorf mit 3:1 besiegt. In der ersten Bezirksligasaison leitete Schädlich anfangs noch die Geschicke in Scharfenstein. Wahrscheinlich schon in der Rückrunde der Saison 80/81 wechselte er zur BSG Traktor Niederwiesa, die als Bezirksklasseneuling unter seiner Leitung zum Saisonende einen überraschenden dritten Platz feiern konnte.

In der Winterpause der Saison 1981/82 ereilte Schädlich dann ein Ruf aus Krumhermersdorf. Beim abstiegsbedrohten DDR-Ligavertreter hatte man sich offensichtlich an den ehemaligen, recht erfolgreichen Scharfensteiner Trainer erinnert und hoffte nun, unter seiner Leitung noch die Klasse halten zu können. Zwar zeigte die Leistungskurve nach oben, am Saisonende mussten die Erzgebirger aber mit einem Punkt Unterschied zur BSG Motor Werdau aus zweithöchsten Spielklasse Abschied nehmen. Allerdings wurde dieser Betriebsunfall schnell behoben In der Saison 82/83 dominierten die Krumhermersdorfer ihre Bezirksligastaffel nach Belieben, mit lediglich einer Niederlage und einem Unentschieden beim Ortsnachbarn Scharfenstein qualifizierten sie sich für die Ausscheidungsspiel zur Bezirksmeisterschaft. In den beiden Spielen gegen die BSG Motor Wema/Aufbau Plauen gewann man mit einem Gesamtstand von 9:0 Toren souverän den Bezirksmeistertitel. Darüber hinaus gewann die Schädlich-Truppe auch noch den Bezirkspokal, im Finale wurde die ASG Vorwärts Marienberg mit 6:1 weggefegt. Somit war der Dorfverein nach einem Jahr Bezirksliga wieder in der zweithöchsten Spielklasse angekommen. Am Ende der Saison 1983/84 erreichte Schädlich mit seinen Spielern mit Platz Drei die beste Ligaplatzierung der Vereinsgeschichte, Bernd Sachse wurde wieder einmal bester Torschütze in der Ligastaffel, ligaweit der drittbeste Goalgetter. Höhepunkt war dabei der 1:0 Heimsieg gegen ehemaligen Oberligisten BSG Sachsenring Zwickau. In der Folgesaison 1984/85 hingen allerdings für die Erzgebirger die Trauben zu hoch. Nach einer Ligareform, bei der die 5 Ligastaffeln auf zwei reduziert worden waren, fand man sich in einem 18er-Feld wieder, in dem sich mit Sachsenring Zwickau, dem HFC, Chemie Böhlen oder Wismut Gera namhafte Mannschaften befanden. Zwar kam man wieder zum obligatorischen Heimsieg gegen Zwickau, am Ende reichte aber die spielerische Klasse nicht mehr, um den Klassenverbleib zu sichern. Mit dem Abstieg beendete auch Schädlich sein Engagement in Krumhermersdorf. Er übernahm zunächst für die Saison 85/86 die Reservemannschaft des Oberligisten FC Karl-Marx-Stadt, die in der drittklassigen Bezirksliga hinter Krumhermersdorf Bezirksvizemeister wurden.

Zur Saison 1986/87 wurde Schädlich vom DDR-Ligisten Aktivist Schwarze Pumpe verpflichtet. Mit den Hoyerswerdaern, die von der Nord- in die stärkere Südstaffel gewechselt waren, gelang ihm ein beachtlicher vierter Platz, in der zweigleisigen DDR-Liga die beste Saisonplatzierung der Aktivisten.

Anschließend zog es Schädlich wieder ins Erzgebirge nach Krumhermersdorf. Die BSG aus dem 2.000 Einwohner zählenden Dorf, das 1999 nach Zschopau eingemeindet wurde, versuchte erneut, in die DDR-Liga aufzusteigen. In der ersten Saison von Schädlichs zweiter Amtszeit, 1987/88, misslang dies noch, die Mannschaft der BSG Motor "Fritz Heckert" Karl-Marx-Stadt hatte am Saisonende knapp mit einem Punkt Vorsprung die Nase vorn. Allerdings gelang der Gewinn des Bezirkspokals. In der Folgesaison gelang dann der Coup. Schädlich wurde mit Krumhermersdorf Bezirksmeister und hielt sich mit seiner Mannschaft auch in der Aufstiegsrunde zur DDR-Liga schadlos. Bereits nach dem dritten Spieltag der Aufstiegsrunde war der Wiederaufstieg geglückt. In der Ligasaison 1989/90, die aufgrund der Wende in der DDR enormen politischen Veränderungen unterworfen war, erwies sich die Liga mit Schwergewichten wie Chemie Böhlen, Chemie Leipzig, Stahl Riesa oder Sachsenring Zwickau letztlich als eine Nummer zu groß, wenngleich nur drei Punkte zu einem Nichtabstiegsplatz fehlten. Auch der fast schon obligatorisch gewordene Heimsieg gegen die Zwickauer gelang wieder.

Schädlich konnte jedoch in der zweithöchsten Spielklasse des DFV weiter arbeiten, der Traditionsclub und ehemalige Oberligist Stahl Riesa sicherte sich seine Dienste. Dort wurde Schädlich das Amtieren nicht leicht gemacht, da der bisherige Sponsor, das Stahlwerk Riesa seine finanzielle Unterstützung zunehmend versagte. Dennoch konnte Schädlich die Stahlelf bis zu Winterpause auf dem siebten Tabellenplatz halten.

Zum Jahreswechsel 1990/91 folgte ein Ruf aus Zwickau. Beim FSV Zwickau, Nachfolger des Traditionsclubs BSG Sachsenring hatten die Spieler ihrem Trainer Harald Irmscher das Vertrauen entzogen, so dass dieser entlassen wurde. Schädlich gelang zunächst das Minimalziel Staffelsieg, wenngleich denkbar knapp , punktgleich mit nur einem Tor Vorsprung vor Erzrivale Wismut Aue. Zudem war das Rückspiel in Zwickau gegen die Erzgebirger von schweren Ausschreitungen geprägt, so dass die Zwickauer Vereinsführung auf ihr Heimrecht bei den Qualifikationsspielen zur 2. Bundesliga verzichtete. Dieses Handicap war am Ende zu groß, die Zwickauer wurden nur Dritter in ihrer Qualifikationsgruppe. Auch in der Folgesaison 1991/92 erreichte Schädlich mit seiner Mannschaft zunächst das Minimalziel Staffelsieg, nunmehr in der Südstaffel der drittklassigen Amateuroberliga Nordost. In den Aufstiegsspielen zur 2. Bundesliga war es letztlich die Auftaktniederlage gegen Union Berlin, die schon frühzeitig die Weichen stellte. Hinter Aufsteiger VfL Wolfsburg belegte den Schädlich-Truppe einen zweiten Platz. In der Saison 92/93 zählten die Westsachsen erneut zum Favoritenkreis, doch diesmal verpassten sie unter Schädlich den Staffelsieg mit Platz Fünf am Ende recht deutlich. Dennoch hielt die Vereinsführung an dem nun nicht mehr unumstrittenen Trainer fest. Ihm wurde ein neuer, leistungsbezogener Einjahresvertrag angeboten, zusätzlich übernahm Schädlich auch die Funktion eines Managers. Beratend wurde ihm dabei die Zwickauer Legende Alois Glaubitz zur Seite gestellt. Mit der Rückkehr von André Barylla und der Reaktivierung von Steffen Kubatzky gelang Schädlich ein Glückgriff. Zusammen mit Libero Bernd Tipold ließ das Abwehrtrio nur 16 Gegentor zu und der FSV konnte letztlich mit vier Punkten Vorsprung den Staffelsieg feiern. Durch eine nun eigene Relegationsgruppe der Oberliga Nordost, in der finanzstarke Westvereine fehlten, konnte sich Zwickau gegen die Teams aus Brandenburg und Cottbus mit 3 Siegen und einem Unentschieden souverän für die 2. Bundesliga qualifizieren. Nachdem man in der ersten Zweitligasaison die Klasse nur aufgrund der Lizenzentzüge von Dynamo Dresden und dem 1. FC Saarbrücken halten konnte, führte Schädlich die Zwickauer in ihrer zweiten 2. Liga-Spielzeit überraschend auf den fünften Tabellenplatz. Weil Zwickau in der darauffolgenden Saison auf einem unbefriedigenden 13. Tabellenplatz „überwintern“ musste, wurde Schädlich in der Winterpause entlassen und durch Stürmerlegende Joachim Streich ersetzt.

Anschließend wurde Schädlich zunächst vom damaligen Regionalligisten FC Sachsen Leipzig für die Saison 1997/98 verpflichtet. Doch bereits nach sechs Spieltagen würde Schädlich Anfang September 1997 schon wieder entlassen. Er hatte dem Wunsch eines Sponsoren nicht entsprochen, einen erst kurz vorher verpflichteten Neuzugang sofort aufzustellen.

Danach kehrte Schädlich zu einer seiner früheren Wirkungsstätten zurück, nach Hoyerswerda. Der Oberligist FSV Hoyerswerda, Nachfolger von Schädlichs früherer Station Aktivist Schwarze Pumpe, verpflichtete ihn für die Saison 1988/99. Mit den Ostsachsen erreichte er einen überraschenden dritten Platz und nahm an den Aufstiegsspielen zur Regionalliga teil, da sich Staffelsieger VFL Halle 96 und die zweite Mannschaft des VfB Leipzig nicht für diese Spiele gemeldet hatten. In der Relegation zog sie Schädlich-Truppe jedoch zweimal gegen TeBe Borussia den Kürzeren.

Doch in der Zwischenzeit hatte sich der damalige Regionalligist Erzgebirge Aue gemeldet und verpflichtete Schädlich zum 1. Juli 1999. Mit den Erzgebirgern konnte er sich in der ersten Saison mit dem 3. Platz in der Regionalligastaffel Nordost für die zukünftige zweigleisige Regionalliga Nord qualifizieren. Im Anschluß folgten mit den Tabellenplätzen 7 und 9 zwei eher durchwachsene Spielzeiten ehe Schädlich in der Saison 2002/03 mit den Veilchen Meister der Regionalliga Nord wurde dadurch in die 2. Bundesliga aufstieg. Nachdem Schädlich die „Veilchen“ in ihrer ersten 2. Liga-Saison auf den achten, in den beiden folgenden Spielzeiten 2004/05 und 2005/06 jeweils auf den siebten und in der Saison 2006/07 zehnten Tabellenplatz geführt hatte, trat er aufgrund einer 0:5-Niederlage beim TSV 1860 München im letzten Spiel vor der Winterpause der Spielzeit 2007/08 und dem damit verbundenen „Überwintern“ auf einem Abstiegsplatz am 17. Dezember 2007 von seinem Trainerposten zurück.

Mit Beginn der Saison 2008/09 übernahm Schädlich den Trainerposten beim Chemnitzer FC. Nach einem 1:0-Heimsieg gegen den Aufstiegsfavoriten RB Leipzig am 33. Spieltag der Saison 2010/11 sicherte er sich mit den "„Himmelblauen“" vorzeitig den Meistertitel in der Regionalliga Nord und stieg dadurch in die 3. Liga auf. Dort waren die Himmelblauen in der Hinrunde zunächst dauerhaft in der unteren Tabellenhälfte. Allerdings konnte sich der Verein im Laufe der Rückrunde, dank einer Serie von 16 ungeschlagenen Spielen, bis auf den Relegationsplatz vorarbeiten. Der 3. Tabellenplatz konnte jedoch nicht gehalten werden und so schloss die Mannschaft um Gerd Schädlich die Saison als bester Aufsteiger auf Platz 9 ab. Durch einen 5:4-Sieg nach Verlängerung im Sachsenpokal gegen den VfL 05 Hohenstein-Ernstthal gelang es dem CFC außerdem, sich für den DFB-Pokal der kommenden Saison zu qualifizieren. Dort verlor man in der ersten Hauptrunde gegen die SG Dynamo Dresden. Im April 2013 verlängerte Schädlich seinen Vertrag um ein weiteres Jahr bis 2014, trat aber am 6. Oktober 2013 nach einer 0:4-Punktspielniederlage gegen Preußen Münster mit sofortiger Wirkung zurück.

Im Mai 2014 unterschrieb Schädlich beim Halleschen FC eine Vertrag als hauptamtlicher Scout. Sein Tätigkeitsfeld beinhaltete insbesondere die Spielgegnerbeobachtung und -analyse für die Profimannschaft. Der Vertrag lief bis Sommer 2017.


Gerd Schädlich wurde 2014 mit dem Chemmy für sein Lebenswerk ausgezeichnet. Er blieb der Verleihung jedoch fern, weil er seine Ehrung nicht nachvollziehen könne: „Ich finde das Ganze eigenartig und bin darüber nicht begeistert.“

Er ist verheiratet und Vater einer Tochter.




</doc>
<doc id="636760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636760" title="Eugen Schiffer">
Eugen Schiffer

Eugen Schiffer (* 14. Februar 1860 in Breslau; † 5. September 1954 in Berlin) war ein deutscher Jurist und Politiker (Nationalliberale Partei, DDP, LDPD, FDP). Schiffer setzte sich im Kaiserreich für eine Rechtsvereinheitlichung ein. Im Ersten Weltkrieg stieg er zum Unterstaatssekretär auf und wurde in der Weimarer Republik Reichsjustizminister. Dieses Amt hatte er zuletzt 1921 inne.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schiffer Mitglied der LDPD in der sowjetisch besetzten Zone und arbeitete in der Zentralverwaltung mit. Er siedelte im Jahr 1950 nach Westberlin über.

Schiffer stammte aus einer zum Protestantismus konvertierten jüdischen Familie. Nach dem Abitur am Breslauer Elisabeth-Gymnasium studierte er von 1877 bis 1880 Rechtswissenschaften an den Universitäten Breslau, Leipzig und Tübingen und wieder Breslau, wo er auch das Referendarexamen ablegte. Nach Referendarzeit und Promotion folgte 1885 die Große Juristische Staatsprüfung, die er mit der Note „gut“ bestand. Von 1888 bis 1899 war er als Amtsrichter in Zabrze/Oberschlesien tätig, anschließend bis 1906 als Amtsgerichtsrat und dann Landgerichtsrat in Magdeburg. 1906 wurde er an das Kammergericht in Berlin gerufen und 1910 zum Oberverwaltungsgerichtsrat ernannt.

Parallel zu seiner juristischen Karriere verfolgte Eugen Schiffer eine politische. Er gehörte von 1912 bis 1917 dem Reichstag des Kaiserreichs an, wo er als Abgeordneter der Nationalliberalen Partei den Wahlkreis Wolmirstedt-Neuhaldensleben vertrat. Dort widmete er sich vorwiegend der Vereinheitlichung der Rechtspflege im Deutschen Reich, die trotz der Reichsjustizgesetze noch sehr von den Einzelstaaten bestimmt wurde. Von 1904 bis 1918 vertrat Schiffer den Wahlkreis Magdeburg-Stadt im Preußischen Abgeordnetenhaus. Wegen seiner beruflichen Beförderungen musste er in dieser Zeit dreimal sein Mandat niederlegen, wurde in der Ersatzwahl jedoch stets wiedergewählt. Von 1903 bis 1917 gehörte er dem Zentralvorstand der Nationalliberalen Partei an. Im Gegensatz zur Mehrheit der Parteimitglieder, die die Umgründung der Nationalliberalen Partei zur DVP mit vollzog, beteiligte Schiffer sich an der Gründung der DDP.
Am 23. Oktober 1917 wurde er von Georg Michaelis als Unterstaatssekretär ins Reichsschatzamt berufen. Diese Position hatte Schiffer bis zum Ende des Kaiserreichs inne. Während der Herrschaft des Rates der Volksbeauftragten war er vom 14. November 1918 bis zum 12. Februar 1919 als Staatssekretär tätig.

Als erster Reichsminister der Finanzen übernahm Schiffer vom 13. Februar bis zum 19. April 1919 die Leitung des neu gegründeten Reichsfinanzministeriums. In dieser Funktion wirkte er im gleichen Zeitraum unter Ministerpräsident Philipp Scheidemann als stellvertretender Regierungschef. In der Nachfolgeregierung war er unter Gustav Bauer vom 3. Oktober 1919 bis zum 26. März 1920 als Reichsjustizminister und erneut als Vizekanzler tätig. Im Juli 1919 trug er als Verhandlungsführer der Koalitionsgespräche maßgeblich Verantwortung am Zustandekommen des Weimarer Schulkompromisses. Während des Kapp-Lüttwitz-Putsches blieb Schiffer als einziger Minister in Berlin. Er verweigerte die Zusammenarbeit mit den Putschisten und führte schließlich durch Konzessionen an General Walther von Lüttwitz das Ende des Putsches herbei. Schließlich war er im ersten Kabinett von Joseph Wirth vom 10. Mai bis zum 22. Oktober 1921 ein zweites Mal Reichsjustizminister. In seinen Funktionen trat er stringent für eine Unitarisierung der Reichsverwaltung ein und zählte damit zu den schärfsten Gegnern des Föderalismus in Deutschland.

Schiffer war in der Weimarer Nationalversammlung seit dem 9. Juli 1919 als Nachfolger von Friedrich von Payer Fraktionschef der DDP und bis 1924 Abgeordneter dieser Partei im Reichstag. 1923 entwarf er für die DDP-Fraktion einen Antrag für ein „Erstes Gesetz zur Vereinfachung des Justizwesens“, das in abgeänderter Fassung im Februar 1924 verabschiedet wurde. Ziel war vor allem, die Dauer des Zivilprozesses zu verkürzen und der Prozessverschleppung entgegenzuwirken. Zu diesem Zweck wurde unter anderem ein „Güteverfahren“ eingeführt. Von 1921 bis 1924 war er auch Landtagsabgeordneter in Preußen. Das Mandat nahm er jedoch seit seinem Partei- und Fraktionsaustritt am 22. Oktober 1924 nicht mehr wahr.
Ab 1924 praktizierte Schiffer wieder als Rechtsanwalt und publizierte über den Zustand der deutschen Rechtspflege. Sein wichtigstes Werk erschien 1928: „Die Deutsche Justiz“. Es handelte von der Hypertrophie des Rechts in Deutschland und kritisierte die schiere Masse an Vorschriften, die selbst für Fachleute kaum überschaubar sei und – in Verbindung mit der Weltfremdheit vieler Richter und der Rechtsfremdheit des Volkes – zu einer Vertrauenskrise von Recht und Justiz führe. Beinahe resignierend stellt er fest: „Ein inneres Verhältnis zwischen Volksseele, Rechtsordnung, Rechtspflege und Richtertum ist […] nicht gegeben […], das Band zwischen Volk und Recht ist nicht mehr bloß gelockert, sondern gerissen.“ In seinem 1932 erschienenen Buch „Sturm über Deutschland“ äußerte er sich u. a. kritisch zur Weimarer Verfassung, die dem Reichspräsidenten zu viel Vollmachten einräume.

Schiffer war auch Mitherausgeber der Deutschen Juristenzeitung.

Von 1923 bis 1934 war Schiffer Aufsichtsratsvorsitzender der Werschen-Weißenfelser Braunkohlen AG und der Anhaltischen Kohlenwerke, die mit Beginn seiner Amtszeit im Rahmen einer Verwaltungsgemeinschaft verbunden waren. Nach 1945 gab Schiffer an, dass er „als Halbjude aus rassischen und politischen Gründen“ sein Amt als Präsident des Aufsichtsrats dieser beiden größten Montanunternehmen im Mitteldeutschen Braunkohlerevier niederlegen musste. Dazu muss berücksichtigt werden, dass Schiffer im Jahr 1934 nicht nochmals gewählt werden konnte, da die Satzung der beiden Aktiengesellschaften eine Wiederwahl auf 4 × 3 Zeitjahre begrenzte. Ferner erhielt Schiffer für die Tätigkeit als Aufsichtsratsvorsitzender der Werschen-Weißenfelser Braunkohlen AG und der Anhaltischen Kohlenwerke seine Pension ungeschmälert bis Kriegsende.

Über Schiffers Schicksal während der Nazidiktatur ist wenig bekannt. Das Kriegsende erlebte er in einem Krankenhaus, das dem wegen seiner jüdischen Herkunft Gefährdeten eine Zuflucht geboten haben wird.

Unmittelbar nach Ende des Zweiten Weltkriegs, Anfang Juli 1945, veröffentlichte Eugen Schiffer gemeinsam mit Wilhelm Külz den Aufruf zur Gründung einer Liberal-Demokratischen Partei Deutschlands. Er war bis Anfang 1950 Mitglied des Zentralvorstandes der LDPD.

1945 lud ihn der Kommunist und spätere Staatsratsvorsitzende der DDR Walter Ulbricht im Rahmen seiner Block-Politik zur Mitarbeit am „antifaschistisch-demokratischen“ Neuaufbau auf dem Gebiet der sowjetischen Besatzungszone ein. Er hielt den ehemaligen Justizminister und Antifaschisten für einen Demokraten mit großem Namen. Schiffer erklärte sich bereit, „ein Stück des Weges gemeinsam zu gehen“. Per Befehl Nr. 17 setzte die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD) 1945 den damals bereits 85-Jährigen als ersten Präsidenten der Deutschen Zentralverwaltung der Justiz (DJV) ein. Er holte Hermann Emil Kuenzer an seine Seite. Da die Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED) in den Folgejahren zunehmenden Einfluss gewann und – im Einvernehmen mit den Sowjets – Schlüsselpositionen der Justizverwaltung in ihre Hände bringen wollte, geriet Schiffer als Mitglied einer liberalen Partei unter Druck. Am 14. August 1948, als er sich im Urlaub befand, unterschrieb sein Stellvertreter Ernst Melsheimer (SED) das Entlassungsschreiben für zwei führende DJV-Juristen – eine Brüskierung für Schiffer, der umgehend seinen Rücktritt einreichte. Die SMAD entließ ihn per Befehl Nr. 146 vom 23. August 1948 und ernannte am 2. Oktober per Befehl Nr. 158 Max Fechner zum neuen DJV-Vorsitzenden. Fechner wurde wenig später der erste Justizminister der DDR.

In den Jahren 1949 bis 1950 gehörte Schiffer als Vorsitzender des Verfassungsausschusses der provisorischen Volkskammer der DDR an. Er war außerdem in seiner Eigenschaft als Präsident der DJV im Januar 1947 der erste Herausgeber der Neuen Justiz. Wie in der Weimarer Republik sprach sich Schiffer gegen einen föderalistisch organisierten Staat aus und wirkte maßgeblich bei der Zentralisierung der Justizverwaltung der DDR mit.

1950 siedelte Eugen Schiffer in den Westen über und trat in die FDP ein. Beigesetzt wurde er auf dem Wilmersdorfer Friedhof in Berlin. Schiffer war verheiratet und hatte zwei Kinder. Sein Schwiegersohn Waldemar Koch war 1945 der erste Vorsitzende der LDP in der Sowjetischen Besatzungszone.







</doc>
<doc id="636762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636762" title="Monotonie (Logik)">
Monotonie (Logik)

Monotonie ist eine Eigenschaft einer Ableitbarkeitsrelation bzw. einer Inferenzoperation und besagt, dass die Hinzunahme weiterer Prämissen (Annahmen) immer die bisherigen Folgerungen bewahrt.

Für Ableitungsrelationen:
Sei formula_1 eine Ableitbarkeitsrelation und seien formula_2 Formelmengen. formula_1 ist monoton genau dann, wenn gilt:

Wenn formula_4, dann formula_5

Für Inferenzoperationen:
Sei formula_6 eine Inferenzoperation und seien formula_2 Formelmengen. formula_6 ist monoton genau dann, wenn gilt:

Wenn formula_9, dann formula_10

Die Eigenschaft der Monotonie besagt, dass, wenn eine bestimmte Aussage aus einer Menge von Annahmen folgt, diese Aussage immer noch folgt, wenn weitere Annahmen hinzugenommen werden. 

Erster Fall
Zum Beispiel folgt in der Aussagenlogik aus der Menge der beiden Aussagen
die Aussage

Zweiter Fall
Diese Aussage folgt auch dann noch, wenn wir zudem die Aussage "Peter ist Österreicher." annehmen: Aus der Menge der drei Aussagen


folgt ebenfalls 


Dritter Fall
Die Folgerung bleibt sogar dann korrekt, wenn wir die Negation der Konklusion zu den Annahmen hinzufügen: Aus der Menge der drei Aussagen


folgt


obwohl damit die Konklusion einer der Annahmen widerspricht. Dies kann man dadurch erklären, dass die Annahmenmenge inkonsistent ist, d. h., dass sich die Annahmen gegenseitig widersprechen, und aus einem Widerspruch alles folgt (siehe dazu Ex contradictione sequitur quodlibet).

Monotonie gilt für den klassischen aussagenlogischen und prädikatenlogischen Ableitbarkeitsbegriff, sowie für viele weitere Logiktypen, wie beispielsweise Modallogik. Dennoch wurde Monotonie als generelle Eigenschaft von Folgerungsbeziehungen auch kritisiert. Die Kritiker können in zwei Gruppen unterteilt werden.

Folgerungen im Alltag haben oft nicht-monotonen Charakter. Erfahren wir beispielsweise, dass Tux ein Vogel ist, würden wir schlussfolgern, dass Tux fliegen kann. Erfahren wir dann jedoch, dass Tux ein Pinguin ist, würden wir nicht mehr schlussfolgern, dass Tux fliegen kann, da wir wissen, dass Pinguine nicht fliegen können. Aus 


scheint also


zu folgen, während aus


sicherlich nicht


folgt, sondern eher


Die Kontroverse kann dadurch aufgelöst werden, dass man zwischen Schlussfolgerungen, die mit 100%iger Sicherheit gelten und solchen, die die Konklusion nur wahrscheinlich machen, unterscheidet. Aus den Annahmen, dass Peter Kummer hat und dass Peter trinkt, wenn er Kummer hat, folgt mit 100%iger Sicherheit, dass Peter trinkt. Es gilt aber nicht mit derselben Sicherheit, dass wenn es wahr ist, dass Tux ein Vogel ist, er dann auch fliegen kann. Zwar können die meisten Vögel fliegen, Pinguine oder solche mit gebrochenen Flügeln aber nicht. 

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass man für Folgerungsbeziehungen, die sich im Alltag bewähren, die aber oft nicht mit absoluter Sicherheit gelten, keine Monotonie annehmen sollte. Um dieser Intuition gerecht zu werden, wurden sogenannte nicht-monotone Logiken entwickelt (siehe etwa Induktion). Die Kritik betrifft aber nicht Folgerungen etwa der Mathematik, da dort immer mit absoluter Sicherheit (deduktiv) geschlossen wird.

Auch diese Kritik orientiert sich an alltäglichen Folgerungshandlungen. Betrachten wir noch einmal obiges Beispiel mit Peter und nehmen an, jemand würde zu uns sagen: „Wir wissen drei Dinge: Peter hat Kummer, wenn Peter Kummer hat, trinkt er und Peter ist Österreicher. Also wissen wir auch, dass Peter trinkt.“ Dann würden wir zu Recht fragen: „Was hat das, dass er trinkt, damit zu tun, dass er Österreicher ist?“. Noch offenkundiger wird das Problem, wenn wir die irrelevante Annahme „Peter ist Österreicher“ ersetzen durch „Gras ist Grün“. Wir wären irritiert, wenn uns jemand erklärt, dass daraus, dass Peter Kummer hat, daraus, dass er bei Kummer trinkt, und daraus, dass Gras grün ist, folgt, dass Peter trinkt.

Die Kritik besagt also, dass die Hinzunahme irrelevanter Annahmen nicht erlaubt ist, und dass deswegen Monotonie keine universelle Eigenschaft von Schlussfolgerungen ist. Logiken, die dieser Intuition gerecht werden wollen, heißen Relevanzlogiken.

Ein Verteidiger der Monotonie-Eigenschaft könnte gegen die Kritik Folgendes einwenden: Die Tatsache, dass Folgerungen mit irrelevanten Annahmen im Alltag so selten vorkommen, hat eher praktische Gründe. Man spart Zeit, wenn man irrelevante Annahmen vermeidet, und gelangt doch an sein (Argumentations-)Ziel. Argumente mit irrelevanten Annahmen sind aus dieser Sicht selten und ungewöhnlich, aber deswegen nicht falsch. 


</doc>
<doc id="636767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636767" title="Flugpost am Rhein und am Main">
Flugpost am Rhein und am Main

Die Flugpost am Rhein und am Main im Jahr 1912 zählt zu den bekanntesten und frühesten Veranstaltungen, in deren Rahmen Postflüge zwischen Frankfurt am Main, Mainz, Offenbach am Main, Worms und Darmstadt stattfanden. Sie steht am Beginn der deutschen Flugpost<nowiki>geschichte</nowiki> des Flugzeugs.

Die "Flugpost am Rhein und am Main" fand vom 9. bis 23. Juni 1912 statt. Den Ehrenschutz übernahmen Großherzog Ernst Ludwig und Großherzogin Eleonore von Hessen und bei Rhein. Der Erlös ging an die "Großherzogliche Zentrale für Mutter- und Säuglingsfürsorge in Hessen". Die Flugpostbeförderung fand durch das Luftschiff "Schwaben" und August Eulers Flugzeug "Gelber Hund" statt. Um die Karten befördern lassen zu können, mussten sie mit halbamtlichen Wertzeichen, sogenannten Flugmarken, versehen werden. Obwohl diese keinen postalischen Wert hatten, sondern vom Veranstalter ausgegeben wurden, erhielten sie eine postamtliche Entwertung.

Am 10. Juni 1912 um 19:04 Uhr flog Ferdinand von Hiddessen mit einem Doppeldecker der Marke Euler, welcher wegen seiner gelben Tragflächen „Gelber Hund“ genannt wurde, von Frankfurt-Niederrad mit 40 Kilogramm Postsendungen nach Darmstadt. Die 27 Kilometer lange Strecke bewältigte er in 13:27 Minuten. In Darmstadt fand ein Postaustausch statt und Hiddessen flog jetzt mit 79 kg Postsendungen nach Worms weiter, wo er gegen 21 Uhr landete. Dieser Flug mit dem Gelben Hund gilt als einer der ersten amtlichen Postflüge weltweit und bildete den Auftakt zur Flugpostwoche, vom 10. Juni bis 23. Juni 1912, an Rhein und Main, die neben Worms, Darmstadt und Frankfurt am Main auch in den Städten Mainz und Offenbach stattfand. Sie gilt als eine der ersten großen Flugveranstaltungen mit amtlicher Luftpostbeförderung auf der Welt und steht somit am Beginn der deutschen Flugpostgeschichte.
Für die Postbeförderung gab es eine für diesen Zweck angefertigte Flug-Post-Karte, die neben dem regulären Postkartenporto von 5 Pfennigen mit einer Luftpost-Marke frankiert werden musste.




</doc>
<doc id="636772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636772" title="Geschichte der Luftfahrt im Ruhrgebiet">
Geschichte der Luftfahrt im Ruhrgebiet

Die Geschichte der Luftfahrt im Ruhrgebiet beginnt mit der Gründung der ersten Luftfahrtvereine im Ruhrgebiet zu Beginn des 20. Jahrhunderts.

Mutige „Aviatiker“, so nannte man damals die Piloten, führten ihre Flugapparate einer begeisterungsfähigen Öffentlichkeit vor. Zeppelin- und Parseval-Luftschiffe erschienen am Himmel über der Ruhr und weckten in den Köpfen der Honoratioren, Industriellen und wohlhabenden Kaufleute den Wunsch nach dem, was heutzutage eine Selbstverständlichkeit ist: Die Luftreise von einem Ort zum anderen.

Das Streben der einzelnen Städte im Ruhrgebiet nach Luftgeltung und die Erkenntnis, dass man die neue Technologie zu zivilen und militärischen Zwecken nutzen kann, führten zur Entstehung von Flugplätzen wie Wanne-Herten, Oberhausen-Holten, Duisburg-Neuenkamp, Dortmund-Fredenbaum und Gelsenkirchen-Essen-Rotthausen, wobei der Platz in Holten bereits seit 1909, Fredenbaum seit 1911 bestand. Alle anderen genannten Plätze entstanden erst im Jahre 1912.

In den Jahren zwischen 1911 und 1914 waren jene frühen Flugplätze Stätten von aufsehenerregenden Flugveranstaltungen. In jenen Jahren entwickelte sich im Rheinisch-Westfälischen Industriegebiet ein Schwerpunkt der Luftfahrt im Westen des damaligen Deutschen Reiches. Die frühen Flugapparate wurden ja nicht nur vorgeflogen, sondern zu einem Teil auch vor Ort konstruiert und gebaut. Eine kleine Luftfahrtindustrie entstand. Das bekannteste Unternehmen waren die am Flugplatz Essen-Gelsenkirchen-Rotthausen beheimateten Kondor Flugzeugwerke, wo zunächst die sogenannten Kondor-Tauben hergestellt wurden. Eine betriebseigene Flugschule gab es ebenfalls. Im Ersten Weltkrieg wurden vornehmlich Schulungs- und Aufklärungsflugzeuge im Auftrage der Albatros Flugzeugwerke in Lizenz für die deutschen Luftstreitkräfte produziert. Eigene, zum Teil zukunftsweisende Konstruktionen kamen über das Versuchsmusterstadium nicht hinaus. 1920 wurden die Kondor-Flugzeugwerke aufgelöst.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges 1918 verloren diese Flugplätze weitgehend ihre Bedeutung. Lediglich vom Flugplatz Rotthausen wurde 1919 eine Luftpostverbindung über Hannover nach Berlin eingerichtet, welche bis 1920 bestand. Das laut Versailler Vertrag bestehende Flugverbot machte zunächst sämtliche weitergehende Planungen zunichte.

Im Verlauf der 1920er Jahre entstanden weitere Flughäfen im Ruhrgebiet: Flughafen Essen/Mülheim (mit Vorgängerplatz im westfälischen Dorsten) und Dortmund-Brackel entstanden, in den 1930er Jahren kam noch der vorwiegend militärisch genutzte Flugplatz in Gelsenkirchen-Buer dazu. Der Flugplatz Buer befand sich auf dem bei dem Gelsenkirchener Stadtteil Buer gelegenen Berger Feld. In erster Linie wurde dieser Flugplatz durch eine Fliegerübungsstelle der deutschen Luftwaffe genutzt. Während des Zweiten Weltkrieges waren dort auch verschiedene Einsatzgruppen der Luftwaffe für kurze Zeit stationiert. Das ehemalige Flugplatzterrain wird seit den 1970er Jahren zu einem großen Teil vom Fußballverein FC Gelsenkirchen-Schalke 04 genutzt. Neben der Geschäftsstelle des Vereins wurde hier das Parkstadion und die moderne Fußballarena errichtet. Dazu kam noch ein weitläufiges Trainingsgelände. Die Konzentration richtete sich fortan auf die Flughäfen Essen/Mülheim und Dortmund.

Im Jahre 1925 wurde die Luftverkehrsgesellschaft Ruhrgebiet (LURAG) gegründet. An dieser Gesellschaft waren sämtliche größeren Städte und Landkreise im Ruhrgebiet beteiligt. Wegen der französischen Besatzung des Ruhrgebietes in den Jahren 1923–1925 flog man zunächst (Mai bis August 1925) von einem provisorisch angelegten Flugplatz nördlich der Stadt Dorsten aus. Der 1925 gegründete Flughafen Essen/Mülheim wurde später zum „Flughafen Ruhrgebiet“ benannt, wovon ab dem Spätsommer des Jahres 1925 geflogen wurde. Der Anspruch an der Teilnahme am aufstrebenden Weltluftverkehr wurde somit begründet. Weitere LURAG-Flugplätze waren Düsseldorf-Lohausen, Krefeld und der kurzlebige (Sommer 1927) Wasserflughafen Duisburg am Rheinufer bei Wanheimerort.

Die LURAG ging in die 1926 gegründete Deutsche Luft Hansa auf und wurde als Gesellschaft in den 1930er Jahren gelöscht. Der letzte Geschäftsbericht der LURAG stammt aus dem Jahr 1935.

Der erste und somit älteste Flugplatz im Ruhrgebiet – nach dem August-Euler-Flugplatz und dem Flugplatz Johannisthal der drittälteste Flugplatz Deutschlands – befand sich im Holtener Bruch bei dem heute zu Oberhausen gehörenden Stadtteil Holten (Gemarkung Holten, Flur 6, Bruchstraße). Das landwirtschaftlich nur extensiv nutzbare Gelände im Bereich des heutigen Emscherkanals war seit alters her eine Allmende der Gemeinde Holten gewesen. Am 27. Oktober 1909 erteilte der Gemeinderat Holten dem "Westdeutschen Verein für Flugsegler e.V." mit Sitz in (Alt-)Oberhausen die Genehmigung zur Errichtung einer „Abflugbahn“ und förderte das Projekt mit einem Zuschuss von 500 Mark. Im Gegenzug musste sich der Verein zu einer jährlichen Pacht von 100 Mark verpflichten. Außer der Abflugbahn errichtete der Verein, der „Gleit- und Motorflug“ betrieb, in den folgenden Monaten drei Schuppen als „Fliegerhallen“ und einen „Abflugturm mit Gleitbahn für Flugmaschinen“. Die Pläne zu diesen Anlagen hatte der Holtener Architekt Ewald Schnaare entworfen, ebenso eine Halle, die wenig später der "Niederrheinische Verein für Luftschiffahrt" aus Essen dort genehmigen und errichten ließ. Als weitere „Fliegerhalle“ kam 1911 am Rand des Flugplatzes eine Zeile von fünf Schuppen hinzu, die die "Niederrheinische Flugzeug-Bauanstalt" des Ingenieurs Otto Hilsmann aus Altenessen erbauen ließ. Ein Teil der Schuppen wurde zur Vermietung angeboten. Bereits Anfang 1912 befand sich Otto Hilsmanns Firma in Zahlungsschwierigkeiten. Hilsmann, der die Pachtung und Verwaltung des Flugplatzes 1911 übernommen hatte, übergab ihn im Laufe des Jahres 1912 an die Gemeinde Holten, welche den Flugplatz der „freien Konkurrenz“ öffnete. In den Folgejahren waren auf dem Platz neben Werkstätten für Fluggeräte, eine Flugschule und eine kleinere Flugzeugfabrikation tätig, welche von den aus Duisburg stammenden, zu den "Alten Adlern" zählenden Gebrüdern Karl und Peter Strack unterhalten wurde.

Auf dem Flugplatz Holten machten viele Flugpioniere aus der Region auf dem Terrain ihre ersten Flugversuche. Das Markenzeichen des Platzes war der 8,9 Meter hohe „Holtener Abflugturm“ bzw. die „Holtener Startrampe“, welche über eigens hierzu ausgegebene Zwanzig-Mark-Aktien finanziert wurde. Die am 23. Mai 1910 eingeweihte, 20 Meter lange Rampe konnte bei Bedarf auf einer ringförmigen Zementbahn in den Wind gedreht werden, um optimale Startbedingungen zu erreichen. Ein bekannter Gleitflieger über dem Holtener Bruch war der Sterkrader Fördermaschinist Bergmann. Auf dem ersten Flugtag 1911 stellte der Flieger Bruno Werntgen bei einem Stundenflug über Holten mit 80 Metern einen Höhenrekord auf.

Während des Ersten Weltkriegs standen zwar einige Militärbaracken auf dem Flugplatz, zu einer Nutzung als Militärflugplatz kam es jedoch nie. Mit der Gründung des "Vereins für Flugsportfreunde" nahm der Flugplatz nach dem Ersten Weltkrieg noch einmal einen kurzen Aufschwung. In diesem Verein waren vor allem ehemalige Flieger des Ersten Weltkriegs organisiert, die ihre Werkstatt und Übungsräume im Feuerwehrturm von Hamborn-Marxloh eingerichtet hatten. Am 23. Mai, dem Himmelsfahrtstag des Jahres 1926, wurde auf dem Flugplatz Holten ein spektakulärer Großflugtag abgehalten, zu dem rund 30.000 Zuschauer anreisten, großenteils über Züge, die am Sterkrader Bahnhof hielten. Bei diesem Ereignis boten die „Weltkriegshelden“ Ernst Udet, Paul Bäumer und Richard Dietrich sowie die Flieger Auffahrt und Selbach Kunstflüge dar. Eine Junkers-Passagiermaschine streifte beim Anflug einen Drahtzaun und fiel für weitere Demonstrationsflüge aus. Im Folgejahr wurde – ebenfalls zu Christi Himmelfahrt – die "Rheinische Flugwoche" abgehalten, wieder mit Ernst Udet, diesmal mit Thea Rasche und einem Absprung Hamborner Fallschirmspringer aus 500 Metern Höhe. Auch an diesem Tag ereignete sich ein Unglück: Der Ballon der Mongolfierfahrerin Baumgart ging in Flammen auf.

1926 stellte die Verwaltung der Stadt Sterkrade beim Regierungspräsidenten Düsseldorf den Antrag, den Sportflugplatz Holten zu einem Verkehrslandeplatz auszubauen. Diese Bestrebungen scheiterten. Im Jahr 1927 wurde der Flugplatz Holten aufgegeben, um das Gelände in den folgenden Jahren zur Industriefläche (Werk Ruhrchemie) umzuwandeln.

Unter großer Anteilnahme der Öffentlichkeit am 25. Mai 1912 auf Pachtland des alten Gutes Nienhausen eröffnet, entwickelte sich dieser Flugplatz zu einem Schwerpunkt der frühen Luftfahrtentwicklung im Ruhrgebiet. Zahlreiche Flugveranstaltungen, unterstützt durch die Industrie und Wirtschaft, verhalfen diesem Flugplatz zur damaligen Berühmtheit. Es befanden sich drei Flugschulen auf dem Terrain. Dazu kamen die ebenfalls 1912 gegründeten Kondor-Flugzeugwerke, welche neben einigen Eigenkonstruktionen während des Ersten Weltkrieges auch Militärflugzeuge in Lizenz fertigten. Im Jahrbuch des Deutschen Luftfahrer-Verbandes 1913 heißt es über den Flugplatz: „Essen-Gelsenkirchen. Flugplatz in Größe von 1100 × 600 m mit S. [Flugzeugschuppen] für etwa 20 Flugzeuge, Werkstätten, Sanitätsraum und gedeckter Zuschauertribüne. Ringsum feste Umgrenzung.“ und zum Luftschiff-Landungsplatz: „Vier eingemauerte Betonklötze auf der Mitte des Flugplatzes mit je 2400 kg Zugwiderstand.“ Im Jahre 1919 veranstalteten heimgekehrte Flieger einen Flugtag und im selben Jahr führte die Deutsche Luft Reederei einen Flugpostbetrieb bis nach Berlin ein. Diese Luftpoststrecke wurde im Dezember 1920 wieder eingestellt. Nach 1929 verlor dieser Flugplatz zunehmend an Bedeutung. Die Luftfahrtvereine wanderten entweder zum Flughafen Essen/Mülheim oder zum Flugplatz Borkenberge bei Dülmen ab. Ein letzter Segelfluglehrgang von angehenden Fliegern ist für das Jahr 1940 belegt. Das eigentliche Flugplatzgelände ist heute von der Natur in Besitz genommen worden. Zunächst versumpfte das Flugplatzgelände wegen der durch den Kohlebergbau bedingten Landabsenkungen zunehmend. Dann wurde nach und nach Erdabraum aus dem Bergbau und später auch aus dem U-Bahnbau auf dem ehemaligen Flugfeld aufgeschichtet. Damit war dieser Flugplatz endgültig Geschichte. Angrenzend befindet sich die ebenfalls 1912 eröffnete Trabrennbahn. Das Gut Nienhausen existiert noch ebenso wie die Trabrennbahn auch zu Beginn des 21. Jahrhunderts.

Ebenfalls am 25. Mai 1912 feierlich eröffnet, stand dieser Flugplatz trotz großer öffentlicher Resonanz im Schatten des Flugplatzes Rotthausen. Als Luftschiffhafen vorgesehen – es wurde sogar eine Halle für Luftschiffe gebaut – blieb der kommerzielle Erfolg aus. Im Jahrbuch des Deutschen Luftfahrer-Verbandes 1913 heißt es über den Flugplatz: „Wanne-Herten. Flugplatz mit fester Umgrenzung, Größe 1100 × 750 Meter, gerodeter und geebneter Waldboden, Unterkunftsraum für mindestens 12 Flugzeuge mit Werkstätten.“ und „Halle der Rhein. Flug- u. Sportplatz-Ges.: L. 100, Br. 34.“ In der Luftschiffhalle wurden dann von der Firma Wilhelm Albers Flugzeugbau Teile für Flugzeuge (Rumpler Tauben) hergestellt. Noch während des Ersten Weltkrieges, im Jahre 1916, meldete der Betreiber des Flugplatzes, die Rheinisch-Westfälische Flug- und Sportplatzgesellschaft, Konkurs an. Die Anlagen wurden für den Flugbetrieb geschlossen und die Fläche landwirtschaftlich genutzt. In den 1930er Jahren wurde das Flugplatzgelände von Segelfliegern der damaligen Flieger-HJ genutzt. Nach dem Krieg, etwa ab 1951, als der Segelflugsport wieder in Deutschland zugelassen wurde, nutzte man eine Fläche, welche in der Nähe des alten Flugplatzes lag, für den Flugsport. Der Flugplatz „Emscherbruch“ entstand. Im Jahre 1964 wurde der Flugbetrieb endgültig eingestellt, da dem industriellen Ausbau Tribut gezollt werden musste. Wegen des Baues einer Hochspannungs-Überlandleitung konnte ein Flugbetrieb aus Sicherheitsgründen nicht mehr durchgeführt werden. Bis 1994 wurde das Segelfluggelände, der ehemalige Flugplatz „Emscherbruch“ noch von Modellfliegern genutzt. Der alte Flugplatz befand sich etwa dort wo sich heute das Gewerbegebiet „Im Emscherbruch“ auf Hertener Gebiet, nördlich der Stadtgrenze Herne-Wanne erstreckt. Eine ausführliche Beschreibung des Flugplatzgeschichte findet sich auf der Website der Flugmodellsportvereinigung Vest e.V.

Um 1934/35 entstand südlich der Reichsautobahn 2 bei der Ausfahrt des Gelsenkirchener Stadtteils Buer ein Flughafen, welcher vorwiegend durch die deutsche Luftwaffe genutzt worden ist. Zunächst war dort eine Fliegerübungsstaffel stationiert, später im Verlauf des Zweiten Weltkrieges auch Einsatzverbände. Eine schwerpunktmäßige Nutzung erfolgte aber nicht. Der Flugplatz diente zudem für Ausweich- bzw. Notlandungen der Luftwaffe. In den Jahren 1944/45 waren häufig Abfangjagdflugzeuge der „Reichsverteidigung“ zur Bekämpfung anglo-amerikanischer Bomberverbände auf dem Flugplatz „Berger Feld“, wie er auch genannt wurde, stationiert. Nach dem Krieg wurde ein Großteil des Geländes landwirtschaftlich genutzt. In den noch existierenden Kasernengebäuden zog zunächst eine britische Armee-Einheit ein. Mitte der 1950er Jahre war der Flugplatz Buer als NATO-Flughafen in der Diskussion. Diese Planungen wurden aber nicht weiter fortgeführt. Zunehmend wurde das Terrain durch die Natur vereinnahmt. Ab 1969 wurde das Parkstadion auf dem alten Flugplatzgelände gebaut, welches seit der Fertigstellung im Jahre 1973 Spielstätte vom FC Schalke 04 war. In den Folgejahren wurde das Parkstadion durch die Veltins-Arena ersetzt und es folgten weitere Einrichtungen des FC Schalke wie seine Geschäftsstelle, Trainingsplätze, sportmedizinische Einrichtungen, ein Hotel und Gastronomie. An den damaligen Flugbetrieb erinnern nur noch einige wenige erhalten gebliebene Kasernengebäude an der "Adenauerallee", welche unter anderem durch das Technische Hilfswerk genutzt werden.

Der Flugplatz Neuenkamp wurde im Jahre 1912 eröffnet. Im Jahre 1927 erhielt er den Namen „Paul-Bäumer-Flugplatz“, benannt nach dem aus Duisburg stammenden und 1927 tödlich verunglückten Flieger Paul Bäumer, welcher auch Träger des Ordens „Pour le Merite“ gewesen ist. Überwiegend fand hier Motor- und Segelflugsport statt. In den 1930er Jahren wurde der Flugplatz baulich erweitert und später während des Zweiten Weltkrieges auch von der deutschen Luftwaffe genutzt, welche hier einige Ausbildungseinrichtungen führte. So ist die Ausbildung von Sturzkampffliegern (STUKA) auf diesem Platz während des Krieges bekannt. Auch während der Westfeldzüge der deutschen Wehrmacht spielte der Platz eine kleine Rolle als dort eine Sturzkampffliegereinheit stationiert wurde, welche von hier zu Einsätzen gegen Belgien und den Niederlanden geflogen ist. Der Flugplatz Neuenkamp wurde auch als Basis(Notlandeplatz etc.) für Jagdflugzeuge genutzt, welche bei anglo-amerikanischen Luftangriffen gegen die Ruhrgebietsstädte die Bomber bekämpften. In den 1950er Jahren wurde dort der wieder zugelassene Flugsport für kurze Zeit ausgeübt. Ab Mitte der 1950er Jahre wurden auf dem Gelände verschiedene Industriebetriebe angesiedelt und später auch ein Tanklager errichtet. Nach 1960 existierte der Flugplatz Neuenkamp praktisch nicht mehr. Unmittelbar an dem ehemaligen Flugplatz führt die Bundesautobahn A40 vorbei.

Im Mai 1927 wurde die Flugverbindung Duisburg-Rotterdam mit Wasserflugzeugen, welche lediglich dem Verlauf des Rheins entlangzufliegen brauchten, aufgenommen. Abfertigung und Landesteg befanden sich in der Nähe des Ausflugslokals „Rheinlust“ in Duisburg-Wanheim. Da aber ebenfalls seit einiger Zeit eine direkte Eisenbahnverbindung nach Rotterdam bestand und diese auch noch preislich günstiger war, lohnte sich der Flugbetrieb nicht und er wurde noch im selben Jahre nach etwa vier bis fünf Monaten wieder eingestellt.

Der Verkehrslandeplatz Essen/Mülheim wurde am 31. August 1925 feierlich eröffnet. In der Folgezeit wurden verschiedene Flugverbindungen zu größeren Städten innerhalb Deutschlands und des europäischen Auslandes hergestellt. 1926 richtete die Deutsche Lufthansa ihre Niederlassung der Hauptleitung West auf dem Flughafen ein. Im Jahr 1931 landete erstmals das Zeppelin-Luftschiff LZ 127 auf dem Flughafen. Eine weitere aufsehenerregende Luftschifflandung mit dem LZ 130 fand im Spätsommer 1939, wenige Tage vor Kriegsausbruch statt. Bereits ab dem Jahre 1932 fanden großzügige Ausbau- und Modernisierungsmaßnahmen statt die sich noch bis in die 1940er Jahre hinzogen. Bis zum Kriegsbeginn wurde der Platz noch von acht ausländischen Fluggesellschaften angeflogen. Dazu kamen noch einige Großveranstaltungen, welche die Publikumsmassen in jenen Jahren anzogen und begeisterten. 1938 wurde der Flughafen Essen/Mülheim zum Zentralflughafen Ruhrgebiet ernannt. Die Kriegsjahre ab 1939 machten weitere größere Planungen zunichte. Alle Flughäfen, soweit sie noch existierten (die Plätze Holten, Wanne und Rotthausen waren zu dieser Zeit bereits aufgegeben) wurden nun militärisch genutzt. Die Deutsche Lufthansa führte nur noch Sonderflüge unter Einbeziehung des Flughafens Essen/Mülheim durch. Zeitweise waren hier nun Jagdstaffeln der Tag- und Nachtjagd stationiert (III. Gruppe des Jagdgeschwader 26 „Schlageter“ mit Flugzeugen des Typs Messerschmitt Bf 109 und später Teile des Nachtjagdgeschwader 1 mit Flugzeugen des Typs Messerschmitt Bf 110). In der Endphase des Zweiten Weltkrieges wurde auch eine Kampfstaffel (II. Gruppe des Kampfgeschwader 51 „Edelweiss“) mit Düsenflugzeugen des Musters Messerschmitt Me-262 hier stationiert. In der unmittelbaren Nachkriegszeit wurde der Flughafen kurzzeitig durch die alliierten Militärbehörden genutzt. Zeitweise wurde der Platz als Abstellfläche für ausrangierte Armeelastwagen verwendet. Ab 1950/51 richteten aus dem Krieg und der Gefangenschaft heimgekehrte Flieger einen Teil des Flugplatzgeländes für die Durchführung des Segelfluges her. Die endgültige Wiederzulassung des Platzes für die allgemeine Luftfahrt erfolgte im Jahre 1959.

Der Flugplatz Essen/Mülheim fristete seit seinem Wiederaufbau in den 1950er Jahren eine relativ ruhige Existenz als Regionalflughafen. Ein Probeflugbetrieb mit Düsenverkehrsflugzeugen des Typs Fokker F28 der Gesellschaft LTU im Jahre 1969 wurde nicht weiter verfolgt. Auch ein Seebäderflugdienst in den 1960er und 1970er Jahren wurde nicht weitergeführt. Konzepte zu einem ökonomisch sinnvollem Regionalflugbetrieb liegen seit Jahren vor, werden aber durch politisch motivierte Debatten behindert. Bekannt ist der Flughafen Essen/Mülheim vor allem durch die an diesem Ort gebauten und stationierten Luftschiffe der Firma WDL (Westdeutsche Luftwerbung GmbH), welche mit Werbeaufschriften bekannter großer Unternehmen weit über die Landesgrenzen hinaus am Himmel zu sehen sind. Der Flughafen wird von den Luftsportvereinen Luftfahrtverein Essen und dem Aero Club Mülheim/Ruhr genutzt. Seit dem Frühjahr 2007 hat auch der Hanseatische Fliegerclub Düsseldorf hier eine neue Heimat, da er aus verschiedenen Gründen seine ursprüngliche Basis auf dem Flughafen Düsseldorf aufgegeben hat. In sehr begrenzter Form findet auch ein Geschäftsreiseflugbetrieb statt. Bis zu ihrer Insolvenz im Jahre 2011 führte die Fluggesellschaft VHM Schul- und Charterflug diese Dienstleistung mit modernen, komfortablen Reiseflugzeugen neben einem Flugschulbetrieb durch. Die ebenfalls am Flugplatz Essen/Mülheim beheimatete Firma Air Albatros bietet Rundflüge über das Ruhrgebiet und darüber hinaus mit einem aus der ehemaligen DDR stammenden historischen Flugzeug sowjetischer Bauart (Antonow An-2) an. Zudem veranstaltet Air Albatros von einer Wiese an der Stadtgrenze Mülheim / Essen-Bedingrade (Hexbachtal) bei entsprechenden Witterungsverhältnissen auch Fahrten mit Heißluftballonen.

Seit 2005, dem Jubiläumsjahr zum Achtzigsten Jahre des Bestehens des Flughafens Essen/Mülheim werden die Bemühungen zur Festigung eines Geschäftsflughafens seitens der zuständigen Industrie- und Handelskammer sowie Teilen der Politik auf kommunaler- und Landesebene verstärkt betrieben. Zum Einsatz kommen weiterhin kleinere Reiseflugzeuge mit Propeller- oder Düsenantrieb. Mittlerweile ist der Flugplatz nicht mehr als Flughafen, sondern als Verkehrslandeplatz zugelassen.

Bereits seit den 1980er Jahren engagiert sich eine Initiative, welche unter dem Namen Arbeitsgemeinschaft Flughafen und Ökologie Essen/Mülheim e.V (AGFÖ) firmiert, für den Erhalt des Flugplatzes und sie erarbeitet wirtschaftlich sowie gesellschaftlich vertretbare Konzepte für eine Bestandssicherung des Flugbetriebes.
Aufgrund unterschiedlicher Auffassungen in den politischen Gremien auf Landes- und Kommunalebene ist,Stand 2012,eine endgültige Festlegung über den Fortbestand des Flugplatzes weiterhin offen.

Im Jahre 1911 entstand auf einer Wiese nördlich des Fredenbaumwaldes bei Dortmund ein Flugplatz. In unmittelbarer Nähe befand sich die Dortmunder Gasanstalt. In die Geschichte eingegangen sind die Dortmunder Flugtage, welche im Juli 1911 stattfanden. Bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges 1914 fanden noch kleinere Flugveranstaltungen auf diesem Gelände statt. Flieger aus dem In- und Ausland nahmen daran teil. Das Flugfeld wich in den Folgejahren dem Ausbau der Industriebetriebe.

Die Inbetriebnahme des Dortmunder Flughafens am Standort Brackel beginnt am 27. April 1925 mit der Einbindung in die Fluglinie Kopenhagen-Hamburg-Bremen-Dortmund-Frankfurt(M)-Stuttgart-Zürich. In der laufenden Flugplanperiode kamen weitere Verbindungen hinzu und es konnten letztendlich die Städte Hannover, Berlin, Halle, Leipzig, Bremen, Hamburg, Frankfurt(M) und Amsterdam direkt erreicht werden. 1928 verzeichnete der Flughafen über 8000 Starts und Landungen und war damit neben Köln wichtigster Verkehrslandeplatz im Westen Deutschlands.

Am 10. August 1930 landet das Luftschiff Graf Zeppelin unter dem Zuspruch von 120.000 Menschen auf dem Brackeler Flughafen.

1939 wurde der zivile Luftverkehr eingestellt, und das Militär (Luftwaffe) übernahm die Anlage. Am 28. März 1945 verließen die letzten deutschen Flieger den Flugplatz. Im Zweiten Weltkrieg wird der Flughafen durch Bombenangriffe zerstört und nach dem Krieg von der Royal Air Force (RAF) übernommen. Zwischen 1953 und 1959 wird das Flugfeld in Brackel von der in der Bundesrepublik Deutschland wiederzugelassenen Sportfliegerei genutzt.

1950 gründeten die Gebrüder Theo und Hans Hengsbach mit anderen Flugbegeisterten den Aero-Club e.V. als Nachfolger des Dortmunder Luftfahrtvereins. Drei Jahre später startete wieder das erste deutsche Segelflugzeug in Brackel, 1955 machten die Gebrüder Hengsbach erste Rundflüge.

Am 5. Mai 1955 erhielt die Bundesrepublik Deutschland die Lufthoheit zurück. Allerdings war der Dortmunder Flughafen nicht mehr im Netz der Lufthansa vertreten, weil für die neuen und größeren Maschinen in Brackel der Platz fehlte. Als 1959 Raketeneinheiten der Britischen Rheinarmee stationiert werden, wird der Flugbetrieb am Standort Brackel endgültig eingestellt. Die zivile Luftfahrt suchte nach einem neuen Standort und wird im Ortsteil Wickede fündig. Das Gelände des alten Flughafens Brackel wurde teilweise Gewerbegebiet und der Fußballverein Borussia Dortmund BVB 09 baute auf einem Teil der Ländereien ein Trainingsgelände, welches seit 2006 genutzt wird. Bereits im Jahre 1960 landete die erste Sportmaschine auf einer Graslandebahn in Dortmund-Wickede, welche zum neuen Flughafen Dortmund gehört.

Am 24. Februar 1969 votierte der Stadtrat der Stadt Dortmund für den Bau einer Start- und Landebahn von 850 Metern Länge. Er beschloss damit auch den Generalausbau des Flughafens mit allen notwendigen Nebeneinrichtungen und die Wiedereinsetzung der alten Betreiberin: Am 1. April 1971 wurde die Flughafen Dortmund GmbH als kommunale Eigengesellschaft der Stadt wieder aktiv.

1973 kam das aus für die Segelflieger, die den Standort Wickede aufgebaut hatten. Es folgte die Ansiedlung kleiner, regional agierender Fluggesellschaften, unter anderen die Aerowest, dem zu dieser Zeit größten Cessna-Händler in Europa und Anbieter von Charter-, Foto- und Rundflügen.

Im April 1974 wird die 650 Meter lange und 20 Meter breite Graspiste mit Asphalt versehen und in Betrieb genommen. 1975 folgte die Realisierung einer ersten 850-Meter-Bahn.

Erste Linienflüge werden 1979 von der RFG – Reise- und Industrieflug GmbH, der späteren Eurowings AG, mit der Eröffnung der Strecke Dortmund-München eingerichtet. Eine neu erbaute 850 m lange Start- und Landebahn (plus jeweils 100 m befestigte Stoppflächen) mit 30 m Breite nennt sich nun "Startbahn Ruhrgebiet" und wird 1983 durch den Ministerpräsidenten Johannes Rau eröffnet.

Bis Ende des Jahres 1987 wird das Abfertigungsgebäude großzügig erweitert und die Start- und Landebahn auf 1.050 Metern verlängert (plus jeweils 200 m betonierte Stoppflächen).

1997 wird die Start- und Landebahn unter Einbezug der Stoppflächen auf 1450 m erweitert, um den Einsatz größerer Flugzeuge zu ermöglichen (BAe 146/Avro) und somit der steigenden Passagierzahlen Herr zu werden. Als positiver Nebeneffekt werden Nutzlastbeschränkungen der vornehmlich eingesetzten ATR-Turboprops deutlich verringert.

Im Jahr 2000 erfolgt der Ausbau der Start- und Landebahn auf 2000 Meter und 45 m Breite, sowie die Eröffnung des neuen Terminals für bis zu 2,5 Millionen Passagiere jährlich nach etwa 2,5 Jahren Bauzeit. Die Fluggastzahlen überschreiten im Jahre 2001 erstmals die Millionengrenze.

Im Sommer 2004 hält auch in Dortmund das Segment der Billigfluggesellschaften Einzug: Die Airline EasyJet verbindet den Flughafen mit vielen neuen europäischen Zielen. Die Fluggesellschaft WizzAir eröffnet neue Linienflüge nach Polen.

2005 werden mit jährlich mehr als 30.000 Starts und Landungen über 1,7 Millionen Passagiere befördert. Dies macht Dortmund erstmals zum drittgrößten Verkehrsflughafen in NRW. Auch als Arbeitgeber ist der Airport inzwischen von Bedeutung: Über 1.500 Menschen haben am Flughafen Dortmund ihren Arbeitsplatz. Schon im Jahr 2007 werden 2.155.064 Passagiere befördert.

Die belgische Fluggesellschaft SABENA richtete im Jahre 1955 eine Hubschrauberfluglinie von Duisburg nach Brüssel ein. Später wurde noch eine Verbindung nach Rotterdam eingerichtet. Der Heliport befand sich in Duisburg-Duissern am Ruhrdeich in unmittelbarer Nähe der Aakerfährbrücke. Weil sich der Betrieb mit Helikoptern als sehr kostenintensiv und somit unwirtschaftlich erwiesen hatte, wurde der Flugbetrieb im Jahre 1966 endgültig eingestellt. Die Fluggesellschaft SABENA verwendete in jenen Jahren die in den USA gebauten Hubschraubermuster Sikorsky S-55 und S-58.



</doc>
<doc id="636775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636775" title="Bukit-Timah-Reservat">
Bukit-Timah-Reservat

Das Bukit-Timah-Reservat (englisch "Bukit Timah Nature Reserve" oder "Bukit Timah Natural Resort") ist ein aus teilweise primärem Regenwald bis ausgedünntem Sekundärwald bestehendes Reservat innerhalb Singapurs, etwa einen Kilometer nördlich des Stadtteils Bukit Timah. Nur in Rio de Janeiro gibt es ein zweites Mal auf der Erde einen primären Regenwald innerhalb der Stadtgrenzen. Das 164 Hektar große Schutzgebiet ist 12 Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Die höchste Erhebung ist der Bukit Timah (malaii. „Zinnberg“) mit 163,8 Metern. Der vulkanische Granitfelsen wurde vor 200 Millionen Jahren in der frühen und mittleren Trias gebildet.

Die Eroberung des gleichnamigen Stadtteils durch die japanischen Streitkräfte brachte die endgültige Wende in der Schlacht um Singapur und führte zur Kapitulation der Briten.

Heute ist das Reservat ein Naherholungsgebiet, das von der Bevölkerung vor allem an Wochenenden und Feiertagen besucht wird. Mehrere Wander- und Mountainbike-Wege sind ausgewiesen. Im Süden gibt es ein Besucherzentrum, in der Nähe des ehemaligen, jetzt vollgelaufenen Granitsteinbruchs "Hindhedge Quarry".

1883 gegründet, ursprünglich eine botanische Pflanzensammlung für mehr als ein Jahrhundert, kann das Bukit-Timah-Reservat heute 912 Pflanzen- und 98 Tierarten vorweisen. Botanisch handelt es sich um einen Küstenberg-"Dipterocarpus"-Wald, der 18 verschiedene Arten der bis 80 Meter hohen Dipterocarpaceae umfasst, unter anderem aus den Gattungen "Shorea", "Vatica" und "Hopea". Hauptsächlich handelt es sich dabei um "Shorea curtisii" und "Dipterocarpus caudatus" subsp. "penangianus". Das harte und schwere Holz des „Tempinis Tree“ ("Streblus selongatus") war für die Insel ein bedeutender Werkstoff, nach dem 37 Straßen und die Stadt Tampines benannt sind. Noch heute werden aus ihm Parkettbeläge, Tür- und Fensterrahmen gefertigt; allerdings wird das Holz heute importiert. Auch Rattan­lianen ("Korthalsia scaphigera") finden sich im dichteren Wald. Der Dschungel erfüllt alle Anforderungen an einen Primärwald mit gut durchwachsenem Sekundärwald, auch wenn er von einem Netz mit teilweise betonierten Wegen durchsetzt ist.

Zu den verbreiteten Insekten gehört die Grüne Zikade "Dundubia sp." und "Purana tigrana", deren Männchen deutlich hörbare Laute erzeugen, und die Ameisenart "Camponotus gigas". Häufig zu sehen ist der auf grau-weiß-bläulichem Hintergrund schwarz gepunktete Schmetterling "Idea stolli logani" („Common Tree Nymph“), seltener der kleine, leuchtend bunte „Branded Imperial“ "Eooxylides tharis distanti".

Der Vogelnestfarn ("Asplenium nidus") und der Geweihfarn "Platycerium coronarium" sind als Epiphyten in den höheren Regionen auszumachen. Ebenfalls verbreitet ist der „Peacock Fern“ "Selaginella willdenowii", bei dem oft einige Blätter metallisch-blau schimmern. Der mit seinen Trieben hexagonal-geometrische Muster ausbildende Farn "Dicranopteris curranii" („Resamfarn“) verbreitet sich durch menschlichen Einfluss sehr aggressiv, unterdrückt andere Pflanzenarten und wird daher regelmäßig gejätet.
Einige scheue Schlangen wie die Paradies-Schmuckbaumnatter ("Chrysopelea paradisi") und der Netzpython ("Python reticulatus") bevölkern das Areal, sind für Besucher jedoch selten zu sehen.

Nektarvögel wie der Grünrücken-Nektarvogel ("Nectarinia jugularis") können an Blüten beobachtet werden. Sie haben eine konvergente Evolution analog den Kolibris in der Neuen Welt durchgemacht und beherrschen den Schwirrflug. Sie kommen bis zu den Philippinen vor. Ein in Asien beliebter „sprechender“ Vogel, der Beo ("Gracula religiosa"), ist ebenfalls im Reservat anzutreffen. Er irritiert sowohl andere Vögel als auch Besucher durch Rufnachahmung; er imitiert Handy-Klingeltöne, Husten und Lachen, einige Worte und kurze Sätze. Einer der am weitesten verbreiteten Vögel im Reservat ist der Flaggendrongo ("Dicrurus paradiseus"). Seine geteilten langen, schmalen Schwanzfedern, die in ovale, schmuckförmige Federflächen auslaufen, erinnern an einen Paradiesvogel, aber die Drongos bilden eine eigene Familie. Charakteristisch für den Elfenblauvogel ("Irena puella") ist der himmelblaue Rücken mit schwarzer Unterseite. Der Feuerrückenspecht ("Dinopium javanense") ist am leuchtend roten Schopf zu erkennen.
Nur wenige Säugetiere werden noch aufgelistet, darunter der Langschwanzmakak, der oft an den Wanderwegen und bei Mülltonnen anzutreffen ist. Extra für ihn wurde ein einbruchsicheres Verschlusssystem entwickelt. Die Malaien-Gleitflieger ("Cynocephalus variegatus") sind selten zu sichten, häufiger dagegen Schönhörnchen wie das Bananenhörnchen ("Callosciurus notatus") und das Sunda-Schlankhörnchen ("Sundasciurus tenuis"). Das Malaiische Schuppentier ("Manis javanica") wird sehr selten gesichtet. Bis Anfang des 20. Jahrhunderts lebten in der Umgebung des Bukit Timah noch Tiger ("Panthera tigris"), bis der letzte Tiger am 26. Oktober 1930 erlegt wurde.




</doc>
<doc id="636779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636779" title="Blumenberg">
Blumenberg

Blumenberg ist der Name folgender Orte:


Blumenberg ist der Familienname folgender Personen:

Prosa

Gebäude

Siehe auch:


</doc>
<doc id="636781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636781" title="Irene Sharaff">
Irene Sharaff

Irene Sharaff (* 23. Januar 1910 in Boston, Massachusetts; † 10. August 1993 in New York City, New York) war eine US-amerikanische Kostümbildnerin.

Irene Sharaff arbeitete als Kostümbildnerin für die großen Broadwayproduktionen genauso wie für Hollywood. Sie galt neben Edith Head als die erfolgreichste Kostümbildnerin. Für ihre Arbeiten erhielt sie zahlreiche Oscarnominierungen und insgesamt fünf Oscars. Sie entwarf vor allem die Kostüme für Frauen.


Oscar

Gewonnen:


Nominiert:


</doc>
<doc id="636783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636783" title="Præstø Næb">
Præstø Næb

Præstø Næb ist eine Halbinsel am Südufer des Præstø Fjord auf der dänischen Insel Sjælland östlich der Stadt Præstø.



</doc>
<doc id="636787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636787" title="Epoche (Literatur)">
Epoche (Literatur)

Eine literarische Epoche ist ein Abschnitt der Literaturgeschichte. Die Bezeichnung stammt vom griechischen Wort "epoché" ab, was „Einschnitt“ bedeutet. Der Vorstellung von literarischen Epochen liegt die Annahme zugrunde, dass es heuristisch sinnvoll sein kann, Werken, die in einen gemeinsamen Zeitabschnitt fallen, durch gewisse „Trennereignisse“ oder „Epochenschwellen“ (Hans Blumenberg) formatiert sind (etwa das Schaffen Goethes „nach Schillers Tod“) und ähnliche stilistische und formale Eigenschaften aufweisen, ein zugrundeliegendes gemeinsames Ordnungsprinzip zu geben.

Eine Schwierigkeit ist dabei ein "Henne-Ei-Problem", das sich in der Auswahl des Materials ergibt: Ordnet man Autoren einer Epoche zu, weil sie für den „Geist der Zeit“ repräsentativ sind und nicht gerade originell, oder hat man schon einen Epochenbegriff im Kopf, und lässt dann entsprechend ausgesuchte Autoren diese repräsentieren? Was kann „repräsentativ“ sein, wenn durch Kanonbildung stets Minderheitenliteraturen ausgegrenzt werden?

Die theoretische Herkunft der Epochenbegriffe ist höchst unterschiedlich: aus der Geschichte der Religion (Reformationszeit, Gegenreformation), aus der politischen Geschichte (Restauration, Vormärz, Gründerzeit), aus der Kunstgeschichte (Barock, Biedermeier, Expressionismus, Jugendstil, Neue Sachlichkeit); Ableitungen von Personen (besonders im anglophonen Raum: elisabethanische, viktorianische Literatur; aber auch: Goethezeit; „Nach-Hegels-Tod“), enthalten ein impliziertes Werturteil (Ästhetizismus, Manierismus, Biedermeier, Dekadenz), oder entstehen durch Relativierung bereits bestehender Epochenbegriffe (Postmoderne).

Mehrere dieser Begriffe können um einen einzelnen Zeitabschnitt konkurrieren (so etwa Jugendstil und Impressionismus); umgekehrt kann ein Begriff mehrere Zeitabschnitte umfassen (etwa kann man Manierismus als die Endform des Barocks sehen oder als das Ende der realistischen Erzähltradition Anfang des 20. Jahrhunderts). Verschiedene Kulturen können mit scheinbar gleichnamigen Epochen verschiedene Zeitabschnitte bezeichnen (das "restauration age" dauert in Großbritannien bis ins 18. Jahrhundert, während im deutschen Sprachraum die Restaurationszeit 1688 endet.) Ebenso bezeichnet der Begriff Renaissance eine ganz Europa (und Amerika) umfassende kulturelle Entwicklung, die eigentlich alle künstlerischen, sozialen und ökonomischen Bereiche beinhaltet. Anders sieht es beim Begriff Barock aus, der ursprünglich eine Stilbezeichnung in der Architektur und Bildenden Kunst meint, aber schließlich auch auf andere Künste übertragen wurde. Aufklärung bezieht sich auf eine geistesgeschichtliche, vor allem philosophisch geprägte Entwicklung.

Epochenbegriffe können überzeitliche Kriterien darstellen "und" zugleich einen festen geschichtlichen Abschnitt bezeichnen (so wird Hesses Prosa (neu)-romantisch genannt; unter Romantik im engeren Sinne aber nur die Literatur von 1790 bis 1830 verstanden). Unterschieden werden müssen Epochen, die durch die Selbstbezeichnung der Zeitgenossen gekennzeichnet sind (programmatische Epochen wie etwa der Expressionismus), oder die durch nachträgliche literaturgeschichtliche Reflexion entstanden sind (so zum Beispiel Barock); hier muss man zwischen Epoche und „Epochenbewußtsein“ (Reinhart Koselleck) trennen.

Ein schwieriges Problem für die Forschung bietet die zeitliche Begrenzung einer Epoche, ihre Dauer. Nach welchen Kriterien kann man bestimmen, wann beispielsweise das Barockzeitalter endet und die Aufklärung beginnt? Es gilt herauszufinden, ob zu einem bestimmten Zeitpunkt etablierte Normen oder literarische Konventionen an Einfluss verlieren oder eindeutig mit ihnen gebrochen wird und so aus diesem Bruch etwas Neues entsteht, das ebenfalls wieder zur Norm wird. Diese Veränderungen müssen nicht unbedingt ästhetischer Natur sein, sondern können mit einer veränderten Weltanschauung oder mit politischen und ökonomischen Entwicklungen einhergehen.

Positionen, nach denen es einen gewissen naturnotwendigen Entwicklungsprozess der Epochen gibt (etwa das Schema "Barock" – "Aufklärung" – "Klassik" – "Romantik"; oder die These von Ernst Robert Curtius, Epochen der Klassik und des Manierismus lösten sich immer wieder ab), werden inzwischen kaum mehr vertreten.

Deterministische Geschichtsteleologien, die auch auf die Literatur angewendet wurden, entfalteten besonders im 19. Jahrhundert und im beginnenden 20. Jahrhundert eine nicht zu unterschätzende Wirkung.




</doc>
<doc id="636790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636790" title="Ex falso quodlibet">
Ex falso quodlibet

Ex falso quodlibet, eigentlich "ex falso sequitur quodlibet" (lat. „aus Falschem folgt Beliebiges“), abgekürzt zu „e.f.q.“, eindeutiger "ex contradictione sequitur quodlibet" (lat., aus einem Widerspruch folgt Beliebiges), bezeichnet im engeren Sinn eines der beiden in vielen logischen Systemen gültigen Gesetze:

Logisch falsch ist ein Satz dann, wenn er aufgrund seiner logischen Form nicht wahr werden kann. In den meisten logischen Systemen erfüllen Widersprüche (bzw. Sätze, aus denen ein Widerspruch hergeleitet werden kann) diese Bedingung, deshalb die Bezeichnung „ex "contradictione" sequitur quodlibet“. Die Bezeichnung „ex "falso " sequitur quodlibet“ ist nur dann gleichbedeutend, wenn das darin zitierte „falsum“ als logische und nicht bloß faktische Falschheit verstanden wird.

Im weiteren Sinn wird mit „ex falso quodlibet“ auch die kontrafaktische (den Tatsachen widersprechende) materiale Implikation bezeichnet, d. h. eine Aussage der Form „(Schon) wenn P, dann Q“, wobei P ein beliebiger faktisch unwahrer Satz ist, zum Beispiel die Aussage „Die Erde ist eine Scheibe“. Eine kontrafaktische materiale Implikation wäre dann zum Beispiel der Satz „(Schon) wenn die Erde eine Scheibe ist, sind alle Katzen Hunde“. Da materiale Implikation und logische Folgerung völlig unterschiedliche Konzepte sind, das erste objekt-, das zweite metasprachlich, ist dieser Sprachgebrauch im strengen Sinn nicht korrekt.

Sind A und B Aussagen, dann bezeichnet „ex contradictione sequitur quodlibet“ den Sachverhalt, dass aus der in sich widersprüchlichen Aussage formula_1 bzw. aus den zwei einander widersprechenden Aussagen formula_2 jeder beliebige Satz B folgt:


bzw. hergeleitet werden kann:


In der klassischen Logik (und allgemein in Systemen, in denen aus zwei Aussagen deren Konjunktion hergeleitet werden kann und umgekehrt), fällt der jeweils durch die Formulierung (1) ausgedrückte Sachverhalt mit dem durch die Formulierung (2) ausgedrückten Sachverhalt zusammen.

Ebenso fallen obige Sachverhalte in der klassischen Logik (und allgemein in Systemen, in denen es eine Abtrennungsregel gibt und in denen das Deduktionstheorem gilt) mit der Gültigkeit bzw. Herleitbarkeit des folgenden Satzes zusammen:

Also:

Man bezeichnet daher auch oft den Satz selbst, also formula_7, als „ex contradictione sequitur quodlibet“.

Dieser Satz lässt sich innerhalb vieler logischer Systeme (vgl. Kalkül) herleiten, sogar in der intuitionistischen Logik. Logiken, in denen er "nicht" abgeleitet werden kann, werden als Parakonsistente Logiken bezeichnet.

In manchen logischen Kalkülen wird das „Ex contradictione sequitur quodlibet“ als Axiom oder als Schlussregel verwendet. Regelmäßig geschieht das in Kalkülen für die intuitionistische Logik, wo es durch den Verzicht auf die Gültigkeit von formula_11 andernfalls nicht hergeleitet werden könnte.

Als „ex falso sequitur quodlibet“ wird formal normalerweise die Gültigkeit des folgenden Arguments bezeichnet:

bzw. seine Herleitbarkeit:

Das heißt, aus der Tatsache, dass ein Satz falsch ist, folgt, dass dieser Satz hinreichende Bedingung für jeden beliebigen Satz Q ist.

Auch hier wird die Bezeichnung „ex falso sequitur quodlibet“ vielfach auf einen einzelnen Satz übertragen, nämlich auf

Auch dieser Satz wird in Kalkülen der klassischen Logik gerne als Axiom verwendet.

In logischen Systemen mit Abtrennungsregel, in denen auch das Deduktionstheorem gilt (d. h. insbesondere, aber nicht nur, in der klassischen Logik), fallen das „ex contradictione“ und das „ex falso“ insofern zusammen, als alle Sätze, die aus dem einen herleitbar sind, auch aus dem anderen herleitbar sind; und in dem Sinne, dass aus dem jeweils einen das jeweils andere folgt. Daraus resultiert, dass in der Praxis oft nicht genau zwischen den beiden unterschieden wird.

Der Widerspruch sei eine gültige Prämisse: „Zitronen sind gelb und Zitronen sind nicht gelb“. Hieraus können beliebige Aussagen gefolgert werden, z. B. dass der Weihnachtsmann existiert, und zwar so:
„Zitronen sind gelb oder der Weihnachtsmann existiert.“ Damit diese Aussage (im Rahmen der klassischen Logik) wahr wird, muss ein Teil der Aussage wahr sein. Also ist die Aussage „Zitronen sind gelb oder der Weihnachtsmann existiert“ gültig (denn Zitronen sind gelb, siehe Prämisse). Wenn dieser Satz aber gültig ist und Zitronen nicht gelb sind (was ebenfalls in der Prämisse gesichert ist) dann bleibt nur die Möglichkeit, dass der Weihnachtsmann existiert.

Angenommen, die Aussagen folgender Prämissenmenge sind wahr:


Daraus folgt einerseits der Satz

(aus „Alle Griechen sind tapfer“ und „Sokrates ist ein Grieche“ herleitbar), andererseits trivialerweise direkt aus der Prämissenmenge auch die Negation dieses Satzes,

Aus der Prämissenmenge lassen sich also zwei einander widersprechende Aussagen herleiten, d. h. die Menge ist inkonsistent, "mindestens" eine der drei Aussagen muss falsch sein. Akzeptiert man aber alle drei Aussagen als wahr, folgt nach „ex falso quodlibet“ nun aus dieser Menge deswegen jede beliebige Aussage unabhängig von ihrer Wahrheit, also beispielsweise der faktisch wahre Satz „Wenn es regnet, wird der Boden nass“, aber auch unwahre Aussagen wie „Gras ist schwarz“ oder „Sokrates hat vier Augen“. Sogar Kontradiktionen wie „Gras ist schwarz und ist nicht schwarz“ lassen sich daraus herleiten.

Das „ex falso quodlibet“ gilt in den gebräuchlichen Logiken, insbesondere in der klassischen Aussagen- und Prädikatenlogik. Dennoch scheint es auf den ersten Blick nicht sehr intuitiv zu sein und bedarf daher einer Rechtfertigung. Diese kann wie folgt aussehen: Die Folgerungsrelation soll ja Wahrheit erhalten, d. h., dass sich die Wahrheit der Prämissen auf die Wahrheit der Konklusion übertragen soll. Das heißt, wenn die Prämissen wahr sind, dann muss bei einer gültigen Folgerung auch immer die Konklusion wahr sein. Beinhalten allerdings die Prämissen einen Widerspruch, so können sie auf keinen Fall wahr sein. In diesem Fall kommt es also auf die Konklusion gar nicht mehr an. Daher kann jede beliebige Konklusion gefolgert werden.

Eine andere Rechtfertigung ist die folgende: Es kann davon ausgegangen werden, dass Widersprüche zu vermeiden sind. Folgt beispielsweise aus einer wissenschaftlichen Theorie ein Widerspruch, so wäre dies ein guter Grund, die Theorie abzulehnen. Das „ex falso quodlibet“ gibt uns nun eine Begründung für diese Forderung, dass Widersprüche zu vermeiden sind, an die Hand: Nach dem „ex falso quodlibet“ folgt aus einer widersprüchlichen Theorie jede beliebige Aussage. Damit ist die Theorie jedoch zwecklos. Eine Theorie, aus der alles folgt, kann nicht dazu herangezogen werden, Unterscheidungen zu treffen, kann uns keine Antworten auf unsere Fragen geben und kann uns nicht bei unseren Entscheidungen helfen. Das „ex falso quodlibet“ besagt also, dass eine widersprüchliche Prämissenmenge für die Praxis wertlos ist.

Dennoch ist das „ex falso quodlibet“ auch kritisiert worden. Es wurden so genannte parakonsistente Logiken geschaffen, die das „ex falso quodlibet“ nicht verwenden. Diese Logiken setzen nicht voraus, dass „ex falso quodlibet“ falsch ist, was ja ein zusätzliches Axiom wäre, sondern sie verwenden es nur nicht. Folgende Argumente sprechen für Parakonsistenz:

Ein Argumentationsstrang besagt, dass das „ex falso quodlibet“ in unseren alltäglichen Folgerungshandlungen nicht verwendet wird. Wir alle haben (vermutlich) widersprüchliche Ansichten (vgl. kognitive Dissonanz). Deswegen glauben wir jedoch noch lange nicht "jede" Aussage. Ein Verteidiger des „ex falso quodlibet“ könnte hierauf einwenden, dass wir zwar oft an einander widersprechende Aussagen glauben, dass wir das aber unbewusst tun. Sobald uns jemand darauf aufmerksam macht („Was Du jetzt sagst, widerspricht dem, das Du vorhin gesagt hast.“), dann werden wir vermutlich nicht sagen „Ja, das ist ein Widerspruch, aber was soll's“, sondern werden versuchen, den Widerspruch aufzulösen.

Der andere Argumentationsstrang beruft sich auf die Existenz von Paradoxien. Ein Paradox besteht aus zwei einander anscheinend widersprechenden Aussagen, die jedoch beide gleichermaßen plausibel scheinen. Gewöhnlich versucht man ein Paradox aufzulösen, d. h. entweder zu zeigen, dass eine der beiden Aussagen nicht plausibel ist, oder zu zeigen, dass sich die Aussagen nicht widersprechen. Es gibt aber einige Paradoxa, zu denen keine wirklich gute Auflösung bekannt ist wie z. B. das Lügner-Paradox. Vom Standpunkt der parakonsistenten Logik aus kann man in einem solchen Fall die widersprechenden Aussagen für wahr gelten lassen, da man die verheerenden Konsequenzen, dass jede Aussage folgt, nicht zu akzeptieren braucht. Akzeptiert man jedoch das „ex falso quodlibet“, so bleibt dieser Ausweg versperrt, die Kritik lautet demnach, dass das „ex falso quodlibet“ die natürlichste Strategie, mit Paradoxien umzugehen, blockiert.

Das „ex falso quodlibet“ lässt sich dagegen mit dem Hinweis verteidigen, dass es in der Regel lohnender erscheint, sich nach „echten“ Auflösungen der Paradoxien umzusehen, als schlicht den Widerspruch zu akzeptieren. Die Geschichte der Logik und der Mathematik hat nämlich gezeigt, dass die Auflösung von Paradoxien oft einen Erkenntnisfortschritt erbracht hat. So sind durch die Auflösung der Russellschen Paradoxie die axiomatischen Mengentheorien wie die der Zermelo-Fraenkel-Mengenlehre entstanden, das Nachdenken über die Paradoxien der Unendlichkeit lieferte die Grundlagen zur Infinitesimalrechnung. Wäre es immer möglich, einander widersprechende Aussagen zu akzeptieren, dann würde auch die Notwendigkeit wegfallen, die Paradoxien aufzulösen, und dadurch das Sammeln neuer Erkenntnisse behindert.

Zudem gibt es Paradoxien wie Currys Paradox, bei denen auch in einer parakonsistenten Logik alle Aussagen folgen, bei denen also die parakonsistente Logik in derselben Situation ist wie die klassische Logik. Dadurch hat es den Anschein, dass die parakonsistente Logik nur eine Ad-hoc-Lösung anbietet und das Problem der Paradoxien nicht an der Wurzel anpackt.

Die Folgerung ("Implikation") aus einer falschen Aussage ("Prämisse") ist immer richtig, unabhängig vom Gefolgerten ("Konklusion" – daher die Bezeichnung "aus Falschem folgt Beliebiges"). Ist hingegen die Prämisse richtig, ist die Implikation nur dann korrekt, wenn auch die Konklusion richtig ist (vgl. Subjunktion):



</doc>
<doc id="636794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636794" title="Rembrücken">
Rembrücken

Rembrücken ist ein Stadtteil der Stadt Heusenstamm im südhessischen Landkreis Offenbach.

Rembrücken liegt auf einer Höhe von 126 m über NN, 9 km südöstlich von Offenbach am Main.

Im Mittelalter gehörte Rembrücken der Biebermark an, die umliegenden Wälder gehörten zum Wildbann Dreieich. Die älteste erhaltene Erwähnung von Rembrücken stammt aus dem Jahr 1268 und findet sich in einer Urkunde des Klosters Lorsch. Rembrücken gehörte weiter zur Zent und zum Amt Steinheim, das zunächst den Herren von Hagen-Münzenberg gehörte. Durch die Münzenberger Erbschaft kam es an die Herren von Eppstein. Diese verpfändeten es ab 1371 je zur Hälfte den Grafen von Katzenelnbogen und den Herren von Hanau. 1378 verkaufte Ulrich IV. von Hanau seinen Zehnten in Rembrücken. 1393 gelangte das Pfand insgesamt an die Herren von Kronberg. 1425 verkaufte Gottfried von Eppstein das Amt Steinheim an das Kurfürstentum Mainz.

1576 werden als Grundherren in Rembrücken das Kloster Seligenstadt, der Deutsche Orden in Frankfurt-Sachsenhausen, die Klöster Arnsburg und Patershausen und die Herren von Groschlag von Dieburg genannt. Der Zehnte von Rembrücken fiel in dieser Zeit je zur Hälfte an Babenhausen und die "Präsenz" in Hanau, eine stiftungsähnliche Einrichtung, die auch heute noch besteht, und zum Unterhalt der Marienkirche in Hanau beiträgt.

Die Schweden besetzten 1631 während des Dreißigjährigen Krieges das Dorf Rembrücken und zerstörten es. König Gustav II. Adolf beschlagnahmte das Amt Steinheim als Kriegsbeute und stattete die nachgeborenen Hanauer Grafen Heinrich Ludwig von Hanau-Münzenberg (1609–1632) und Jakob Johann von Hanau-Münzenberg (1612–1636), die mit ihm verbündet waren, damit aus. Da beide Grafen schon bald starben und der Westfälische Friede auf das Normaljahr 1624 abstellte, kam Rembrücken wieder an Kurmainz. Das Dorf wurde daraufhin 1650 in seiner heutigen Lage neu erbaut. 1800 besetzten französische Truppen Rembrücken. Nach der Säkularisation von Kurmainz 1803 kam Rembrücken mit der Amtsvogtei Seligenstadt 1803 an die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, das spätere Großherzogtum Hessen. Rembrücken gehörte dort zu folgenden übergeordneten Verwaltungseinheiten:

1836 wurde Rembrücken eine selbständige Gemeinde mit eigenem Bürgermeister und Gemeinderat. 1967 wurde die Hubertussiedlung gebaut. 1968 feierte Rembrücken seinen 700. Geburtstag. Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurde Rembrücken am 1. Januar 1977 nach Heusenstamm eingemeindet.

In erhaltenen Urkunden wurde Rembrücken unter den folgenden Namen erwähnt (in Klammern das Jahr der Erwähnung):


Die Kirche von Rembrücken steht unter dem Patrozinium von Maria. Seit 1477 war sie Filialkirche der Pfarrkirche von Weiskirchen. 1756 wurde die Kapelle „Mariä Opferung“ geweiht und 1925 durch einen Neubau ersetzt. Die Pfarrei ist Teil des Bistums Mainz.

Der in der alten Kapelle „Mariä Opferung“ abgebaute, in der Zeit vor 1590 geschaffene „Rembrücker Altar“ wurde im Jahre 2008 im Dom- und Diözesanmuseum in Mainz wiederentdeckt. Es wird angenommen, dass der Altar von den Herren von Heusenstamm für die Kirche des Klosters Patershausen gestiftet wurde. Nachdem die Schweden den Altar im Dreißigjährigen Krieg in ein Magazin nach Steinheim am Main gebracht hatten, blieb er dort auch nach dem Krieg. Später gelangte er zeitweise in die Kapelle von Schloss Heusenstamm. Als diese abgerissen wurde, fand er in der 1756 neu errichteten „Alten Kapelle“ in Rembrücken seinen Platz. Der Altar wurde durch Bombeneinwirkung im Zweiten Weltkrieg am 1. Februar 1942 beschädigt. In mindestens 23 Teile zerlegt, konnte er jedoch bis 2010 wieder zusammengefügt werden. Eine eingehende Restaurierung bei einem Steinmetz in Heusenstamm im Jahre 2011 ermöglichte eine Aufstellung im „Haus der Stadtgeschichte“ zum 800-jährigen Jubiläum der Stadt Heusenstamm.




</doc>
<doc id="636800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636800" title="Marie Kahle (Lehrerin)">
Marie Kahle (Lehrerin)

Marie Pauline Emilie Kahle, gebürtige "Gisevius" (* 6. Mai 1893 in Dahme; † 18. Dezember 1948 in London) war eine deutsche Lehrerin und Ehefrau des Orientalisten Paul Kahle. Wegen ihrer Hilfe für jüdische Mitbürger zur Zeit des Nationalsozialismus wurde sie verfolgt. Ihre Erlebnisse in dieser Zeit veröffentlichte sie 1945 in einem Bericht unter dem Titel "What would you have done?".

Marie Gisevius war die dritte Tochter des Agrarökonomen Paul Timotheus Gisevius (1858–1935) und von dessen erster Ehefrau Marie (1860–1920), geborene Stolzmann. Die Familie entstammte dem polnischen Adel und war begütert. 1912 absolvierte sie am Oberlyzeum in Breslau ihr Abitur und erlangte im Jahr darauf die Lehrerlaubnis für Höhere Töchterschulen. Nach bestandener Prüfung kehrte sie aus Breslau nach Gießen zurück, wo ihre Eltern lebten, und unterrichtete nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges an der dortigen "Stadtmädchenschule". Gleichzeitig schrieb sie sich an der Universität Gießen für die Fächer Landwirtschaft und Neuere Philologie ein, blieb bis 1918 immatrikuliert, beendete das Studium jedoch nicht. Anfang des Jahres 1917 lernte sie den 18 Jahre älteren Orientalisten Paul Kahle kennen, einen Kollegen ihres Vaters. Das Paar heiratete am 8. April desselben Jahres und bekam in den folgenden zehn Jahren sieben Söhne, von denen zwei als Kleinkinder starben. 1923 zog die Familie nach Bonn, nachdem Paul Kahle zum 1. Oktober 1923 zum Direktor des Orientalischen Seminars der Universität Bonn berufen worden war.

Während Paul Kahle eher der Typus eines weltabgewandten Gelehrten war, setzte sich Marie Kahle schon früh mit dem aufkommenden Nationalsozialismus auseinander, indem sie etwa die entsprechenden Schriften las und sich mit Kollegen ihres Mannes politisch austauschte. Sie sah eine dramatische politische Entwicklung voraus und brachte schon ab 1928 die Möglichkeit einer Auswanderung der Familie ins Gespräch. 

Nach der „Machtergreifung“ 1933 stand Marie Kahle mehrfach jüdischen Mitbürgern bei. So verbarg sie einen jüdischen Studenten sowie den Bonner Geographen Alfred Philippson und dessen Ehefrau in ihrem Haus Kaiserstr. 61. Am 1. April 1933, dem Tag des „Judenboykotts“, betrat sie demonstrativ die Praxis eines jüdischen Arztes. Zudem weigerte sie sich, ihre fünf Söhne in der Hitlerjugend anzumelden, die schließlich nur eine Privatschule besuchen konnten. Im selben Jahr wurde sie von ihrem Dienstmädchen denunziert, sie habe Hitler einen „Pinselquetscher“ und Goebbels ein „Ohrfeigengesicht“ genannt. Das gegen sie eingeleitete Verfahren wurde jedoch eingestellt, da es keine weiteren Zeugen für diese Äußerungen gab. Sie und ihre Familie blieben zunächst weiterhin unbehelligt. 1936 trat Marie Kahle zum katholischen Glauben über (ihr Mann war ein ehemaliger protestantischer Pfarrer).

Am 10. November 1938, in der Reichspogromnacht, schickte Marie Kahle ihre drei ältesten Söhne zu jüdischen Freunden, damit diese deren Wertsachen in Verwahrung nehmen sollten. Auch in den kommenden Tagen besuchten die Söhne jüdische Mitbürger, um ihnen beim Aufräumen und der Instandsetzung ihrer zerstörten Geschäfte und Räumlichkeiten zu helfen. Auch das Miederwarengeschäft von Emilie Goldstein, einer Nachbarin der Kahles, wurde verwüstet. Als Marie Kahle zusammen mit ihrem Sohn Wilhelm der Frau beim Aufräumen des Geschäfts half, nahm ein Polizist ihre Personalien auf und meldete den Vorfall. Eine Woche später, am 17. November 1938, erschien im NSDAP-Blatt "Westdeutscher Beobachter" ein Hetzartikel mit der Überschrift „Das ist Verrat am Volke/ Frau Kahle und ihr Sohn halfen der Jüdin Goldstein bei Aufräumarbeiten“, worauf die Familienmitglieder zahlreichen Repressalien – Schmierereien auf der Straße vor ihrem Haus, Drohanrufe und Prangerplakate – ausgesetzt waren. Wilhelm Kahle, der Musikwissenschaft studierte, wurde von der Uni Bonn verwiesen und das absolvierte Semester nicht angerechnet, da sein Verhalten „verwerflich“ gewesen sei. Daraufhin suchte Marie Kahle mit ihrem jüngsten Sohn Ernst zeitweilig Zuflucht im Kloster Maria-Hilf in Bonn-Endenich. In dieser Zeit war der Professorenkollege ihres Mannes, Arnold Rademacher, eine große seelische Unterstützung für die Familie. 

Ein Bekannter der Familie, der Nervenarzt Eduard Aigner, der auch Schulungsleiter der NSDAP war, legte Marie Kahle nahe, durch einen Selbstmord ihre Familie vor Verfolgung und Inhaftierung zu retten und versorgte sie zu diesem Zwecke mit einem Schlafmittel. Er stellt die bisherigen Einbruchsversuche, Einschüchterungen und Angriffe als Teil eines inoffiziellen, aber koordinierten ablaufenden Planes von SA und SS dar mit dem Ziel, Kahle in den Zusammenbruch zu treiben. Ihr ältester Sohn Wilhelm werde mit ihr zusammen inhaftiert, die jüngeren Söhne würden zu Nationalsozialisten erzogen, so Aigner. Der Pallottiner-Pater Josef Kentenich aber riet ihr, die Flucht ihrer Familie aus Deutschland vorzubereiten. 

Am 19. November 1938 wurde Paul Kahle jede weitere Tätigkeit an der Uni Bonn untersagt, nicht einmal das Betreten der Bibliothek war ihm erlaubt sowie die weitere Teilnahme an einem Gelehrtenzirkel, dem "Bonner Geisterklub". Er konnte aber erreichen, dass er mit 63 Jahren vorzeitig in Ruhestand versetzt wurde. 

Im März 1939 gelang es Marie Kahle, mit ihrem Sohn Wilhelm über Holland nach London zu reisen. Paul Kahle wollte den Ernst der Situation nicht erkennen und verlangte von seiner Frau, sie solle nach Deutschland zurückkehren, dann folgte er ihr nach Brüssel, wo sie sich aufhielt. Er bestand zunächst darauf, nach Bonn zurückzukehren, um seine Angelegenheiten zu ordnen und seine Besitztümer und Bücher in sichere Verwahrung zu geben. Erst nachdem seine Frau mit Scheidung oder Selbstmord gedroht hatte, kamen die Söhne unter dramatischen Bedingungen nach Brüssel, und die Familie reiste gemeinsam nach England. Dort erlitt Marie Kahle einen gesundheitlichen Zusammenbruch. Im Mai 1941 wurde allen Familienangehörigen die deutsche Staatsbürgerschaft aberkannt. Marie Kahles Familie wandte sich von ihr ab, ihre Stiefmutter verbot ihr, jemals wieder das Haus der Familie in Gießen zu betreten. 

In England wurden die drei älteren Söhne von Marie Kahle als „Enemy Aliens“ interniert; nach Monaten erfuhren die Eltern, dass diese nach Kanada gebracht worden waren. Im Frühjahr 1941 durften die Söhne jedoch nach England zurückkehren. Marie Kahles größte Befürchtung war, erneut heimatlos zu werden, und aus Angst vor deutscher Verfolgung hatte sie bis Kriegsende stets ein Beil neben dem Bett stehen. Tatsächlich gab es im August 1939 offenbar einen Versuch, Paul Kahle unter einem Vorwand in die deutsche Botschaft in London zu locken.

1945 veröffentlichte Marie Kahle in London ihr Buch "What would you have done?", in dem sie ihre Erlebnisse in Bonn und die Flucht ihrer Familie schilderte. Es dauerte mehr als 50 Jahre, bis das Buch ins Deutsche übersetzt wurde. Eine französische Ausgabe unter dem Titel "Tous les Allemands n'ont pas un coeur de pierre" liegt seit 2001 vor.

Marie Kahle starb 1948 im Alter von 55 Jahren. Ihr früher Tod war Folge des Raynaud-Syndroms, das vermutlich durch die psychische und physische Erschöpfung während der Zeit des Nationalsozialismus ausgelöst worden war. „Über allen Schwierigkeiten stand jedoch die große Befriedigung, die Söhne vor dem Zugriff des NS-Regimes, vor ideologischer Vereinnahmung, Kriegsdienst, Lagerhaft und Tod gerettet zu haben, die sich Marie Kahle in schwierigen Zeiten immer wieder vor Augen führte.“

Marie Kahles Sohn John H. Kahle (früher "Hans Hermann Kahle") († 2003) trat 1950 in den deutschen auswärtigen Dienst ein. Von 1973 bis 1976 war er Generalsekretär des Goethe-Instituts, von 1977 bis 1980 Botschafter in Khartum, Sudan und von 1980 bis 1985 Botschafter in Tunis, Tunesien. Er war verheiratet mit der schwedischen Journalistin Sigrid Kahle. 2002 kam sein Name im Zusammenhang mit einem Bild von August Macke in die Öffentlichkeit: Das Bild "Waldrand" war von einem Passanten im Sperrmüll vor dem ehemaligen Haus der Kahles gefunden worden, und die Erben des früheren jüdischen Besitzers forderten die Herausgabe. Nachdem das Haus der Kahles von den NS-Behörden verkauft worden war, hing das Bild jahrelang im Kinderzimmer der neuen Besitzer. Diesen war der Wert des Gemäldes unbekannt. Kahle gab an, dieses Bild habe nicht zu den von den Kahles verwahrten Wertgegenständen gehört, sondern sei der Familie von einem dankbaren jüdischen Nachbar geschenkt worden. Das Bild befindet sich als Dauerleihgabe im Kunstmuseum Bonn.

Eine Straße im Bonner Bundesviertel trägt heute den Namen „Marie-Kahle-Allee“. Ursprünglich gab es den Vorschlag, die 1938 nach Walter Flex benannte Straße nach Marie Kahle umzubenennen. Das wurde von der Stadt abgelehnt. Dann wurde eine abgelegene Straße in einer Siedlung in Ückesdorf vorgeschlagen. Das lehnten John H. Kahle, der letzte lebende Sohn Marie Kahles, und seine Frau Sigrid ab. Letztendlich wurde im Jahr 2000 die ehemalige „Trajektstraße“ auf der Rückseite der Bonner Bundeskunsthalle in Marie-Kahle-Allee umbenannt.

Auf Beschluss des Rates der Stadt Bonn ist die vierte Bonner Gesamtschule seit dem Schuljahr 2010/11 nach Marie Kahle benannt.

Marie Kahle gehört zu den Bonner Persönlichkeiten, deren Porträt seit 2005 in der Bonngasse, dem Bonner „Walk of Fame“, eingelassen ist.

Die evangelischen Kirchenkreise Bonn und Bad Godesberg-Voreifel vergeben seit 2018 in drei Kategorien den Marie-Kahle-Preis für erfolgreiche Integrations- und Flüchtlingsarbeit.




</doc>
<doc id="636805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636805" title="Bruce Wasserstein">
Bruce Wasserstein

Bruce Wasserstein (* 25. Dezember 1947 in Brooklyn, New York City; † 14. Oktober 2009 in New York City) war ein US-amerikanischer Investmentbanker.

Er war mit Joseph R. Perella der Gründer der US-amerikanischen Investmentbank Wasserstein Perella, die als Konzerntochter der Commerzbank AG nun unter dem Namen Dresdner Kleinwort firmiert. Die Bank wird bis Anfang 2010 an den Finanzinvestor RHJ verkauft. Seit 2001 war er in führender Position der Investmentbank Lazard.

Seine Schwester war die mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnete Dramatikerin Wendy Wasserstein (1950–2006).

Wasserstein wurde am 12. Oktober 2009 wegen Herzrhythmus-Störungen in ein Krankenhaus eingewiesen.
Nachdem zunächst verlautbart wurde, sein Zustand sei „ernst aber stabil und auf dem Weg der Erholung“, kam sein Tod am 14. Oktober 2009 für die Öffentlichkeit überraschend.



</doc>
<doc id="636813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636813" title="Rudolph Joseph Rummel">
Rudolph Joseph Rummel

Rudolph Joseph Rummel (* 21. Oktober 1932 in Cleveland, Ohio; † 2. März 2014 in Kāneʻohe, Hawaii) war ein US-amerikanischer Politikwissenschaftler.

Er lehrte an der University of Hawaiʻi politische Wissenschaften und Geschichte. Als empirischer Forscher beschäftigte er sich mit der Theorie vom Demokratischen Frieden. Anhand statistischer Verfahren belegt er in seinen vielfältigen Studien unter anderem die Annahme, dass zwischen demokratischen Staaten weniger kriegerische Auseinandersetzungen stattfinden.

Rummel studierte Politikwissenschaften an der Universität von Hawaii, wo er 1959 den BA (Bachelor of Arts), 1961 den MA (Master of Arts) erwarb. 1963 erlangte er an der Northwestern University in Evanston (Illinois) seinen Ph. D. (Doctor of Philosophy). Danach lehrte er an verschiedenen Universitäten: 1963 an der Indiana University, von 1964 bis 1966 an der Yale University und seit 1966 an der University of Hawaii. Er war bis zu seinem Tod Professor Emeritus der Politikwissenschaft in Hawaii.

Neben der akademischen Tätigkeit war Rummel engagiert als Berater des US-Militärs. So von 1965 bis 1966 im Special Operations Research Office.

Rummel konzentrierte sich in seiner Forschungsarbeit hauptsächlich auf die geschichtlichen Bedingungen die zu kollektiver Gewalt und Krieg führen, mit dem Gedanken, die Vorgänge verstehen zu helfen und jene Konflikte vielleicht zu lösen oder gar zu verhindern. Die meisten seiner Bücher und Artikel beschäftigen sich vor allem mit diesem Thema. Für seine Arbeit im Bereich der Friedens- und Konfliktforschung erhielt er zahlreiche Auszeichnungen, wie z. B. den "Susan Strange Award der International Studies Association" 1999 oder den "Lifetime Achievement Award" der "Conflict Processes Section" der American Political Science Association 2003. Rummel wurde seit 1996 wiederholt für den Friedensnobelpreis vorgeschlagen. Seine Arbeit wurde durch Forschungsgelder von der National Science Foundation (1969–1974) oder der Advanced Research Projects Agency des Department of Defense (1967–1975) und anderen unterstützt.

Rummel prägte während seiner langjährigen Laufbahn neue Begriffe wie z. B. Demozid und bezog Stellung in der Diskussion um die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit eines Demokratischen Friedens. Politisch tritt Rummel aktiv für den Krieg gegen den Terror ein und damit für den Afghanistan- und Irak-Krieg.

Als empirischer Forscher beschäftigte sich Rummel vor allem mit Krieg, Genozid und politischem Massenmord. Seine vielfältigen Studien sind geleitet von der Annahme, dass das Ausmaß an Macht, das eine Regierung besitzt, die Wahrscheinlichkeit einer Kriegsteilnahme dieses Staates bedingt: je mehr Macht die Herrschenden besitzen, desto wahrscheinlicher ist es, dass das Land in eine kriegerische Auseinandersetzung gerät. Dementsprechend hängt die Friedlichkeit eines Staates von der Freiheit der Bürger ab. Dieser Gedanke entspricht der Theorie vom Demokratischen Frieden, die Rummel in seinen Studien empirisch belegt. Die Ergebnisse seiner Studien legen nahe, dass die Freiheit der Bürger in einer Demokratie die ökonomische und humane Entwicklung sowie wissenschaftlichen und technischen Fortschritt bewirkt. Außerdem verringere sie die Gefahr von Armut und Hungersnöten. Auch die innere politische Instabilität sowie die Gefahr von politischem Massenmord und Genozid durch die Regierung werde weniger, je demokratischer ein Staat ist. Schlussfolgernd sieht Rummel die politische Freiheit der Bürger als einziges Mittel gegen innere und äußere Gewalttätigkeit von Staaten. Demokratie sei das einzige Mittel gegen Krieg auf der Welt während zentrierte Macht Korruption, Armut und Tod fördere.

In dem Buch "Death by Government" (1994) geht Rummel der Theorie vom Demokratischen Frieden im Hinblick auf Demozid nach. Er analysiert vor allem Daten über das 20. Jahrhundert. Rummel stellt 39 Mio. Kriegsopfer weltweit (1900–1987) 170 Mio. Opfern von Demozid gegenüber. Die Zahlen setzen sich aus Schätzungen anderer Wissenschaftler (Small & Singer für die Jahre 1900–1980) sowie aus eigenen Schätzungen (für die Jahre 1980–1987) zusammen. Er analysiert und vergleicht die Daten aus 15 Regimen wie z. B. der UdSSR, dem kommunistischen China, Kambodscha unter den Roten Khmern, NS-Deutschland, oder Japan. Dabei listet er in zahlreichen Tabellen und Graphiken die Opfer nach Ort, Zeit und Umständen ihrer Ermordung sowie nach Tätern auf. Im ersten Kapitel fasst er für das 20. Jahrhundert die Mörder mit jeweils mehr als 1 Million Opfern in einer Rangliste zusammen. Gemessen in Millionen Opfern nennt er: Josef Stalin (43), Mao Zedong (38), Adolf Hitler (21), Chiang Kai-shek (10), Lenin (4), Tōjō Hideki (3,6), Pol Pot (2,4), Mengistu Haile Mariam (1,7), Yahya Khan (1,5) und Tito (1,1). Rummel formuliert die Annahme, dass Demozid von Demokratien so gut wie nie, in autoritären Staaten eher und in totalitären Staaten am ehesten begannen werden. Seine statistischen Analysen lassen ihn zu dem Schluss kommen, dass zentralisierte Macht der Hauptfaktor für einen Demozid ist. Andere Faktoren wie kulturelle Unterschiede, Religion, Ideologien oder Kampf um Ressourcen seien für das Verständnis einzelner Fälle wichtig, der Faktor Macht aber für alle. Rummel sieht die Vorteile der Demokratie zum einen in der Verteilung der Macht und der Pluralität der Interessen. Zum anderen fördere eine demokratische Kultur den Frieden. Diese entstehe durch freie Meinungsäußerung, Debatte und Kompromissfindung. Da alle Demokratien diese Werte teilen, kooperieren sie, statt gegeneinander in den Krieg zu ziehen, so die Erklärung. Das Buch erschien im Jahr 2003 in deutscher Übersetzung ("Demozid - der befohlene Tod") mit einem Geleitwort von Yehuda Bauer (Gedenkstätte Yad Vashem). In dieser Ausgabe ist auch das Vorwort zur amerikanischen Ausgabe von Irving Louis Horowitz abgedruckt.

In seinem 1996 veröffentlichten Buch "Power Kills" befasst sich Rummel hauptsächlich mit dem Zusammenspiel von Demokratie und Krieg. Seine These ist, dass etablierte (stabile) Demokratien weniger zu Krieg und überhaupt zu Gewalt gegeneinander tendieren. Weiter verfolgen sie außenpolitisch eine weniger gewaltsame Linie und sind weniger anfällig für innere kollektive Gewaltausbrüche. Somit besteht weniger Gefahr für ein Auftreten von Demozid, je demokratischer eine Nation ist. Rummel erklärt die Anfälligkeit von Staaten für Krieg und Gewalt über ihre Machtverhältnisse. Je zentrierter und unkontrollierter Machtanhäufungen im Inneren einer Nation wachsen, desto größer ist auch die Gefahr einer gewaltsamen, kriegerischen Auseinandersetzung mit anderen Staaten. Rummels Fazit: "„Power kills and absolute Power kills absolutely“" („"Macht tötet, und absolute Macht tötet absolut"“) Rummel sieht in der Demokratisierung die Chance zu einer friedlichen Welt, den „Demokratischen Frieden“. In der Demokratie sieht Rummel die Möglichkeit zur Kontrolle der Macht und so, im Gegensatz zu anderen Staatssystemen, die Verteilung und Dezentralisierung dieser. Seine These untermauert und veranschaulicht er mit zahlreichen Statistiken.

In dem Artikel "Democracies are less warlike than other Regimes" (Demokratien sind weniger kriegerisch als andere Regierungsformen) (European Journal of International Relations 1, 1995, S. 457–479) weist Rummel die gleichlautende These anhand von Daten nach, mit denen andere Wissenschaftler schon belegten, dass alle Regierungsformen mit etwa gleicher Wahrscheinlichkeit in einen Krieg verwickelt werden. In dieser Studie benutzt Rummel Daten von Small und Singer (1976, 1982), die die kriegerische Aktivität von 214 Staaten in den Jahren 1900–1980 dokumentieren (129 davon hatten kriegerische Auseinandersetzungen). Die Zahlen für die Jahre 1981–1987 hat Rummel selbst erhoben. Rummel misst im Gegensatz zu seinen Kollegen Small und Singer nicht die Häufigkeit des Auftretens von Kriegen (hier: Auseinandersetzungen mit insgesamt mehr als 1000 Toten) und auch nicht wie der Kollege Steve Chan (1984) die Anzahl der Kriegsjahre, sondern die Schwere der Auseinandersetzung, gemessen an den Opferzahlen. Deshalb kommt Rummel bei den gleichen Daten zu anderen Ergebnissen: im Vergleich zu autoritären und totalitären Regimen sind die Auseinandersetzungen bei Demokratien weniger folgenschwer. Mit statistischer Faktorenanalyse und anhand von Fallanalysen untermauert er die Annahme, dass der Friedlichkeit eines Staates kein übergeordneter Faktor wie Wohlstand zugrunde liegt.

Fazit seiner Untersuchungen ist: allein die Freiheit der Bürger sei ausschlaggebend für den Frieden. Daher seien demokratische Strukturen unbedingt zu fördern. Diesen Standpunkt legt Rummel auch in der Einleitung zu "Power Kills" dar:

In seinen zahlreichen Blogeinträgen regt Rummel Diskussionen zu seinen zentralen Themen wie Demokratie und Frieden an und bezieht Stellung zum aktuellen Geschehen.

Was die ideologische Ausrichtung betrifft, bezeichnete sich Rummel selbst lange als libertär, sah sich aber zuletzt als "„Freedomist“", der sich von den Libertären aufgrund unterschiedlicher Ansichten über Außenpolitik abgrenzen wollte. Während die Libertaristen für uneinschränkende internationale Beziehungen seien (jeder Staat kann machen was er will, solange er andere nicht angreift), war Rummel selbst der Ansicht, dass Freiheit und Demokratie international „gefördert“ werden sollten. So widersprach er beispielsweise Kritikern des Irak-Krieges George W. Bushs und verteidigte Demokratisierung als Prävention gegen Krieg und Demozid. So schrieb er in seinem "Democratic Peace Blog":

Freiheit und minimale Macht seitens der Regierung seien die Grundlage für Wohlstand, Frieden und Gerechtigkeit. 
So schrieb er in seinem "Freedoms Blog":

Die Auseinandersetzung mit den zivilen Katastrophen des 20. Jahrhunderts veranlassten den Forscher, eine fiktive alternative Geschichte zu schreiben. In seiner Roman-Serie "Never Again" ("Nie wieder") unternimmt ein junges Paar eine Zeitreise in das Jahr 1906 mit dem Auftrag, alle Kriege, Völker- und Massenmorde des 20. Jahrhunderts zu verhindern. Begleitend gibt es das Sachbuch "Never Again", dass die den Romanen zugrundeliegenden realen Ereignisse erläutert.




</doc>
<doc id="636825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636825" title="Landkreis Sankt Avold">
Landkreis Sankt Avold

Der deutsch-lothringische Landkreis Sankt Avold bestand zwischen 1940 und 1944. 

Die französischen Arrondissements Boulay-Moselle und Forbach im Département Moselle wurden nach dem Beginn des deutschen Westfeldzuges im Juni 1940 von Truppen der Wehrmacht besetzt und deutscher Militärverwaltung unterstellt. Als Landkreis Bolchen und Landkreis Forbach unterstanden sie ab dem 2. August 1940 dem Chef der Zivilverwaltung im Gebiet Lothringen, gehörten aber formal weiterhin zu Frankreich. Zu ihrer Verwaltung wurden deutsche Landkommissare in den gleichnamigen Städten eingesetzt.

Zum 1. Dezember 1940 wurden die Landkreise Bolchen und Forbach zum neuen Landkreis Sankt Avold zusammengeschlossen. Sitz des Landkommissars wurde die Stadt Sankt Avold.

Zum 1. April 1941 wurden die Grenzen zu den Nachbarkreisen geringfügig geändert:

Im Vorgriff auf eine Vergrößerung der Stadt Saarbrücken wurde am 1. April 1943 die Verwaltung der Stadt Forbach, die bereits um Stieringen und Schönecken vergrößert worden war, und der Gemeinden Alstingen, Kleinrosseln und Spichern aus dem Landkreis Sankt Avold herausgelöst und – als besonderer Verwaltungsbezirk Forbach – der Verwaltung des Oberbürgermeisters des Stadtkreises Saarbrücken unterstellt. Eine förmliche Eingliederung fand aber bis Kriegsende nicht mehr statt.

Im November/Dezember 1944 wurde das Kreisgebiet durch einen Angriff der US-amerikanischen Armee besetzt und wieder französischer Verwaltung unterstellt. Es entspricht etwa dem heutigen Arrondissement Forbach-Boulay-Moselle.

Bis Ende 1940 galt die "Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen" vom 6. Juni 1895. Ab 1. Januar 1941 wurden alle Gemeinden der im Deutschen Reich gültigen Deutschen Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935 unterstellt, welche die Durchsetzung des Führerprinzips auf Gemeindeebene vorsah.

Hierzu erging am 1. Februar 1941 eine Durchführungsverordnung, wonach aus mehreren Gemeinden "gemeinschaftliche Bürgermeistereien" gebildet werden konnten.

Am 1. April 1941 wurde die Kreisordnung für Lothringen vom 25. März 1941 eingeführt, wonach unter anderem die bisherigen Kantone aufgelöst wurden.

Das Kreisgebiet war zuletzt in die Städte Bolchen, Mörchingen und Sankt Avold und 95 weitere Gemeinden gegliedert. Diese Gemeinden bildeten – je nach Größe – eigene Ortspolizeibezirke oder waren in gemeinschaftlichen Bürgermeistereien zusammengefasst.

Nach dem 2. August 1940 galten die 1918 gültigen amtlichen deutschen Ortsnamen zunächst weiter.
Am 25. Januar 1941 wurden alle Ortsnamen "endgültig" in einer deutschen Fassung festgelegt, die teilweise von der im Jahre 1918 abwich, z. B.:




</doc>
<doc id="636831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636831" title="Wendy Wasserstein">
Wendy Wasserstein

Wendy Wasserstein (* 18. Oktober 1950 in Brooklyn, New York City, New York; † 30. Januar 2006 in New York City, New York) war eine US-amerikanische Dramatikerin.

Wendy Wasserstein war die Schwester des Investmentbankers Bruce Wasserstein (1947–2009).

1971 machte sie am Mount Holyoke College ihren Abschluss in Geschichte. 1989 erhielt sie den Pulitzer-Preis für das Stück "The Heidi Chronicles". Sie schrieb das Drehbuch für die Filmkomödie Liebe in jeder Beziehung aus dem Jahr 1998.

Im Dezember 2005 wurde bei ihr Leukämie festgestellt, was sie nicht der Öffentlichkeit bekannt gab. Sie starb schließlich am 30. Januar 2006 an einem malignen Lymphom.



</doc>
<doc id="636833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636833" title="Walter Lang (Regisseur)">
Walter Lang (Regisseur)

Walter Lang (* 10. August 1896 in Memphis, Tennessee; † 7. Februar 1972 in Palm Springs, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Filmregisseur.

Lang begann seine Karriere in der Filmindustrie als Büroarbeiter einer Filmproduktionsfirma nach dem Ersten Weltkrieg in New York City. Er arbeitete sich schnell zum Regieassistenten vor und drehte 1925 mit "The Red Kimona" seinen ersten Spielfilm. Bis einschließlich 1961 folgten mehr als 60 Filme.

Seine größten Erfolge feierte er mit leichten Musicals und Komödien, die jedoch eher an der Kinokasse Erfolg hatten, denn bei den Kritikern. So wurde er auch nur einmal als Regisseur für den Oscar nominiert: "Der König und ich" aus dem Jahre 1956. Zudem erhielt er insgesamt drei Nominierungen für den Directors Guild of America Award.

1960 wurde Lang für sein Schaffen mit einem Stern auf dem Walk of Fame geehrt.



</doc>
<doc id="636838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636838" title="Ökosystem See">
Ökosystem See

Das Ökosystem See gehört zu den limnischen Ökosystemen, die von stehenden Gewässern gebildet werden.

Die folgenden Betrachtungen beziehen sich auf einen Süßwassersee in der gemäßigten Klimazone, ein stehendes Gewässer ohne direkten Abfluss zum Meer, das mehr als 10 Meter tief ist und dessen Verdunstungsrate sowie Zu- und Abflussmenge gegenüber der gesamten Wassermenge gering ist (vgl. Gewässer#Gewässertypen).

Die Freiwasserzone (Pelagial) wird untergliedert in:

Das Pelagial kann auch mittels thermischer Analyse zoniert werden. Folgende Gliederung des Sees in verschiedene Tiefenzonen bildet sich während der sogenannten "Sommerstagnation" durch die Temperaturschichtung aus. Während der Zirkulationsphasen im Frühjahr und Herbst wird diese Schichtung wieder beseitigt.


Die Bodenzone (Benthal – gr. "benthos", tief) wird ebenfalls durch die Kompensationsebene unterteilt:

Das Litoral wird in einzelne Zonen oder Gürtel aufgrund der Lebensgemeinschaften unterteilt:

Die einzelnen Zonen des Litorals bilden für Tiere unterschiedliche ökologische Nischen, die es ihnen ermöglichen, trotz ähnlicher Nahrungsansprüche Konkurrenz zu vermeiden.

Beispiele:

In der "lichtdurchflutenden" Freiwasserzone findet man vor allem Phytoplankton, auf der "Oberfläche" zuweilen auch frei schwimmende Pflanzen (Neuston und Pleuston) wie Wasserlinsen ("Lemna spec.") oder den Schwimmfarn ("Salvinia natans"). 
Die "gesamte" Freiwasserzone ist Lebensraum für Zooplankton, Nekton und Destruenten.

Die wichtigsten Plankter eines europäischen Süßwasser-Sees (Beispiel: "Bodensee").

In einem See kommt es regelmäßig zu einer teilweisen oder vollständigen Durchmischung (Zirkulation) des Wasserkörpers, wobei Sauerstoff und Nährstoffe über den durchmischten Bereich gleichmäßig verteilt werden. Die Antriebskräfte für die Zirkulationen sind Wind und Dichteunterschiede (kaltes, also dichteres Wasser sinkt nach unten, warmes, also weniger dichtes, steigt auf). Die Zirkulation kann weiterhin durch Dichteunterschiede des Wassers (auf Grund von Temperatur- oder Salzgehaltsunterschieden) begünstigt oder behindert werden. Hat sich eine Thermokline (ein Temperatursprung) ausgebildet, wirkt das Metalimnion wie eine Sperrschicht, das kalte, dichte Tiefenwasser kann nicht mehr an der Zirkulation teilnehmen, es findet nur eine "Teilzirkulation" und damit nur eine Durchmischung des Epilimnions statt. Dieser Zustand wird als "Sommerstagnation" bezeichnet.

Dies hat Folgen für die Sauerstoffversorgung der aeroben Organismen des Hypolimnions und für die Nährsalz- und Kohlenstoffdioxidversorgung der Primärproduzenten des Epilimnions:

Zwar erhalten die aeroben Organismen des Hypolimnions noch weiterhin genügend Nährstoffe, wenn abgestorbene Körper der Tiere und Pflanzen und anderes organisches Material (Detritus) nach unten sinken. Die Versorgung mit Sauerstoff aus dem Epilimnion ist aber unterbrochen. Das Hypolimnion verarmt verstärkt an Sauerstoff.

Die aeroben Destruenten des Hypolimnions, vor allem in der Bodenzone, remineralisieren das organische Material, es entstehen vor allem in Wasser lösliche Nitrate und Phosphate, die als Nährsalze für die Produzenten notwendig wären um Chemosynthese zu betreiben. Aufgrund des fehlenden Austauschs mit dem Epilimnion können diese Nährsalze und das bei der Dissimilation entstehende Kohlenstoffdioxid aber nicht ins Epilimnion gelangen.

Deshalb beobachtet man nach der Ausbildung einer Sprungschicht einen Rückgang der Phytoplanktonmasse im Epilimnion.

Bricht aufgrund der Abkühlung des Oberflächenwassers die Thermokline zusammen, ist wieder Vollzirkulation möglich. Nährsalze und Kohlenstoffdioxid gelangen ins Epilimnion, was zu einer Vermehrung der Produzenten führt. Bei sehr starker Vermehrung des Phytoplanktons spricht man dann von "Algenblüte."



Der Gehalt an Nährsalzen, vor allem Phosphaten und Nitraten sowie an organischen Nährstoffen bestimmt, welche Arten, wie viel verschiedene Arten und wie viele Individuen in einem See leben können.

Der Nährstoffgehalt eines Sees wirkt sich vor allem während der Sommerstagnation aus:
Je mehr Nährsalze im Frühjahr durch die Vollzirkulation ins Epilimnion gelangen, umso mehr Phytoplankton (Schwebalgen) kann wachsen. Davon abhängig vermehren sich auch die Konsumenten. Bei eutrophen Seen wird durch das hohe Angebot an Nährstoffen, insbesondere Phosphat, die Biomasse so groß, dass es zur sog. Algenblüte kommen kann.

Beispiel: Änderung abiotischer Faktoren im Jahresverlauf im Epilimnion eines dimiktischen eutrophen Sees in Europa


Ein Nahrungsnetz stellt im Idealfall alle Nahrungsbeziehungen zwischen den Organismen eines Ökosystems dar. Um die Übersichtlichkeit zu wahren, ist im folgenden Beispiel nur ein Ausschnitt aus dem Nahrungsnetz eines europäischen Sees dargestellt. Auf Aasfresser und Destruenten wurde dabei verzichtet.

Nahrungsketten im Pelagial (Freiwasserbereich in einem See):

Die Bruttoprimärproduktion (GPP, gross primary production) aller Seen weltweit ist auf 0,65 Petagramm Kohlenstoff pro Jahr abgeschätzt worden (1 Petagramm = 1 Milliarde Tonnen). Das ist im Verhältnis zur gesamten Bruttoprimärproduktion von 100 bis 150 Pg C/Jahr nicht viel. Seen sind darüber hinaus offensichtlich Netto-Quellen, und nicht etwa Senken, von Kohlendioxid. Gleichzeitig werden erhebliche Mengen Kohlenstoff in Seensedimenten festgelegt und so dem Kohlenstoffkreislauf entzogen. Dieser scheinbare Widerspruch löst sich auf durch den erheblichen Zustrom von Biomasse aus terrestrischen Ökosystemen in Seen hinein. In Seen, die von Karbonatgesteinen umgeben sind, spielt auch der Einstrom in Form von gelöstem (Hydrogen-)Carbonat eine große Rolle, die diejenige der seeneigenen Atmung (Respiration) sogar übersteigen kann. Seen sind eben nur bei idealisierter Betrachtung isolierte Ökosysteme, in der Realität sind sie mit den terrestrischen Systemen eng gekoppelt und verwoben. Auch der organische Kohlenstoffzustrom in Seen erfolgt weit überwiegend in gelöster Form, nur ganz untergeordnet in fester. Die globale Nettoemission von Seen wird in der Übersichtsarbeit von Tranvik et al. auf 0,53 Petagramm Kohlenstoff pro Jahr abgeschätzt. Das ist auch global betrachtet ein signifikanter Wert, der erstaunt, wenn man bedenkt, dass weniger als 3 % der kontinentalen Fläche von Seen eingenommen wird; der Wert ist mehr als halb so hoch wie der Nettoexport von Kohlendioxid in die Ozeane. Seen, insbesondere eutrophe Flachwasserseen, tragen auch zur Methanproduktion bei, ihr Anteil wird aber auf lediglich auf 6 bis 16 % der natürlichen Gesamtemissionen (d. h. ohne menschliche Quellen) geschätzt. Auch die Kohlenstoffspeicherung in Seensedimenten ist beachtlich. Der globale Vorrat an organisch gebundenem Kohlenstoff wurde auf 820 Petagramm geschätzt, das wäre das dreifache des in den Ozeansedimenten gespeicherten. Man muss dabei aber beachten, dass die gesamte Tiefsee mit ihren Sedimenten zum Kohlenstoffspeicher überhaupt nichts beiträgt. Die jährliche Nettospeicherrate der Seensedimente könnte etwa 0,03 bis 0,07 Pg C betragen. Je nach spezieller Ausgestaltung des Ökosystems können Seen also sowohl Quellen wie auch Senken für Kohlendioxid sein. Die Auswirkungen künftiger Veränderungen vorherzusagen, ist wegen der zahlreichen Prozesse mit zueinander gegenläufigen Ergebnissen sehr schwierig.




</doc>
<doc id="636848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636848" title="Linalylacetat">
Linalylacetat

Linalylacetat ist ein Monoterpenoid-Ester mit der Summenformel CHO. Es ist eine farblose Flüssigkeit mit einem frischen, süßen Geruch.

Linalylacetat findet sich als Hauptkomponente im Lavendelöl (30 – 60 %), im Lavandinöl (25 – 50 %), im Muskatellersalbeiöl (bis zu 75 %) und im Bergamottöl (30 – 45 %) und kommt darüber hinaus in vielen anderen ätherischen Ölen vor.

Linalylacetat lässt sich aus den oben erwähnten ätherischen Ölen gewinnen.

Synthetisch lässt sich Linalylacetat durch Veresterung von Linalool gewinnen, wobei auf milde Reaktionsbedingungen geachtet werden muss, da Linalool als ungesättigter tertiärer Alkohol zur Dehydratisierung und Cyclisierung neigt. Geeignete Synthesewege ausgehend von Linalool wäre beispielsweise die Umsetzung mit Ethenon, mit kochendem Essigsäureanhydrid unter Abdestillation der entstehenden Essigsäure oder eine Umesterung mittels Essigsäure-tert-butylester in der Gegenwart von Natriummethanolat.

Aus Dehydrolinalool lässt es sich durch Veresterung mit Essigsäureanhydrid und anschließender partieller Hydrierung gewinnen.

Ebenfalls eingesetzt wird die Umsetzung von β-Pinen mit Essigsäure und Natriumacetat in der Gegenwart von Kupfer(I)-chlorid, wobei Linalylacetat mit einer Ausbeute von 75 – 80 % entsteht.

Linalylacetat zählt zu den chemischen Substanzen, die in großen Mengen hergestellt werden („High Production Volume Chemical“, HPVC) und für die von der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) eine Datensammlung zu möglichen Gefahren („Screening Information Dataset“, SIDS) angefertigt wurde.

Linalylacetat wird extensiv in der Parfümerie verwendet. Auf Grund seiner guten Stabilität im basischen Milieu wird es auch oft in Seifen oder Waschmitteln eingesetzt.

Die Dämpfe von Linalylacetat können mit Luft ein explosionsfähiges Gemisch (Flammpunkt 94 °C, Zündtemperatur 225 °C) bilden.


</doc>
<doc id="636849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636849" title="Bonferroni-Korrektur">
Bonferroni-Korrektur

Die Bonferroni-Korrektur oder Bonferroni-Methode (nach Carlo Emilio Bonferroni) ist ein Verfahren der mathematischen Statistik, mit dessen Hilfe die Alphafehler-Kumulierung bei multiplen Vergleichen neutralisiert wird. 

Sie besagt: Wenn man formula_1 unabhängige Hypothesen an einem Datensatz testet, ist die statistische Signifikanz, die für jede Hypothese getrennt benutzt werden soll, das formula_2-fache der Signifikanz, die sich beim Test nur einer Hypothese ergeben würde.

Gegeben sei ein Experiment, in dem nach Genexpressions-Unterschieden zwischen gesunden Zellen und Krebszellen gesucht wird. Es wurden 10.000 Gene getestet. Die Anzahl an Tests wird in diesem Beispiel mit "n" bezeichnet. Verwendet man das übliche Signifikanzniveau (p < 0,05), erhält man 587 signifikant unterschiedliche Gene. Durch Fehler durch multiples Testen werden sehr viele dieser Gene in der Realität aber nicht unterschiedlich sein.

Die Bonferroni-Korrektur ergibt stattdessen als adjustiertes Signifikanzniveau formula_3. In dem oben genannten Beispiel also formula_4 (entspricht formula_5). Als alternative Vorgehensweise kann man auch die p-Werte mit der Anzahl der Tests "n" adjustieren: adjustiertes formula_6.

Den adjustierten Signifikanzwert formula_7 (oder die adjustierten p-Werte formula_8) vergleicht man mit seinen p-Werten und erhält z. B. nur noch 6 signifikante Gene. Dies schließt sehr viele falsch-positive Resultate aus. Die verbleibenden Resultate sind also zuverlässiger, gleichzeitig wurden jedoch auch viele real unterschiedliche Gene ausgeschlossen. Die Bonferroni-Korrektur ist also konservativer als beispielsweise die Korrektur der False Discovery Rate (FDR) nach Benjamini-Hochberg.

Untersucht man eine Hypothesenfamilie mit formula_9 paarweisen Vergleichen und prüft jede zugehörige Einzelhypothese zum Signifikanzniveau formula_10, dann besteht zwischen dem Risiko des Einzeltests formula_10 und dem multiplen Gesamtrisiko formula_12 (auch als formula_13 bezeichnet) die folgende Ungleichung:

Diese Beziehung folgt aus der Bonferroni-Ungleichung (Boolesche Ungleichung) und besagt, dass das multiple Gesamtrisiko nach oben begrenzt ist. Wählt man als Signifikanzniveau für jeden Einzeltest formula_15, dann kann das multiple Gesamtrisiko nicht größer als formula_12 sein.

Um also das multiple Gesamtrisiko formula_12 einzuhalten, muss man in jedem Einzeltest das Signifikanzniveau formula_10 entsprechend anpassen. Die Bonferroni-Methode ist eine sehr grobe Näherung und sehr konservativ. Deshalb wurden genauere Methoden entwickelt, die den formula_19-Fehler weniger konservativ kontrollieren und das Signifikanzniveau der multiplen Testprozedur weiter ausschöpfen (siehe Alphafehler-Kumulierung).

Es liegt eine Voxel-Karte mit vielen statistischen Werten vor, bei denen einige unabhängig, andere wiederum abhängig voneinander sind. Um besondere Merkmale dieser Verteilung herauszufinden, kann die Bonferroni-Korrektur angewendet werden. Diese trifft aber nur für unabhängige Tests zu und ist für nur teilweise abhängige Tests zu streng. Daher wird sie beim Auffinden einer Signifikanz-Schranke (p-Wert oder Signifikanzniveau) in solch einer statistischen Karte, deren Werte nur teilweise abhängig, bzw. unabhängig sind, oft mit der Gaussfeld-Methode gemischt. Für einen Voxel wird dabei der niedrigere p-Wert der beiden Korrekturverfahren angegeben und so die Schranke bestimmt.



</doc>
<doc id="636850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636850" title="Karl VII. (Schweden)">
Karl VII. (Schweden)

Karl VII., "Karl Sverkersson", († 12. April 1167 auf Visingsö) war von 1161 bis zu seinem Tod König von Schweden. Die Zählung geht auf Johannes Magnus zurück.

Er war verheiratet mit Kristina, der Tochter von Stig Hvítaledr, ein Großer aus dem mächtigen Hvide-Geschlecht, das auch mit dem dänischen Königshaus verwandt war und seine Güter in Skåne hatte, und dessen Frau Margareta, der Tochter von Knud Lavard. Aus dieser kurzen Ehe ging der Sohn Sverker Karlsson hervor.

Karl war der Sohn des 1155 (oder 1156) ermordeten Königs Sverker der Ältere und dessen Frau Ulvhild Håkonsdatter. Nach Ericus Olai von Uppsala übernahm er schon zwei Jahre vor dem Tod Eriks des Heiligen († 1160) den Königstitel seines Vaters in Öst-Götaland. Dass er 1158 König Ostgötalands geworden ist, wird durch einen Brief Papst Hadrians IV. von 1159 an den „König der Göten“ wegen des Peterspfennigs gestützt. Nachdem er 1161 in der Schlacht bei Örebro gegen den damaligen Regenten von Svealand, den dänischen Fürsten Magnus Henriksson, gesiegt und diesen getötet hatte, wurde er auch König von diesem Teil Schwedens.

1164 erteilte der Papst auf Gesuch Karls, der schwedischen Bischöfe und Jarl Ulfs dem Mönch Stefan aus dem Kloster Alvastra, das die Eltern Karls gegründet hatten, das Pallium. Er war damit der erste Erzbischof Schwedens und residierte in Uppsala. Die schwedische Kirche konnte sich fast vollständig aus ihrer Abhängigkeit vom dänischen Erzbischof in Lund lösen. Dieser kirchenpolitische Fortschritt war hauptsächlich ein Verdienst Stefans.

Laut der Ersten Nowgorod-Chronik soll im Frühjahr 1164 ein Feldzug nach Ladoga stattgefunden haben, der aber missglückte. Karls Rolle dabei ist nicht überliefert.

Am 12. April 1167 wurde Karl auf Visingsö von Knut Eriksson überfallen und getötet. Man begrub Karl im Kloster von Alvastra.

Von Karls Regierung sind die ältesten erhaltenen mittelalterlichen Urkunden Schwedens und das älteste erhaltene Königssiegel überliefert.




</doc>
<doc id="636854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636854" title="Nubische Wüste">
Nubische Wüste

Die Nubische Wüste liegt in Nordafrika und bildet die östlichste Teilwüste der Sahara. Sie befindet sich im nördlichen Sudan und erstreckt sich, im Westen an die Libysche Wüste angrenzend, vom Bereich des Nil bis zum Roten Meer.

Die Fortsetzung des ariden Trockengebiets nördlich des Nassersees in Ägypten zählt zur Arabischen Wüste. Im zentralen Bereich der Wüste um Wadi Halfa liegen die Niederschläge unter 5 mm im Jahresmittel und können jahre- oder jahrzehntelang völlig ausbleiben. Nilaufwärts nehmen die Niederschläge zu, in Dongola werden bereits 25 mm pro Jahr gemessen, die meist im August fallen. Weiter südlich in Khartum fallen bei ähnlich karger oder nicht vorhandener Vegetation in den Sommermonaten teilweise heftige Niederschläge. Am Roten Meer kann es im Bereich von Port Sudan auch in der trockenen und kühleren Jahreszeit im Winter zu Regenfällen kommen.

Im Gegensatz zur Libyschen Wüste gibt es kaum Sanddünen "(Erg)," sondern über weite Strecken ebene Sandflächen "(Serir)" unterhalb von 500 m Höhe, die von Geröll und einzelnen Inselbergen oder Bergketten aus verkrusteten und daher scharfkantigen, aber insgesamt brüchigen und erosionsanfälligen Sandsteinen durchsetzt werden. Der Untergrund besteht aus einem mesozoischen Sandsteinsockel. Das Gelände steigt vom Nil Richtung Osten an. Die höchsten Erhebungen befinden sich in einer parallel zum Roten Meer verlaufenden Bergkette und erreichen mit dem Berg Oda 2259 m Höhe. Es schließt sich ein Küstenvorland an, das sich von etwa 60 Kilometer Breite im Süden an der eritreischen Grenze zu einem 20 Kilometer breiten Streifen an der ägyptischen Grenze verschmälert und aus vegetationslosen Sand- und Tonböden besteht.

In der Nubischen Wüste sind keine Oasen und nur wenige Wasserstellen vorhanden. Zum Bau und Betrieb der Eisenbahn zwischen Wadi Halfa und Abu Hamad wurden einige Tiefbrunnen gebohrt.



</doc>
<doc id="636855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636855" title="Thomas Virnich">
Thomas Virnich

Thomas Virnich (* 16. März 1957 in Eschweiler) ist ein deutscher Bildhauer und Maler.

Thomas Virnich lebt und arbeitet in Mönchengladbach-Neuwerk. Von 1978 bis 1981 studierte er an der Technischen Hochschule Aachen bei Joachim Bandau, wechselte dann zur Düsseldorfer Kunstakademie, an der er bis 1985 bei Alfonso Hüppi und Eugen Gomringer studierte. 1983 hatte Virnich eine erste Einzelausstellung, erhielt den Förderpreis der Stadt Aachen und auf der Art Cologne eine Förderkoje. Den Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen Bildende Kunst bekam er 1985, das Karl Schmidt-Rottluff Stipendium (zusammen mit seinem zwei Jahre älteren Bruder Winfried Virnich) 1987 und den Niedersächsischen Kunstpreis 2001. Thomas Virnich stellt große farbige Skulpturen her, die vielfach wuchern, und in die Alltagsgegenstände bzw. Abfallgegenstände integriert sind. Seit 1992 lehrt er an der Hochschule für Bildende Künste Braunschweig.

Thomas Virnich ist (wie auch sein Bruder Winfried) Mitglied des Deutschen Künstlerbundes.






</doc>
<doc id="636856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636856" title="Johannes Giesberts">
Johannes Giesberts

Johannes Giesberts, "auch Johann" (* 3. Februar 1865 in Straelen; † 7. August 1938 in München Gladbach) war ein deutscher Gewerkschafter und Politiker (Zentrum). Er war der erste deutsche Postminister (1919 bis 1922).

Giesberts wurde als Sohn eines Bäckers geboren. Nach dem Besuch der Volksschule musste er aus familiären Gründen eine Ausbildung zum Bäcker abbrechen und war anschließend bis 1899 als Arbeiter tätig. Er war seit 1893 in der katholischen Arbeiterbewegung aktiv und arbeitete von 1899 bis 1905 als Redakteur für die "Westdeutsche Arbeiterzeitung" in München-Gladbach. Zeitweise war er auch als Redakteur beim "Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften" beschäftigt.

Giesberts war Mitglied der Zentrumspartei. Von 1912 bis 1933 war er im Vorstand der Reichstagsfraktion.

Giesberts war von 1906 bis 1918 Ratsmitglied der Stadt München-Gladbach. Er gehörte von 1905 bis 1918 dem Reichstag an und war von 1906 bis 1918 Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. In der Zeit der Weimarer Republik gehörte er 1919/20 der Weimarer Nationalversammlung an und war von Juni 1920 bis März 1933 Mitglied des Reichstags. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis Düsseldorf-Ost.

Giesberts wurde am 1. Januar 1918 als sozialpolitischer Beirat ins Reichswirtschaftsamt berufen und nach der Bildung des Reichsarbeitsministeriums im Oktober 1918 zum dortigen Staatssekretär ernannt. Vom 13. Februar 1919 bis zum 22. November 1922 amtierte er als Reichspostminister in den von den Reichskanzlern Philipp Scheidemann, Gustav Bauer, Hermann Müller, Constantin Fehrenbach und Joseph Wirth geleiteten Reichsregierungen. Weiterhin gehörte er der deutschen Delegation auf der Pariser Friedenskonferenz 1919 unter der Führung von Ulrich von Brockdorff-Rantzau an.

Der christliche Gewerkschaftsführer Johann Giesberts hatte maßgeblichen Anteil am Aufschwung der Arbeiterbewegung im Kaiserreich. Als langjähriger Zentrumsparlamentarier leistete er einen unübersehbaren Beitrag zur politischen Modernisierung des Wilhelminischen Reiches. Als Reichspostminister der frühen Weimarer Republik sah er sich mit der schwierigen Aufgabe der Reorganisation seiner der Kommunikation verpflichteten Behörde betraut. Er ist ein aus bescheidenen Verhältnissen aufgestiegener Politiker, der sich um die soziale Bewegung und die Demokratie in Deutschland verdient gemacht hat.






</doc>
<doc id="636857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636857" title="Isa Boletini">
Isa Boletini

Isa Boletini (* 1864 in Boletin, Osmanisches Reich; † 23. Januar 1916 in Podgorica, Montenegro) war ein albanischer Freiheitskämpfer und Politiker und eine der wichtigsten Persönlichkeiten der albanischen Nationalbewegung Rilindja. In der montenegrinischen beziehungsweise serbischen Literatur wird er auch als "Isa Boljetinac" erwähnt.

Isa Boletini wurde in der Ortschaft Boletin nahe Zvečan geboren. Bereits im Alter von 17 Jahren nahm er als Mitglied der Liga von Prizren – einer politischen und militärischen Widerstandsbewegung, die sich für einen albanischen Nationalstaat einsetzte – am bewaffneten Kampf gegen die osmanischen Truppen teil. Von 1899 bis 1900 unterstützte er Haxhi Zeka und andere bei der Gründung der Liga von Peja, die sich als Nachfolger der Liga von Prizren sah und die 1881 gewaltsam durch die osmanische Regierung aufgelöst worden war, und im Widerstand gegen die osmanische Herrschaft.

1901 bis 1902 war Isa Boletini Führer der albanischen Bewegung gegen die Intervention Serbiens, Montenegros, Russlands und Österreich-Ungarns in Albanien. Deshalb wurde er nach Istanbul gerufen, verhaftet und bis 1906 von der Außenwelt isoliert. Er befürwortete die Jungtürkische Revolution von 1908, die den amtierenden Sultan absetzte und eine Verfassung einführte.

Später kehrte Boletini der jungtürkischen Politik den Rücken und organisierte während des Sommers 1909 als Anführer einen Aufstand der Albaner im eigenen Land. Er führte 1910 und 1912 aufständische Albaner im Kampf gegen die osmanische Armee. Während des Ersten Balkankrieges kämpfte er im November 1912 als Hauptmann der freiwilligen bewaffneten Gruppen gegen serbische Einheiten.

In den Tagen der Ausrufung der Unabhängigkeit Albaniens (28. November 1912 in Vlora) traf Boletini Ismail Qemali, dessen provisorischen Regierungssitz in Vlora er verteidigen half. 1913 ging er gemeinsam mit Ismail Qemali nach London, wo er an der Botschafterkonferenz für die Interessen seines Volkes sprach. Er protestierte gegen das Bestreben Frankreichs und Russlands, Albanien komplett auf die bestehenden Staaten Serbien, Montenegro und Griechenland aufzuteilen. Die Angliederung des Kosovo an Albanien konnte er nicht erreichen.

Im Ersten Weltkrieg engagierte sich Boletini als Guerilla-Führer gegen die serbischen und montenegrinischen Truppen. Er wollte den Vormarsch der österreichisch-ungarischen Armee unterstützen, wovon er sich Vorteile für Albanien versprach. Isa Boletini starb am 23. Januar 1916 im Kampf gegen montenegrinische Truppen bei Podgorica.

Isa Boletini wird von den Albanern als bedeutender Nationalheld und Freiheitskämpfer geehrt. Überlebensgroße Statuen von ihm stehen in Shkodra auf dem Perash-Platz ("Sheshi Perash") sowie in Mitrovica auf dem nach ihm benannten Isa-Boletini-Platz ("Sheshi Isa Boletini"). Ibrahim Rugova erklärte Isa Boletini 2004 zum „Helden von Kosovo“.




</doc>
<doc id="636859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636859" title="Jana Gantnerová-Šoltýsová">
Jana Gantnerová-Šoltýsová

Jana Gantnerová-Šoltýsová (* 30. September 1959 in Kežmarok) ist eine ehemalige tschechoslowakische Skirennläuferin. Zusammen mit Olga Charvátová bildete Jana Gantnerová-Šoltýsová das erfolgreiche alpine Skiteam der Tschechoslowakei Ende der 1970er Jahre und in den 1980er Jahren. Ihre Tochter Jana Gantnerová wurde ebenfalls Skirennläuferin.

Gantnerová-Šoltýsová nahm 1976 erstmals an Olympischen Winterspielen teil und gewann bei der Junioreneuropameisterschaft 1977 in Kranjska Gora die Goldmedaille im Riesenslalom vor Charvátová. Im Weltcup machte sie bereits 1975 als 16-Jährige mit einem sechsten Platz im Slalom von Cortina d’Ampezzo auf sich aufmerksam. Doch erst mit der Spezialisierung zur Abfahrerin vermochte sie sich in der absoluten Weltspitze zu etablieren. Sie erreichte im Dezember 1979 zwei Podestplätze in Piancavallo und Zell am See und feierte am 17. Dezember 1980 in der Abfahrt von Altenmarkt-Zauchensee ihren einzigen Weltcupsieg. Bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid wurde sie Zehnte und bei den Olympischen Winterspielen 1984 Fünfte in der Abfahrt. Bei Weltmeisterschaften, die nicht im Rahmen der Olympischen Spiele ausgetragen wurden, war ein 15. Platz in der Kombination 1982 ihr bestes Ergebnis. 1985 trat Gantnerová-Šoltýsová vom aktiven Skisport zurück.







</doc>
<doc id="636865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636865" title="Friedrich Heinrich Himmel">
Friedrich Heinrich Himmel

Friedrich Heinrich Himmel (* 20. November 1765 in Treuenbrietzen, Mark Brandenburg; † 8. Juni 1814 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Pianist.

Christian Friedrich war Sohn eines 1724 in Eisenach geborenen markgräflichen Kammerdieners und späteren Gastwirts und Bierbrauers sowie der aus Strausberg stammenden Johanna Christiane Elisabeth Ebel (1730–1787). Sein musikalisches Talent wurde früh erkannt, als Knabe erhielt er in seiner Heimatstadt Orgel- und Klavierunterricht bei dem dortigen Organisten.
Himmel studierte seit 1785 in Halle Theologie, tat sich dort aber hauptsächlich als Klaviervirtuose hervor. Er bewarb sich als Feldprediger nach Potsdam, was ihm die Möglichkeit verschaffte vor dem preußischen König Friedrich Wilhelm II. zu spielen, der selbst ein leidenschaftlicher Cellist war.

Dieser war von seinen Fähigkeiten beeindruckt und ermöglichte Himmel über ein Stipendium, in Dresden bei Johann Gottlieb Naumann Musik zu studieren. Nachdem er in Berlin im Jahr 1792 sein Oratorium "Isaak" aufführen konnte, ernannte ihn der König zum Kammerkomponisten und erlaubte ihm gleichzeitig, nach Italien zu gehen, um mehrere Opern aufzuführen. Nach seiner Rückkehr wurde er 1795 an Johann Friedrich Reichardts Stelle zum königlichen Kapellmeister ernannt.

Erfolgreich und beeindruckend war er vor allem als Klaviervirtuose, was ihm auch weiterhin die Gunst Friedrich Wilhelms II., seiner Familie und dessen Kämmerer verschaffte. Diese versuchte er sich durch Intrigen zu erhalten. Aufgrund seiner aufwendigen und unsoliden Lebensführung war er ständig in Geldschwierigkeiten, deshalb begegnete er am Hofe auch offener Feindschaft, ihm wurde "Liederlichkeit und Trunk" vorgeworfen.

Als Komponist war er nur mäßig erfolgreich; sein schon von seinen Zeitgenossen häufig als oberflächlich betrachtetes Werk umfasst einige Opern und Singspiele, zahlreiche Lieder, Klavierstücke und auch wenige Orchesterwerke. Lediglich die Operette "Fanchon, das Leyermädchen" (Text von August von Kotzebue nach einem französischen Vaudeville) konnte an den deutschen Bühnen einigen Erfolg verzeichnen. Besondere Beachtung verdient das Werk "Die Sylphen", Zauberoper in drei Akten (Premiere 14. April 1806). Der Text zu dieser von der Romantik stark beeinflussten Oper stammt von Ludwig Robert, dem Bruder von Rahel Varnhagen. Das Werk wurde zwar nur fünf Mal in Berlin gespielt, fand aber bei der Kritik viel Aufmerksamkeit. Himmels Werke verschwanden gegen Mitte des 19. Jahrhunderts von den Spielplänen, auch fanden einige seiner vorwiegend patriotisch und religiös gehaltenen Lieder im 19. Jahrhundert Eingang in Schulliederbücher. Im Ausland blieb er weitgehend unbekannt.
Er unternahm zahlreiche Konzertreisen etwa nach Italien, St. Petersburg und Stockholm, immer in der Absicht, sich durch Aufführung seiner Kompositionen Ansehen und Einkommen zu verschaffen. Auch dies war nur von mäßigem Erfolg. Beethoven, der ihn während seines Aufenthalts in Berlin kennenlernte, urteilte über ihn: "Er besitze ein ganz artiges Talent, weiter aber nichts".

Himmel war Freimaurer; er war u. a. 1807 bei der Aufnahme von Louis Spohr in die Loge "Ernst zum Compaß" in Gotha anwesend.

Friedrich Heinrich Himmel starb nach längerer Krankheit am 8. Juni 1814 im Alter von 48 Jahren in Berlin an der Wassersucht. Beigesetzt wurde er am 10. Juni auf dem Friedhof der Dorotheenstädtischen und Friedrichswerderschen Gemeinden an der Chausseestraße. Das Grab ist nicht erhalten.







</doc>
<doc id="636867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636867" title="Die Missouris">
Die Missouris

Die Missouris waren ein deutsches Schlager-Duo, bestehend aus den Sängern Michael Holm und Albert Schützenberger (Bert Berger bzw. Boy Berger).

Das Duo wurde 1961 gegründet, als sich die beiden bei den ersten Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden bewarben. Obwohl sie mit ihrem Titel "Texas-Jimmy" hinter dem Instrumental-Titel "Bailando a dos" des Orchesters Alfred Hause nur den 2. Platz belegten, wurde das Duo über Nacht bekannt und konnte sich vorübergehend auf dem Schlagermarkt halten. Produziert wurde das Duo zunächst von Mal Sondock. 1962 standen die Missouris auch vor der Kamera. Sie spielten in dem Film „Schlager-Revue 1962“ mit.

1962 übernahm Wolf Kabitzky die Produktion des Duos aber erst im Frühjahr 1963 hatten sie ihren nächsten Hit "Der King", eine Cover-Version eines Elvis-Presley-Titels. Ein nochmaliger Versuch, einen Hit zu produzieren misslang, so dass sich das Duo Ende 1963 trennte.

Michael Holm war später als Solist und Produzent erfolgreich. Zunächst gründete er jedoch mit Joachim Heider ein neues Duo, „Mike und Joe“. Auch Boy Berger versuchte es mit der Fortsetzung seiner bereits 1959 gestarteten Solokarriere, doch konnte er sich nicht behaupten.

Insgesamt haben die Missouris folgende 18 Titel bei Telefunken aufgenommen (chronologische Auflistung nach Aufnahmedatum):




</doc>
<doc id="636869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636869" title="Helmut Koch (Musiker)">
Helmut Koch (Musiker)

Helmut Koch (* 5. April 1908 in Barmen; † 26. Januar 1975 in Berlin) war ein deutscher Dirigent und Chorleiter.

Da der Kauf eines Klaviers für die Eltern unerschwinglich war, erlernte Helmut Koch seit seinem zwölften Lebensjahr das Violinspiel. Mit sechzehn Jahren übersiedelte die Familie nach Essen. Der Geigenunterricht wurde weitergeführt und Helmut Koch nahm außerdem, nachdem er das Realgymnasium verlassen hatte, auch Unterricht in Musiktheorie und Tonsatz. Er nahm ein Studium an der Rheinischen Musikschule in Köln auf und blieb dort bis zur Gründung der Essener „Folkwangschule“. Obwohl ihm die Dirigentenlaufbahn vorschwebte, entsprach er dem Wunsch seiner Eltern, sich zunächst auf die seminaristische Ausbildung zu konzentrieren und die staatliche Privatmusiklehrerprüfung zu absolvieren.

1928 lernte er als Teilnehmer eines Dirigentenkurses Hermann Scherchen kennen. Dieser schlug ihm vor, an einem vierwöchigen Musikfest in Winterthur (Schweiz) als Geiger und Bratscher teilzunehmen, um seine Kenntnisse im Orchesterspiel zu erweitern.

Während dieser Zeit entschloss sich Scherchen, Helmut Koch als Privatschüler weiter auszubilden, er verhalf ihm außerdem zu einer Tätigkeit als Tonmeister und Assistent mit Dirigierverpflichtung beim damaligen Ostmarken-Rundfunk in Königsberg.

1931 übersiedelte Koch auf Anraten Scherchens nach Berlin, wo er die Leitung eines der größten Arbeiterchöre, des Berliner Schubertchores, übernahm. In Berlin wurde Helmut Koch dann als Dirigent von Arbeiterchören bekannt.

Da der politische Druck der Nationalsozialisten auf die Programmgestaltung immer stärker wurde, zog er sich aus seinem bisherigen Tätigkeitsgebiet zurück und nahm eine Stellung als musikalischer Aufnahmeleiter bei den Schallplattenfirmen „Kristall“ und „Odeon“ an. Koch war Mitglied der NSDAP.

Innerhalb seiner beruflichen Tätigkeit kam es zur Zusammenarbeit mit dem Concertgebouw-Orchester in Amsterdam.
Das Repertoire der Rundfunkaufnahmen und Schallplatteneinspielungen umfasste im Wesentlichen Werke des klassischen Erbes.

Unmittelbar nach dem Krieg gründete Koch verschiedene Berufs- und Laienchöre. Noch im Jahre 1945 schloss er auf Wunsch des Berliner Rundfunks die 26 qualifiziertesten Sänger verschiedener Berufschöre unter dem Namen „Solistenvereinigung des Berliner Rundfunks“ zu einem festangestellten Berufschor zusammen.

In seiner Tätigkeit beim Berliner Rundfunk gründete er außer der „Solistenvereinigung“ noch den „Großen Chor des Berliner Rundfunks“ und das Kammerorchester Berlin.

Helmut Koch setzte sich für die enge Zusammenarbeit von Berufs- und Laienkünstlern ein und gründete 1963 nach dem Mauerbau die Berliner Singakademie nach Vorbild der im Westteil der Stadt fortbestehenden Sing-Akademie zu Berlin.

Auch als Interpret bedeutender Instrumentalwerke erwarb sich Helmut Koch Verdienste: Für seine Interpretationen des "L’Orfeo" von Monteverdi und der „Volkslieder und Madrigale des 17. und 18. Jahrhunderts“ verlieh ihm die französische Schallplattenindustrie zweimal den Grand Prix du Disque.

Bei Instrumentalinterpretationen reichte das Repertoire von Bach, Händel über Mozart und Mendelssohn bis zum Gegenwartsschaffen. So förderte er besonders die Werke solcher Komponisten wie Hanns Eisler, Fritz Geißler, Ernst Hermann Meyer und Ruth Zechlin. Schließlich ist Helmut Koch auch als Interpret Händelscher Opernwerke zu nennen (u. a. "Julius Cäsar" und "Ezio" an der Deutschen Staatsoper Berlin).

Koch war ab 1950 Kandidat und ab 1954 Mitglied der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands (SED).

Koch wurde zweimal mit dem Nationalpreis der DDR für Kunst und Literatur ausgezeichnet, 1949 erhielt er den Preis III. Klasse und 1959 den Preis II. Klasse. 1951 wurde Koch zum Professor an der Deutschen Hochschule für Musik zu Berlin ernannt. 1959 wurde er mit dem Händelpreis des Bezirkes Halle ausgezeichnet. 1963 erhielt er die Berufung zum Generalmusikdirektor und gleichfalls zum Direktor der Berliner Singakademie. 1965 erfolgte die Wahl zum Ordentlichen Mitglied der Akademie der Künste der Deutschen Demokratischen Republik. 1968 wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber und 1973 in Gold ausgezeichnet.

Für Helmut Koch war die Musik – alte wie neue – ein menschenveränderndes Medium, das Komponisten und Interpreten verantwortungsbewusst handhaben sollten. Eine Teilung seiner künstlerischen Aufgaben in eine Art „Werterhaltung“ bei der alten und „Neuerertum“ bei der zeitgenössischen Musik hätte er als absurd zurückgewiesen:

Sein philosophischer Standpunkt war geprägt durch das „Jetzt, Hier und Heute“. Zwischen der Pflege des zeitgenössischen Musikschaffens und der Klassik sah er einen engen Zusammenhang.




</doc>
<doc id="636871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636871" title="Medium-Terzett">
Medium-Terzett

Das Medium-Terzett war eine deutsche Musikgruppe auf dem Gebiet des Schlagers und der volkstümlichen Musik aus Osnabrück.

Ihren ersten Auftritt hatten Helmut „Henry“ Niekamp (* 7. Mai 1933 in Voxtrup, † 24. November 2015 in Osnabrück), Wilfried Witte (* 1. März 1935 in Voxtrup) und Lothar Nitschke (* 26. Mai 1932 in Breslau, † 2. Oktober 1999 in Osnabrück) 1954 beim Feuerwehrfest in Melle. 1960 wurde das Trio von Peter Frankenfeld für das Fernsehen entdeckt.

1961 nahmen die Schlager-Musiker an den ersten Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden teil. Ihr Titel "Südsee-Ballade" erreichte den 6. Platz. Im selben Jahr hatten sie einen ihrer größten Hits: "Der ganze Kahn ist voller Heimweh". Es folgten weitere Hits, die sich meist den Themen der damals erfolgreichen Winnetou-Filme widmeten ("Der Schatz im Silbersee", "Winnetou", "Buffalo Bill"). Bei den Schlager-Festspielen 1965 erreichte ihr Titel "Lebewohl Winnetou" nur den letzten Platz. Ein weiterer ihrer Titel "Am fernen Strand der bunten Träume" kam nicht in die Endrunde.

Ende der 1960er-Jahre hatte das Medium-Terzett seine größten Erfolge mit den Liedern "Ein Loch ist im Eimer" und "Drei Chinesen mit dem Kontrabass". Das Lied wurde in zahlreichen Variationen gesungen, es gibt davon etliche verschiedene Live-Aufnahmen.

Bis in die 1980er Jahre war das Trio immer wieder Gast in zahlreichen Fernseh- und Rundfunksendungen, unter anderem bei Dalli Dalli. In der Sendung Zum Blauen Bock hielt es mit 30 Auftritten den Rekord als häufigster Gast.




</doc>
<doc id="636873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636873" title="François Antoine de Legall">
François Antoine de Legall

François Antoine de Legall, Sire de Kermeur (* 4. September 1702 in Versailles; † 1792 vermutlich in Paris) war ein französischer Schachspieler. Er war der Schachlehrer von François-André Danican Philidor und nach diesem der stärkste französische Meister des 18. Jahrhunderts.

Legall entstammte einer bretonischen Adelsfamilie. Für den Namen finden sich in der Literatur vielfach abweichende Schreibweisen wie "Legal" bzw. "Légal" oder "Legalle" beziehungsweise "Kermur" und "Kermuy". In der Liste der Subskribenten der zweiten (1777 erschienenen) Auflage des Lehrbuchs von Philidor findet sich die Namensform „De Kermur Sire de Legalle“.

Sein Vater war nach Angaben Ken Whylds der General René François (de) Legall (1652–1724). Dieser wird in den Quellen in erster Linie auf Grund seiner Verdienste im Spanischen Erbfolgekrieg erwähnt. Der Schachspieler, der ältere von zwei Söhnen, sollte ein ähnlich hohes Alter wie seine Mutter erreichen, die vor ihrer Heirat Françoise-Marie de Vitart Saint-Clair hieß. Sie lebte noch 1775 als damals 88-Jährige; demnach wäre sie bei der Geburt Legalls fünfzehn Jahre alt gewesen.

Der französische Enzyklopädist Denis Diderot beschrieb in seinem Werk "Rameaus Neffe" Légal (sic) als Dauergast im berühmten Café de la Régence. Legall ist als erster professioneller Schachspieler anzusehen, der im Café de la Régence um Wetteinsätze spielte, und dies jahrzehntelang bis ins hohe Alter. Dabei wurde der Unterschied der Spielstärke zwischen dem Berufsspieler und seinem Partiegegner durch entsprechende Vorgaben (Bauer und Zug, Leichtfigur, Turm usw.) ausgeglichen.

Seit 1741 war Legall Lehrer von François-André Danican Philidor, dem bedeutendsten Schachmeister des 18. Jahrhunderts. Nach drei Jahren bereits soll ihn Philidor besiegt haben. Das letzte Match zwischen den beiden Rivalen fand nach der Überlieferung 1755 statt; es unterstrich erneut die Überlegenheit des einstigen Schülers. In den folgenden Jahrzehnten behauptete Legall die zweite Position hinter Philidor, der später seinen Schwerpunkt nach London verlegte. Über sein Verhältnis zu der jüngeren Pariser Meistergeneration um Verdoni, deren Aufkommen er seit den 1770er Jahren erlebte, ist nichts bekannt.

In die Schachgeschichte ist Legall namentlich als Schöpfer des Seekadettenmatts eingegangen, das außerhalb Deutschlands meist als "Legalls Matt" bezeichnet wird. Hiervon abgesehen ist von ihm keine weitere Partie erhalten geblieben.





</doc>
<doc id="636874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636874" title="Aloys Basselet von La Rosée">
Aloys Basselet von La Rosée

Reichsgraf Johann Kaspar Aloys Basselet von La Rosée (* 5. Mai 1747 in München; † 5. Dezember 1826) war ein bayerischer Beamter und Richter sowie Freimaurer und Mitglied des Illuminatenordens. Er entstammte der ursprünglich in Spanien und später in den Spanischen Niederlanden beheimateten Familie Basselet von La Rosée.

Johann Kaspar Aloys Reichsgraf Basselet von La Rosée war der erstgeborene Sohn des kurbayerischen Kammerherrn, Generals und Hofkriegsratsdirektors Johann Kaspar Basselet Reichsgraf von La Rosée, sowie dessen Gattin Maria Elisabetha von Ruffini, der Tochter des Münchner Handelsherrn Johann Baptista von Ruffini. Sein Großonkel war der bayerische Staatskanzler Franz Xaver Josef von Unertl.

Als Junge wurde La Rosée in Straubing dem Stiftsdekan von Ernesty zur Erziehung und Ausbildung übergeben. Seine Gymnasialzeit schloss er 1763 am Jesuitengymnasium München (heute Wilhelmsgymnasium München) ab. Anschließend studierte er als Vorbereitung für den Staatsdienst Kameralwissenschaften an den Universitäten von Würzburg und Ingolstadt. Danach folgte eine Bildungsreise in die Niederlande und nach Frankreich. 1767 nach München zurückgekehrt, erhielt er die Ernennung zum kurfürstlich bayerischen Kämmerer und Hofrat. 1782 wurde La Rosée Präsident des Revisions- und Oberappellationsgerichts in München; am Appellationsgericht wurde er 1790 Direktor. Am 19. Mai 1808 erhielt er das Großkreuz des Zivilverdienstordens der Bayerischen Krone. Er gehörte zu den ersten Ordensmitgliedern und erhielt die hohe Auszeichnung noch am Stiftungstag, im Jahre 1817 avancierte er zum Wirklichen Staatsrat.

Nach dem Tod seines Vaters erbte La Rosée ein ansehnliches Vermögen, das er sorgsam verwaltete. Prunk wurde vermieden, dafür stand täglich eine zu Almosen bestimmte Summe bereit. La Rosée besaß umfangreiche Gebiete am Starnberger See wie Garatshausen, Feldafing einschließlich der Roseninsel und Pöcking. Auch Schloss Possenhofen, wo die spätere Kaiserin Elisabeth von Österreich (Sissi) aufwuchs, zählte zu seinem Eigentum. 

1772 wurde er Ehrenmitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, danach Direktor der belletristischen Klasse.

Basselet de La Rosée war Mitglied und mehrmals Meister vom Stuhl der Münchner Loge "Zur Behutsamkeit", unter dem Namen "a Laurea" in der Strikten Observanz, sowie Procurator und Schottischer Vorsteher (Comendator equitum) für München. Im Illuminatenorden hatte er den Namen "Sokrates". Nach dem 1785 erfolgten Verbot des Illuminatenordens und der Freimaurerlogen in Bayern scheint sich der Graf allerdings von dieser Geistesrichtung abgewandt zu haben. Sein Nachruf im "„Neuen Nekrolog der Deutschen“", (Ilmenau, 1828, 2. Teil, Seite 1056) konstatiert nämlich, dass er sich an seinem Lebensende die katholischen Sterbesakramente reichen ließ, was ansonsten nicht möglich gewesen wäre.

Johann Kaspar Aloys Reichsgraf Basselet von La Rosée war seit 1771 mit Maria Theresia von Morawitzky (gest. 1833) verheiratet. Aus der Ehe gingen folgende Nachkommen hervor: 




</doc>
<doc id="636877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636877" title="Dimmalætting">
Dimmalætting

Dimmalætting [] (färöisch für „Morgendämmerung“), umgangssprachlich „Dimma“, ist eine färöische Wochenzeitung. Bis zur Insolvenz im Herbst 2013 war sie die älteste und größte Tageszeitung der Färöer mit Sitz in Tórshavn. Mit der Ausgabe vom 13. September 2013 wurde ihr bisheriges Erscheinen eingestellt. Seit Ende 2014 erscheint das Blatt wieder, nun als Wochenzeitung an jedem Freitag.

Der Name "Dimmalætting" setzt sich zusammen aus "dimmi" (Dunkelheit) und "lætting", einer Substantivierung von "lætta" (lassen, leicht machen). "Dimmið lættir" bedeutet „es wird Tag“ (wörtlich: „die Dunkelheit lässt nach“). Der Zeitungsname stammt von V. U. Hammershaimb und gilt als einer der frühen eigenständigen Neologismen der färöischen Sprache.

Die erste Ausgabe der „Dimma“ erschien nach einer Probenummer vom 8. Dezember 1877 am 5. Januar 1878.

Ab Gründung des unionistischen Sambandsflokkurin 1906 war Dimma dessen Parteizeitung, bezeichnet sich aber seit 1995 als politisch unabhängig. Bis 2005 war allerdings der Chefredakteur der Zeitung noch automatisch im Parteivorstand des Sambandsflokkurin vertreten.

Der färöische Name war anfangs klein gedruckt vor dem dänischen Amtstidene for Færøerne (Kreiszeitung für die Färöer). Entsprechend hieß der bereits 1877 gegründete Verlag "A/S Færø Amtstidendes Bogtrykkeri", heute aber "P/F Dimmalætting". Die Artikel waren in den Anfangsjahren nur in dänischer Sprache verfasst; von 1910 bis 1947 war die Zeitung zweisprachig, seither überwog das Färöische.

Bis 1911 erschien die Zeitung nur samstags, dann auch mittwochs. Ab den 1920er Jahren gab es sechs statt der bis dahin vier Seiten. Nach 1970 stieg die Seitenzahl auf acht oder mehr. Eine dritte Ausgabe kam hinzu und seit September 1996 erschien sie fünfmal in der Woche von Dienstag bis Samstag. Im November 2004 wurde die Erscheinungsweise auf Montag- bis Freitagabend umgestellt. Seit Mitte März 2005 wurde sie im Kleinformat publiziert.

Die "Dienstagsausgabe" wurde seit dem 5. April 2005 als Antwort auf konkurrierende Anzeigenblätter kostenlos an alle Haushalte auf den Färöern verteilt.

Nachdem die redaktionellen Inhalte der Website "dimma.fo" anfangs nur Abonnenten zugänglich waren, waren sie seit 2008 für jedermann einsehbar.

Anfang 2010 erfolgte eine Änderung in der Eigentümerstruktur, mit der die Anteile der Familie Samuelsen durch die Investitionsgesellschaft "Løkir" übernommen wurden. Lisbeth Lindenskov Petersen, eine Tochter von Georg Lindenskov Samuelsen, war bis zu diesem Zeitpunkt der größte Anteilseigner der Zeitung gewesen.

Die Dimma hatte bis zur Insolvenz im Jahr 2013 eine Auflage von landesweit 8.500 Exemplaren (1991 noch 13.300) und erschien fünfmal wöchentlich.

Von den vielen Leitern, die die Zeitung im Laufe ihrer über 100-jährigen Geschichte hatte, ist Georg Lindenskov Samuelsen besonders hervorzuheben. Er arbeitete praktisch sein ganzes Leben lang für die Zeitung und stand fast ein halbes Jahrhundert lang an der Spitze des Blattes. Zudem war er viele Jahre beim Verfassen der Artikel völlig auf sich allein gestellt.



Zum Verlag der Tageszeitung gehörten die Werbeagentur "Team 85" und die Druckerei "Prentmiðstøðin".

Prentmiðstøðin ist mittlerweile in den Besitz von u. a. Sosialurin übergegangen. Die Druckerei verfügt über die einzige Rotationspresse auf den Färöern. Dort wird auch das frühere Konkurrenzblatt "Sosialurin" gedruckt.

Die Druckerei von Dimmalætting fusionierte 2004 mit "Hestprent" zu "Føroyaprent". Føroyaprent übernahm von Dimmalætting auch Gebäude und Einrichtung am Hoyvíksvegur. Im Apríl 2010 verkaufte Dimmalætting seine Eigentümeranteile an p/f Hestoy.

Seit April 2008 gehörte die wöchentlich erscheinende Wirtschaftszeitung "Vinnuvitan" zusammen mit dem kostenlosen Anzeigenblatt Vikublaðið ebenfalls zum Verlag. Vinnuvitan erscheint inzwischen lediglich noch als Online-Ausgabe.



</doc>
<doc id="636878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636878" title="Binet-Simon-Test">
Binet-Simon-Test

Der Binet-Simon-Test ist der erste gute Intelligenztest, der in der Psychologie eingesetzt wurde. Mit ihm wurde die Psychometrie begründet. Entwickelt wurde der Binet-Simon-Test 1905 von Alfred Binet und Théodore Simon; Revisionen erschienen 1908 und 1911. Von Lewis Madison Terman wurde er dann zum Stanford-Binet-Test weiterentwickelt.

Als Direktor des psychophysiologischen Instituts der Sorbonne hatte er, gemeinsam mit Victor Henri (1872–1940), damit begonnen, Tests für die geistige Leistungsfähigkeit zu entwickeln. Die bisher erarbeiteten Verfahren, u. a. von James McKeen Cattell, Hugo Münsterberg und Hermann Ebbinghaus, erbrachten völlig unterschiedliche Ergebnisse. Binet kritisierte sie als zu spezifisch; er strebte die Messung einer allgemeineren Leistungsfähigkeit an, die er als "die Art der Bewältigung einer aktuellen Situation... gut urteilen, gut verstehen und gut denken" definierte.

Nach Einführung der allgemeinen Schulpflicht in Frankreich 1882 wurden Kinder, die vom normalen Schulunterricht überfordert waren, durch subjektives Lehrerurteil an Sonderschulen verwiesen. 1904 beauftragte das französische Unterrichtsministerium eine Arbeitskommission damit, einen objektiven Test zu entwickeln, um die förderbedürftigen Kinder zu identifizieren. In diese Kommission wurden auch Binet und der Arzt Théodore Simon (1873–1961) berufen, die bereits ein Jahr später die erste Version ihres Tests einsetzen konnten.

Zunächst suchte Binet Testaufgaben, die möglichst trennscharf erst ab einem bestimmten Lebensalter bewältigt werden konnten, sodass im Populationsdurchschnitt das Lebensalter mit dem Intelligenzalter identisch ist.

Aufgaben-Beispiele:

Die Berechnung des Intelligenzalters einer Person erfolgte nun wie folgt: Zunächst wurde das sogenannte Grundalter ermittelt, nämlich das Alter, dessen Aufgaben alle gelöst wurden. Zusätzlich gelöste Aufgaben aus höheren Altersstufen wurden als Monatsanteile addiert.

Beispiel 1: (Es seien für jede Altersstufe 6 Aufgaben zu lösen, sodass jede richtige Antwort 2 Monate zum Intelligenzalter addiert): Ein sechsjähriges Kind löst alle Aufgaben der Altersgruppen 1–5, drei der Gruppe 6 und je 1 der Gruppen 7 und 8. Zum Grundalter 5 addiert man (3+1+1)*2 = 10 Monate und erhält ein Intelligenzalter von 5;10 Jahren.

Beispiel 2: Ein sechsjähriges Kind löst alle Aufgaben der Altersgruppen 1–7 und je 1 der Gruppen 8 und 9. Zum Grundalter 7 addiert man (1+1)*2 = 4 Monate und erhält ein Intelligenzalter von 7;4 Jahren.

Ein Unterschied (Vorsprung oder Rückstand) zwischen Lebens- und Intelligenzalter ist in jungen Jahren viel dramatischer als im höheren Alter. Ein fünfjähriges Kind mit Intelligenzalter 4 hat eine viel schlechtere Prognose als ein zehnjähriges Kind mit Intelligenzalter 9 ("Die Schere geht auseinander.")
Dieses Problem veranlasste William Stern, Lebensalter und Intelligenzalter ins Verhältnis zu setzen und so den „Intelligenzquotienten“ (IQ) zu erfinden:

Analog dazu ergibt sich eine Formel für das Intelligenzalter:

Hat zum Beispiel ein 10-jähriges Kind einen IQ von 120, so wird ihm ein Intelligenzalter von 12 Jahren zugeschrieben.




</doc>
<doc id="636879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636879" title="OM">
OM

OM steht als Abkürzung für:

OM als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
O-M als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
Om steht für:

Personen:
Om. steht für:
om steht für:


</doc>
<doc id="636882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636882" title="Santa Cruz (Madeira)">
Santa Cruz (Madeira)

Santa Cruz ist ein Ort an der Ostküste der portugiesischen Insel Madeira. Die Gemeinde Santa Cruz umfasst 28 km² und hat 7224 Einwohner. Sie ist Sitz des gleichnamigen Kreises, dem vier weitere Gemeinden angehören. In Santa Cruz befindet sich der internationale Flughafen von Madeira.

In Grün ein silbernes Stufenkreuz von zwei goldenen Weinlaubblättern begleitet. Auf jedem Blatt liegt eine blaue Weintraube, die von einem Quinas bedeckt wird. Über dem Schild eine silberne fünftürmige Mauerkrone. Im weißen Band am Schildfuß der Ortsname in schwarzen Buchstaben „SANTA CRUZ“.

Das Fahnentuch ist quadratisch und geviert in Grün und Weiß. Mittig liegt das Wappen mit nur vier Türme der Mauerkrone auf.

Der Kreis ("município") Santa Cruz ist 81,5 km² groß und umfasst 43.000 Einwohner (Stand ). Er grenzt an die Kreise Santana und Machico im Norden, Funchal im Westen und an den Atlantischen Ozean im Südosten. Er umfasst auch die Ilhas Desertas und gliedert sich in fünf Gemeinden ("Freguesias"):

Der gesamte Kreis verzeichnet einen starken Bevölkerungsanstieg, da viele Bewohner von Funchal aufgrund der günstigeren Mieten in den vergangenen Jahren hierher gezogen sind.

In Grün eine waagerechte zweiflüglige silberne Schiffsschraube über zwei silbern gewellten schmalen Balken. Ein goldener Reichsapfel mit rotgefassten goldenen Reifen schwebt über alles. Über den Schild eine silberne dreitürmige Mauerkrone. Im weißen Band am Schildfuß der Name in schwarzen Buchstaben für den Kreis Santa Cruz „FREGUESIA DE SANTA CRUZ“.




</doc>
<doc id="636888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636888" title="Iyasu V.">
Iyasu V.

Iyasu V. (auch Jesus V., äthiop. ኢያሱ፭ኛ, Titel: "Lij" („Lidsch“ = Prinz) und "Abeto" (Fürst); * 4. Februar 1897; † 25. November 1935) war ungekrönter Kaiser von Äthiopien vom 12. Dezember 1913 bis 27. September 1916, zuvor schon Regent 1910/11 bis 1913, nach seiner Absetzung 1916 weitgehend machtloser Gegenkaiser bis 1921.

Sein Großvater und Vorgänger Menelik II. erlitt während seiner letzten Lebensjahre mehrere Schlaganfälle, bevor er 1913 verstarb. Zu Beginn seiner langen Krankheit ernannte er 1909 seinen Enkel, Lij Iyasu, zu seinem rechtmäßigen Erben. Der junge Iyasu befand sich in einer schwierigen Lage. Er war ein Sohn des Ras Mika'el, eines bedeutenden Oromo-Fürsten. Sein Vater war der Schwiegersohn Meneliks (ein früherer Muslim, der von Yohannes IV. zwangsbekehrt worden war) und Landesfürst aus Wollo, aus einer äthiopischen Linie des Propheten Mohammed. Wegen seiner Herkunft hatte Iyasu bei den Adeligen aus Shewa einen nur bedingten Rückhalt. 1910, nach der Entmachtung der De-facto-Regentin Taytu Betul, der Frau seines gelähmten Großvaters, übernahm er zunächst zusammen mit dem von Menelik eingesetzten Regenten Ras Tesemma die Regierung. Nach dessen überraschendem Tod übernahm er 1911 die volle Regentschaft. Trotz seiner De-facto-Stellung als König (Negus) Iyasu V. (Mai 1911) erklärte Iyasu deshalb schon im August 1911 vorsichtig, die Regierungsgeschäfte bis zum Tode Meneliks weiterhin dem Premierminister seines Großvaters zu überlassen, der seit 1910 den wesentlichen Anteil an der Regierung hatte.

Schon 1910 und 1911, also in der Frühzeit seiner Regentschaft, gab es deshalb bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen den Anhängern Iyasus und jenen von Meneliks Frau Taytu Betul und anderer schoanischer Führungsgestalten. Beim Tod des Großvaters 1913 war Iyasu gerade einmal 16 Jahre und noch immer nicht offiziell zum Kaiser (König der Könige = Neguse Negest) gekrönt. Aufgrund von Prophezeiungen und politisch-taktischer Überlegungen verschob er seine Krönung selbst; zunächst ließ er seinen Vater Ras Mika'el im Mai 1914, also kurz nach dem Tod des Kaisers, mit der originalen Kaiserkrone zum Negus von ganz Nordäthiopien krönen (Tigray und Wollo). Das Ziel war, dass sich damit seine Herrschaftslegitimität auf zwei Könige zurückführen ließe, nicht nur den von Shewa, sondern auch den von Wollo. Dies war Ausdruck und Bestandteil einer Politik, mit der er das Machtgefüge innerhalb Äthiopiens veränderte. Die bisher die Staatsmacht dominierenden Eliten von Shewa mussten diese sukzessive an andere Regionalfürsten und Regionen abgeben. Damit versuchte der junge Herrscher, den Realitäten Äthiopiens entsprechend die Macht gleichmäßiger als zuvor zu verteilen (feudal-föderales Modell). Fürsten und Beamte mit anderen ethnischen Hintergründen, darunter auch Muslime, erhielten damit einen erheblichen Bedeutungszuwachs.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges sympathisierte Iyasu mit dem Deutschen Reich, Österreich-Ungarn (Mittelmächte) und dem (pan)islamischen Osmanischen Reich. Als Gründe werden pro-islamische Gefühle oder der Wunsch eines eigenen Zuganges zum Meer genannt, der bislang von den benachbarten englischen, französischen und italienischen Kolonien versperrt war.

Ob der Vorwurf orthodoxer Christen und britischer Propaganda, Iyasu sei zum Islam konvertiert und hätte eine Machtverschiebung zugunsten der schneller wachsenden muslimischen Bevölkerung beabsichtigt, zutrifft, bleibt umstritten; eine formelle Konversion hat es zumindest nicht gegeben. Die von ihm in Auftrag gegebenen und von Zeitgenossen verfassten Chroniken sind in der italienischen Besatzungszeit vernichtet worden, Haile Selassie wiederum „korrigierte“ später dieses Kapitel der Geschichtsschreibung und machte Iyasu zur „Unperson“.

Ende 1915 folgte Iyasu dem deutschen Drängen und dem Aufruf des türkisch-osmanischen Sultan-Kalifen zum „Heiligen Krieg“. Zuvor hatte es zwei vergebliche Versuche von deutsch-türkischer Seite gegeben, getarnte Missionen über das Rote Meer nach Äthiopien zu senden, deren Zweck es war, den Kriegseintritt Äthiopiens auf Seiten der Mittelmächte zu befördern. Die erste Mission im Februar 1915 stand unter Leitung des Ethnologen Leo Frobenius, die zweite im Juni 1915 unter Leitung von Salomon Hall. Beide Missionen wurden jedoch durch die Italiener in Eritrea abgefangen. Außerdem versuchte der deutsche Gesandte in Addis Abeba, Friedrich Wilhelm Karl von Syburg, Äthiopien mit Versprechungen auf künftige Gebietsgewinne am Roten Meer zum Kriegseintritt zu bewegen. Anfang 1916 erschienen deutsche U-Boote vor Eritrea, und auch nach Äthiopien geflohene somalische Rebellen bzw. Abgesandte des somalischen innerhalb des von Briten beanspruchten Territoriums erhielten deutsche Waffen. Statt der Küste zum Roten Meer oder Somalia ließ er jedoch den anglo-ägyptischen Südsudan angreifen. Dort hatten deutsche Agenten parallel einen Aufstand christlicher Afrikaner sowie muslimischer Darfuris inszeniert, während pro-türkische Senussi aus Libyen durch Ägypten in den Nordsudan vorstoßen sollten. Iyasus Unternehmen scheiterte jedoch schon im Anfang, seine deutlich unterlegenen äthiopischen Truppen wurden im Mai rasch geschlagen. Die Alliierten sahen ihn folgerichtig als Feind, anglo-ägyptische Truppen stießen im Gegenzug rasch und unaufhaltsam auf Addis Abeba vor.

Parallel dazu fachten britische Agenten im September unter den Adeligen von Shewa eine Rebellion gegen ihn an. Iyasu und sein Vater wurden im Oktober 1916 in der Schlacht von Segale, nördlich Addis Abeba, geschlagen. Bis 1917 hielt er sich in seiner Residenz Harar auf. Iyasu wurde noch vor seiner eigentlichen Krönung vertrieben und schließlich nach Jahren der Flucht als von nur noch wenigen Bevölkerungsteilen (insbesondere den Afar des Awsa-Sultanates) anerkannter Gegenkaiser 1921 inhaftiert. Während des Putsches wurde 1916 beschlossen, dass Iyasus Tante Zewditu neue Kaiserin sein sollte. Iyasus Cousin "Tafari Mekonnen" (Haile Selassie), der Sohn des "Ras Mekonnen", wurde zum Regenten und Thronfolger ernannt, konnte aber erst 1928 König (Negus) werden und erst nach Zewditus Tod 1930 zum Kaiser gekrönt werden. 1936 ging Haile Selassie ins britische Exil (bis 1941), nachdem italienische Invasionstruppen mit modernen Kampfmitteln wie Panzern und Giftgas den Widerstand der äthiopischen Streitkräfte in der Entscheidungsschlacht von May-Chew gebrochen hatten (Italienisch-Äthiopischer Krieg (1935–1936)). Es kursieren verschiedene Versionen über Iyasus Tod, darunter eine, die Haile Selassie unterstellt, er habe unmittelbar vor seiner Flucht nach der verlorenen Schlacht veranlasst, Iyasu töten zu lassen, um zu verhindern, dass die faschistischen Eroberer diesen als Marionetten-Herrscher einsetzen konnten. Iyasus Tod wurde erst nach dem Sieg der Italiener 1936 bekanntgegeben, da diese bis zuletzt auf die Unterstützung durch dessen letzte Anhänger gehofft hatten.

Sein Sohn Lij Engeda Eshet Iyasu (1914–1938) wurde von äthiopischen Patrioten 1937 gegen die Italiener zum Kaiser ausgerufen, starb aber 1938 als Guerillero an Malaria. Auch Lij Iyasus Söhne Lij Girma Iyasu (1914–1941, vergiftet in Kenia), Lij Tewodros Iyasu (1915–1941) und Dejazmatch Yohannes Iyasu (1914–1977) kämpften im Land gegen die Italiener, dennoch wurden Dejazmatch Yohannes und Iyasus Sohn Lij Mesfin Iyasu bei der Rückkehr Haile Selassies inhaftiert und erst beim Sturz Haile Selassies 1974 von der Militärjunta freigelassen. Beim Sturz der Militärjunta proklamierte sich Lij Mesfin 1991 zum Kaiser, ohne bis zu seinem Tod 1999 Rückhalt unter den Monarchisten gefunden zu haben. Noch heute erheben Nachfolger Iyasus Anspruch auf den Thron Äthiopiens, so z. B. Dejazmatch Yohannes’ Sohn Girma Yohannes Iyasu.



</doc>
<doc id="636892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636892" title="Chilperich II. (Burgund)">
Chilperich II. (Burgund)

Chilperich II. († wohl um 476) war ein Sohn des Königs Gundioch und Bruder von Godegisel, Godomar I. und Gundobad.

Die ältere Forschung ging davon aus, dass nach dem Tod Gundiochs und dessen Bruders Chilperich I. die vier Söhne Gundiochs eine gemeinsame Samtherrschaft ausgeübt und in verschiedenen Städten ihre Residenz bezogen hätten. Gregor von Tours berichtet, dass Chilperich (nachdem er mit dem Schwert getötet worden war) zusammen mit seiner Frau auf Bestreben seines Bruders Gundobad, sich sein Reich einzuverleiben, in einem Brunnen geworfen wurde. Seine Tochter Chrodechild habe danach aus Blutrache 523/24 ihren Sohn Chlodomer dazu angestiftet, Krieg gegen die Burgunden zu führen und auch Sigismund, den Sohn Gundobads, wie ihren Vater mitsamt seiner Familie in einem Brunnen zu ertränken. In der neueren Forschung wird dies stark bezweifelt, denn es fehlen belastbare Belege und die Todesdaten der Söhne Gundiochs sind nicht völlig klar. Außerdem wollte der dem Arianismus feindlich gegenüberstehende Bischof damit den Krieg gegen Burgund rechtfertigen.

Es wird nun eher davon ausgegangen, dass sowohl Godomar als auch Chilperich II. 476/77 bereits verstorben waren und nur Godegisel und Gundobad sich die Herrschaft teilten. In der älteren Literatur wird zu Chilperich II. oft vermerkt, er sei 493 bei innerburgundischen Machtkämpfen umgekommen; das spätere Todesdatum ist durch die neuere Forschung jedoch als überholt anzusehen.

Eine von Chilperichs Töchtern namens Crona ging ins Kloster, die andere, Chrodechild, heiratete später den Frankenkönig Chlodwig I., nachdem Chlodwig und Godegisel sich im Kampf gegen Gundobad verbündet hatten.



</doc>
<doc id="636911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636911" title="Gymnasium Lindlar">
Gymnasium Lindlar

Das Gymnasium Lindlar ist ein Gymnasium in der Gemeinde Lindlar. Es werden zurzeit über 700 Schüler von rund 55 Lehrern unterrichtet.

Das Gymnasium Lindlar wurde 1998 nach Bemühungen seitens der Lindlarer Bürger und Politiker eingerichtet. Zunächst wurden die Klassen im Lindlarer Schulzentrum untergebracht, später in der ehemaligen Katholischen Grundschule Lindlar. 2005 wurde eine neue Dreifachturnhalle fertiggestellt. Im Jahr 2007 wurde ein Neubau für die Sonderschule Lindlar fertiggestellt, welche bis zu diesem Zeitpunkt noch beim Gymnasium untergebracht war.

Im Juni 2007 erreichten mit der bestandenen Reifeprüfung die ersten Lindlarer Abiturienten ihren Abschluss.

In der Oberstufe ist die Fächerwahl breit gestaffelt. Als Leistungskurse werden Deutsch, Englisch, Französisch, Mathematik, Physik, Biologie, Geschichte und Sozialwissenschaften angeboten. Des Weiteren wird Deutsch, Englisch, Mathematik, Französisch, Italienisch, Biologie, Chemie, Physik, Geschichte, Sozialwissenschaften, Kunst, Musik, Literatur, Erdkunde, Religion und Philosophie unterrichtet.

Das Gymnasium-Lindlar verfügt über drei Informatik-Räume. In der eigenen Bibliothek stehen weitere vier Rechner für Recherchen bereit. Von jedem Rechner können sich Schüler und Lehrer mit eigenen Benutzerkonten in das Netzwerk einloggen.

Das Lindlarer Gymnasium verfügt über eine Vielzahl an Arbeitsgemeinschaften (AGs), die am Nachmittag stattfinden. Neben verschiedenen Sportangeboten werden auch Projekte wie Streitschlichtung und Busbegleitung angeboten. Ferner wird den Schülern auch angeboten, das Cambridge First Certificate oder DELF zu machen. Im Sommer 2006 gewann die Schülerzeitung „Durchblick“ bei ihrer ersten Teilnahme überhaupt den „Deutschen Schülerzeitungspreis 2006“.



</doc>
<doc id="636912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636912" title="Elemi">
Elemi

Elemi bezeichnet das Baumharz verschiedener Baumarten, welches in Medizin und Technik genutzt wird. Teilweise wird der Begriff auch als Bezeichnung der Bäume selbst verwendet.
Die Herkunft des Begriffes wird unterschiedlich angegeben, einerseits von arabisch "al-lāmi" (das Glänzende), andererseits von "enhaimon" (blutstillend). Letzteres bezieht sich auf die Nutzung des Harzes von "Boswellia frereana"→Weihrauch (Baum), als blutstillendes Medikament in der Antike, welches bei Plinius dem Älteren erwähnt wird, dieser führt ein Medikament dieses Namens an, das die Tränen des "arabischen Olivenbaumes" enthalten soll. Ebenfalls wird die bei Theophrast erwähnte Elemi-Pflanze dieser Spezies zugeordnet. Nachdem der Begriff im Mittelalter kaum auftaucht, wird er ab dem 16. und 17. Jahrhundert zunehmend für Harze aus Mittel- und Südamerika genutzt (Brasilianisches Elemi), aber auch Harze aus dem pazifischen Raum, die in dieser Zeit nach Europa importiert wurden, wurden mit diesem Begriff bezeichnet. Heute wird er fast ausschließlich für das sogenannte „Manilaelemi“ verwendet.


sowie auch von versch. anderen Arten wie "Bursera simaruba", "Bursera linanoe", "Dacryodes excelsa", "Dacryodes edulis", oder "Okumé Elemi" "Aucoumea klaineana" und andere.

Die verschiedenen Baumarten sondern nach Einschneiden der Baumrinde ein weißliches oder hellgelbes bis -grünliches, klebriges, trübes und angenehm riechendes Harz ab, welches im Kontakt mit der Luft aushärtet. Mit der Alterung wird es dunkler, zäher, mit glasigem Bruch. Es besteht aus ätherischen Ölen, Harzalkoholen, Resenen, Elemisäuren und etwas Bitterstoffen. Man unterscheidet weiches und minderwertigeres, hartes, an den Bäumen eingetrockneres Elemi.

Das Harz wird einerseits direkt verräuchert Räucherwerk, andererseits wird daraus durch Dampfdestillation auch das "Elemi-Öl" gewonnen. Dieses enthält vor allem: Terpineol, Elemicin, Elemol, Dipenten, Phellandren und Limonen. Der Duft ist durch den Limonengehalt waldig-zitronig, hat aber auch eine Fenchel-Note.

Elemi-Öl wurde im Altertum in Ägypten zur Einbalsamierung verwendet. In Europa wurde es seit dem 16. Jahrhundert häufig als Wundheil- und Räuchermittel und zur Bereitung von Salben benutzt.

Heutzutage wird es bei der Herstellung von Öllacken, Seifen und Lacken eingesetzt sowie als Ersatz von Aquarellfarben benutzt.
In der Parfümerie wird Elemi häufig in Fougère- und Koniferen-Kompositionen eingesetzt.

Früher diente das Elemi-Harz in der römisch-katholischen Kirche häufig als Ersatz für Olibanum im Kirchenweihrauch.


</doc>
<doc id="636915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636915" title="Raymund Schwager">
Raymund Schwager

Raymund Schwager (* 11. November 1935 in Balterswil, Schweiz; † 27. Februar 2004 in Innsbruck) war ein schweizerischer katholischer Theologe und Jesuit.

Raymund Schwager wurde als zweites von sieben Kindern in eine Schweizer Bauersfamilie geboren. Nach dem Gymnasium trat er 1955 der Gesellschaft Jesu bei. Er studierte zunächst Philosophie (1957–1960 in Pullach bei München), dann Theologie (1963–1967 in Lyon-Fourvière, Frankreich). Dazwischen war er als Erzieher in der Stella Matutina in Feldkirch, Österreich tätig. Am 31. Juli 1966 wurde er zum Priester geweiht und vollendete anschließend seine Ausbildung mit dem theologischen Doktorat an der Universität Freiburg in der Schweiz (1967–1969). Während dieser Jahre verbrachte er auch einige Zeit in Spanien auf den Spuren des heiligen Ignatius von Loyola, der Gegenstand seiner Doktorarbeit war. In dieser verstand Schwager das Kirchenbild des Ordensgründers bereits als "dramatisch". Von 1970 bis 1977 war Schwager Mitglied der Redaktion von 'Orientierung' in Zürich und entfaltete rege Vortragstätigkeit. 1977 schließlich wurde er Professor für Dogmatische und Ökumenische Theologie an der Theologischen Fakultät der
Universität Innsbruck. Zwei Mal (1985–1987; 1999–2003) leitete er diese als Dekan. Raymund Schwager war Gründungsmitglied des "Colloquium on Violence and Religion" (1991), dessen erster Präsident (1991–1995) und Ehrenmitglied des Advisory Board auf Lebenszeit. 1998 wurde er mit dem Tiroler Landespreis für Wissenschaft ausgezeichnet. Er starb unerwartet am 27. Februar 2004.

Raymund Schwagers Denken war vor allem von drei Quellen geprägt: 1) seinem christlichen Glauben in der Tradition und Spiritualität des Heiligen Ignatius von Loyola; 2) einer Argumentationsweise, die er „dramatisch“ nannte – ein Terminus, den er von Hans Urs von Balthasar übernahm, dem er aber neue Bedeutung gab in seiner „dramatischen Theologie“; 3) der mimetischen Theorie von René Girard und der Freundschaft die er mit ihrem Autor unterhielt.
In seiner Theologie griff Schwager strittige Fragen auf, wie die nach dem Opfer oder der Stellvertretung und vor allem nach der Frage der Gewalt in den biblischen Schriften und den Religionen im Allgemeinen, und arbeitete daran, wie das christliche Gottesbild zu entwerfen sei. Seine „Dramatische Theologie“ ging v. a. davon aus, dass die Geschichte der göttlichen Offenbarung, wie sie in den biblischen Schriften aufgezeichnet ist, nicht linear fortschreitet.
Offenbarung ist daher nicht wie eine theoretische Abhandlung, sondern sie besteht aus einem Netz verschiedener unabhängiger Taten – Initiativen und Antworten – von verschiedenen Akteuren – dem göttlichen und menschlichen. Deshalb sei die Bibel wie ein Drama zu lesen, das diese dramatische Interaktion wiedergibt. Jeder Akt in diesem Heilsdrama gibt dabei jeder Einzelaktion, und damit auch dem gesamten Drama, neue Bedeutung. Erst rückblickend vom Ende ist es möglich, den Gesamtsinn des Dramas und seiner Akte zu erschließen und daraus einen theoretischen theologischen Entwurf zu erstellen. Ein solcher Entwurf bleibt aber immer bezogen auf die Gesamtheit des Dramas und seiner Akte; getrennt von ihm versteinert er und verliert seine Gültigkeit.
Auf R. Schwagers Liste wichtiger Ereignisse rangierten solche des interreligiösen Dialogs und ihn unterstützender Symbolhandlungen ganz weit oben. So schätzte er besonders die Gebetstreffen mit anderen Religionsführern, die Papst Johannes Paul II. nach Assisi einberief, die Reisen dieses Papstes und seine für die Kirche gesprochenen Vergebungsbitten des Ersten Fastensonntags im Jahr 2000. Die Anerkenntnis eigener Schuld und der Schuld der Gemeinschaft, der man sich zurechnet, ohne dabei andere oder die Vergangenheit zu Sündenböcken zu machen, war Schwagers Überzeugung zufolge eine Vorbedingung für einen echten und dauerhaften Frieden.





</doc>
<doc id="636920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636920" title="Stadtbefestigung Koblenz">
Stadtbefestigung Koblenz

Eine Stadtbefestigung in Koblenz gab es seit Beginn der römischen Besiedlung. Unter der Herrschaft der Erzbischöfe von Trier wurde sie im Mittelalter weiter ausgebaut. Anfang des 19. Jahrhunderts gaben die Preußen beim Bau der Festung Koblenz der Stadt eine neue und mächtige Stadtbefestigung. Aufgegeben wurde diese ab 1890 wegen der fortschreitenden Kriegstechnik.

Ein erstes Kastell wurde zur Zeit des Kaisers Augustus (27 v.–14 n. Chr.) am Zusammenfluss von Mosel und Rhein zur Sicherung der Rheinstraße Mainz-Köln-Xanten erbaut. Der erstmalige Nachweis dieses frührömischen Kastells gelang im November 2008, als man bei Bauarbeiten zur Bundesgartenschau 2011 an der Kastorkirche einen sensationellen Fund machte und einen antiken Graben entdeckte. Der vier Meter breite und immer noch 2,5 Meter tiefe Graben des 100 mal 100 Meter großen Kastells ist der fehlende Beweis für die frührömische Besiedlung von Koblenz, nach dem zuvor 150 Jahre lange vergebens im Bereich der Altstadt gesucht wurde. Die Römer nannten ihre Ansiedlungen „Apud Confluentes“, was so viel wie „Bei den Zusammenfließenden“ bedeutet.

Nach dem Fall des Limes ließ Kaiser Konstantin (306–337) den Bereich der heutigen Altstadt mit einem mächtigen Mauerring mit 19 Rundtürmen und einem festen Tor versehen. Die Fundamente der Alten Burg bestehen auch heute noch aus den Resten eines der Rundtürme. Weitere Reste befinden sich unter dem Chor der Florinskirche, beim Pfarrhaus Liebfrauen und teilweise noch in Wohnhäusern der Kornpfortstraße. Die römische Stadtmauer blieb noch bis ins Frühmittelalter erhalten. Bis heute zeugen Mauerreste und die Straßenzüge von Altengraben, Plan, Entenpfuhl, Kornpfortstraße in der Koblenzer Altstadt von der spätrömischen Befestigung.

Mit Beginn der Herrschaft der Erzbischöfe von Trier im 11. Jahrhundert schützte Koblenz die immer noch bestehende römische Stadtmauer. Unter Erzbischof Arnold II. von Isenburg begannen um 1250 die Arbeiten zur entscheidenden Erweiterung und Verstärkung der Stadtmauer, die jedoch hauptsächlich unter Erzbischof Heinrich II. von Finstingen in den Jahren 1276 bis 1289 ausgeführt worden sind. Die Alte Burg wurde gleichzeitig mit der neuen Stadtmauer angelegt, als Zwingburg gegen die nach mehr Unabhängigkeit strebenden Koblenzer Bürger. Mit Unterbrechungen wurde die neue Stadtmauer Anfang des 14. Jahrhunderts fertiggestellt. Die neue Stadtmauer schützte nun auch die Kastorkirche und die Niederlassung des Deutschen Ordens am Rhein. Direkt neben der Alten Burg wurde 1342 unter Erzbischof Balduin von Luxemburg mit dem Bau der Balduinbrücke über die Mosel begonnen. Erzbischof Otto von Ziegenhain schloss mit dem Bau des westlichen Rundturms und dem Brückentor zur Balduinbrücke die Burg in die starken neuen Befestigungsanlagen der Stadt ein. Der Verlauf der Mauer kennzeichnete die Eingrenzung der Stadt Koblenz bis ins 18. Jahrhundert, bis zum Bau des Kurfürstlichen Schlosses. Weiter verstärkt und befestigt wurde die Stadtmauer in den Jahren 1655 und 1734, zuletzt unter Mitwirkung des Baumeisters Balthasar Neumann.

Die Stadtmauer war ca. neun Meter hoch und einen Meter dick, verstärkt durch regelmäßige Rundbögen, versehen mit verschiedenen Türmen und Toren. Auf der Mauer befand sich ein Wehrgang. Sie verlief vom Ochsenturm an der Mosel (in Höhe der heutigen Moseleisenbahnbrücke) entlang der Weißergasse zur Löhrstraße / Fischelstraße, weiter durch das Kleinschmittsgäßchen entlang quer über den heutigen Zentralplatz (die Wasserturmsmauer war dort noch bis 1964 vorhanden) zur Schanzenpforte und von dort zum Eckturm am Rhein (etwa am heutigen Turm des Preußischen Regierungsgebäudes). Der Mauerzug entlang der Mosel war versehen mit der Linden-, Schwanen- und Kornpforte. Mit der Holz-, Juden- und Fährpforte wurden bis zur Alten Burg Teile der römischen Stadtmauer benutzt. Das wichtigste Landtor war das "Löhrtor" in Höhe Löhrstraße / Kleinschmittsgäßchen, welches 1390 zu einer Doppeltoranlage ausgebaut wurde.
An der Innenseite der Mauer wurden im Laufe der Zeit kleine Häuser angebaut; diese „Mauerhäuschen“ waren sehr bescheidene Gebäude, die zumeist von unteren sozialen Schichten bewohnt wurden. Das Letzte dieser Häuser (in der Straße „Schanzenpforte“) wurde erst in den 1990er Jahren abgebrochen und die Stadtmauer an dieser Stelle freigelegt. Erhalten sind von der mittelalterlichen Stadtmauer heute nur noch kurze Abschnitte in den Straßen Schanzenpforte und am Kleinschmittsgäßchen, sie sind wegen der umgebenden Bebauung aber nur teilweise sichtbar. Einen Eindruck von der Außenseite der ehemaligen Mauer vermittelt der am Kleinschmittsgässchen sichtbare Turm, der ab 2003 restauriert wurde und heute wieder einen originalgetreuen Verputz trägt. Das nach Abbruch des letzten Mauerhäuschens freigelegte Mauerstück an der Schanzenpforte lässt die Konstruktion des von einem Rundbogen getragenen Wehrganges auf der Innenseite erkennen.

Eine interessante Quelle zur Geschichte der mittelalterlichen Stadtmauer sind die im Stadtarchiv Koblenz aufbewahrten Baurechnungen.

Mit Bau des Kurfürstlichen Schlosses Ende des 18. Jahrhunderts und Schaffung der Neustadt wurde der östliche Teil der Stadtmauer abgebrochen. Nachdem die französische Revolutionsarmee im ersten Koalitionskrieg die Stadt Koblenz 1794 erobert hatte, wurden ihr sämtliche Festungsanlagen übereignet. Die kurtrierische Stadtmauer wurde zuvor fast vollständig niedergelegt.

Im Zuge der Befreiungskriege annektierte Preußen 1814 die Stadt. Noch vor Ende des Krieges erging am 11. März 1815 die „Order zur Neubefestigung der Stadt Coblenz und der Festung Ehrenbreitstein“ durch König Friedrich Wilhelm III. Sofort begann der Aufbau verschiedener Schanzen auf der rechten Rheinseite. Erst nachdem die Annexion durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses rechtskräftig geworden war, begann der eigentliche Auf- und Ausbau der Befestigungsanlagen.

Obwohl der preußische Innenminister Friedrich von Schuckmann und der Finanzminister Hans Graf von Bülow gemeinsam spezielle Bestimmungen erlassen hatten, wonach Grund und Boden für den Festungsbau nur gegen Entschädigungen übernommen werden sollten, gab es zahlreiche Beschwerden und Vorwürfe der Willkür, denen erst Einhalt geboten wurden, nachdem sich der Staatskanzler Fürst von Hardenberg persönlich dieser annahm. Dieser bestimmte u. a., dass die 1816 eingerichteten Entschädigungskommission nicht mehr vom überforderten Landrat Carl Burret (1761–1828) geleitet wurden, sondern im März 1818 der Regierungssekretär Ignaz Heil (~ 1775–1824) damit betraut wurde. Bis 1821 wurde für die Stadt Koblenz allein eine Entschädigungssumme von 113.186 Taler ermittelt. 1826 war die Entschädigung größtenteils geleistet. In den folgenden Jahren entstand die Festung Koblenz, eines der umfangreichsten Festungssysteme Europas, gebaut nach modernsten Erkenntnissen der so genannten „Neupreußischen“ oder „Neudeutschen Befestigungsmanier“.

Im preußischen Festungskonzept nimmt die Befestigung der Stadt Koblenz von Anfang an eine untergeordnete Rolle ein und lässt damit eine preußische Eigenart erkennen, die im Gegensatz zum barocken Festungsbau von Koblenz steht. Erst nachdem die wichtigen Positionen auf der Karthause (Feste Kaiser Alexander), dem Ehrenbreitstein (Festung Ehrenbreitstein) und in Lützel (Feste Kaiser Franz) einen ersten Ausbaustand erreicht hatten, begann man im März 1819 mit der Stadtumwallung. Beim Moselanschluss blieb man bei den kurtrierschen Vorgaben (in Höhe Saarplatz), deren Reste man hier teils integrierte und zog den Wall, bestehend aus 6 ausspringenden Winkeln bis zum Rhein südlich des Schlosses (heute Auffahrt Pfaffendorfer Brücke). Drei mehrgeschossige Kasemattenbauten nahmen Toranlagen am Rheinanschluss sowie Mainzer Straße und Löhrstraße auf. Ein weiteres Walltor gab es bei der Weißergasse, wo auch eine erhöhte Geschützstellung (Kavalier) bestand. Die mächtigen Kasemattenbauten dienten als Kasernen und ließen sich mit Geschützen verteidigen. Der ca. 13 Meter hohe und 40 Meter breite Erdwall hatte eine freistehende Grabenmauer und im vorliegenden bis 20 Meter breite Graben standen Verteidigungsbauten (Kaponniere). Zur Stadtbefestigung wird auch die Moselweißer Schanze (früherer Name: Fort Blücher) gerechnet. Mit der Rheinanschlusskaserne, der Mainzertor-Kaserne und der Löhrtor-Kaserne nahmen die drei großen Walltoranlage nach Fertigstellung der preußischen Stadtbefestigung Unterkünfte für Soldaten auf.

Die Ausführung war charakteristisch für die preußische Festungsbauinnovation. Mit ihrer Neubewertung des fortifikatorischen Instrumentariums trugen die preußischen Ingenieure im 19. Jahrhundert wesentlich zur Reform im internationalen Festungsbau bei. Entlang der Flussufer wurde die Stadt mit einer mehreren Meter hohen, mit Schießscharten versehenen, Mauer repräsentativ ausgestaltet. Die Moselmündung wurde im Bereich der Deutschordenskommende durch Kasematten verstärkt. Mit dem Bau der Rheineisenbahn wurde 1857 der Wall erstmals durchbrochen. Die nach Plänen von Hartwich und Schwarz errichtete Moseleisenbahnbrücke berücksichtigte die militärischen Vorgaben, wovon noch die vorhandenen Reste der Brückentürme zeugen. Gleiches gilt für die 1862–1864 hergestellte Rheineisenbahnbrücke (Pfaffendorfer Brücke).

An der Errichtung der preußischen Stadtbefestigung waren nachfolgende Ingenieur-Offiziere in der Aufbauphase bis etwa 1832 beteiligt:

Bereits 1835 wies die Handelskammer in einem Jahresbericht auf den Mangel an städtischen Bauplätzen wegen der engen Stadtbefestigung hin. Da im äußeren Festungsbezirk (außerhalb der Stadtmauer) nicht gebaut werden durfte, stiegen die Mieten für die wenigen vorhanden großen Plätze rapide an, welche dem wachsenden Gewerbe Fesseln anlegte. Eine vom Stadtrat und der Handelskammer eingebrachte Eingabe an den König wurde 1866 abgelehnt. Erst die Reichs-Rayongesetze von 1871 erlaubten die Errichtung von Fachwerkhäusern mit dünnen Wänden ab 600 m Entfernung von der Stadtmauer. Ein Ortsstatut vom 17. Juli 1878 verbot aber auch diese Möglichkeit.

Erst mit Amtsantritt von Oberbürgermeister Emil Schüller im Jahr 1888 änderte sich die Lage, da er die Niederlegung der Stadtmauer kontinuierlich vertrat und beim Kriegsminister Heinrich von Goßler forderte. Die erste Bresche in der Stadtmauer entstand, als das Mainzer Tor im Frühjahr 1889 niedergelegt wurde. Das Weiser Tor und das Schiffertor an der Rheinschiffbrücke folgten im selben Jahr.

Nachdem das Kriegsministerium ebenfalls 1899 die Absicht äußerte, die Stadtmauern an Rhein- und Moselufer an die Stadt verkaufen zu wollen, ersuchte die Stadtversammlung den Kölner Stadtbaumeister Josef Stübben, einen Stadterweiterungsplan aufzustellen. Oberbürgermeister Schüller reichte diesen im Frühjahr 1890 beim Kriegsministerium ein. Eine Kabinettsorder vom 13. März verfügte dann die langersehnte Aufgabe der Stadtbefestigung; lediglich die Baubeschränkungen um das Fort Großfürst Konstantin und die Feste Kaiser Alexander im Stadtteil Karthause blieben bestehen.

Noch im selben Jahr erwarb die Stadt die Stadtmauern Rhein und Mosel zwischen Deutschem Eck und Rheinkavalier bzw. Bassenheimer Hof für 14.842 Mark. Die Bezeichnung Deutsches Eck galt damals noch für die Deutschordenskommende und die Basilika St. Kastor. Weitere Käufe folgten bis 1896.

Die Stadtmauer entlang an Rhein und Mosel wurden ab 1890 abgebrochen, während der übrige Wall und die Festungsanlagen ab 1896 folgten. Da auch das Bebauungsverbot vor der Stadtmauer fiel konnte das Siedlungsgebiet erstmals aus den engen Stadtgrenzen ausbrechen. Südlich des Walls entstand die Südliche Vorstadt. Die Rheinanlagen wurden bis zum Deutschen Eck verlängert und mit Verwaltungs- und Hotelgebäuden bebaut. Heute verlaufen Mosel- und Friedrich-Ebert-Ring im Bereich des ehemaligen Walls. In Höhe des Löhrtors entstand ab 1900 die Herz-Jesu-Kirche. Nach einer Spende von 100.000 Mark von Julius Wegeler entstand im Bereich des ehemaligen Mainzer Tors ab 1898 die Städtische Festhalle.

In Überresten ist noch ein Stadttor des Rheinkasemattenkorps erhalten. Das Gebäude steht beim Weindorf und dient als Unterbau der Pfaffendorfer Brücke. Die Geschützscharten sind nachträglich vergrößert und zugesetzt worden. Vom Moselanschluss gibt es noch Ufermauern (Saarplatz), die in größeren Partien aus vorpreußischer Zeit stammen. Sichtbar sind geringe Teile des Stadtwalls (im Bereich Moselring 8) und vom Moselbrückentor. Vorhanden sind die Befestigung bei der Deutschordenskommende und die krenelierte Mauer am Kurfürstlichen Schloss. Diese Mauer wurde 2009 bei Bauarbeiten zur Bundesgartenschau 2011 an zwei Stellen durchbrochen. Damit wurde eine Achse vom neuen Schienenhaltepunkt Koblenz Stadtmitte über die Schlossstraße durch das Schloss selbst zum Rhein hin geschaffen.

Auf dem nach dem Zweiten Weltkrieg entstandenen Zentralplatz wurde 1964 die Wasserturmsmauer abgebrochen, ein noch vorhandener Teil der mittelalterlichen Stadtmauer. Heute ist am Altlöhrtor noch ein mittelalterlicher Wehrturm von 1276 und in der Schanzenpforte ein Abschnitt der Stadtmauer aus dem 13. Jahrhundert erhalten geblieben.

Im Zuge der "Neufassung des Rheinland-Pfälzischen Denkmalschutzgesetzes" 2008 sind alle Reste der Koblenzer Stadtbefestigung als "geschütztes Kulturdenkmal" in die Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz aufgenommen worden.

Die Überreste der Stadtbefestigung sind ein geschütztes Kulturdenkmal nach dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) und in der Denkmalliste des Landes Rheinland-Pfalz eingetragen. Sie liegen verteilt im Stadtgebiet.

Seit 2002 sind die Überreste der Stadtbefestigung Teil des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal.





</doc>
<doc id="636924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636924" title="Fallblattanzeige">
Fallblattanzeige

Eine Fallblattanzeige, fälschlicherweise manchmal „Faltblattanzeige“ genannt, kommt vor allem als Anzeige bei Digitaluhren, insbesondere bei Synchronuhren, als Kalender, bei Aufrufanzeigen in Wartebereichen sowie bei Anzeigetafeln auf Flughäfen und Bahnhöfen zum Einsatz. Sie wurde jedoch inzwischen weitgehend durch großformatige Segmentanzeigen, Matrixanzeigen oder bistabile Anzeigeelemente abgelöst. Eine alternative Bezeichnung für Module, die ganze Wörter auf einmal anzeigen, ist Palettenanzeiger, bei rein numerischen Anzeigen spricht man auch von einer Klappzahlenanzeige.

Auf einer Achse sind in gleichmäßigem Abstand Fallblätter drehbar befestigt. Die Rückseite eines Plättchens und die Vorderseite des folgenden Plättchens zeigen zusammen jeweils ein aufgedrucktes Symbol.

Durch eine Rückhalteeinrichtung ist jeweils die Vorderseite und die Rückseite von zwei folgenden Plättchen sichtbar. Dreht sich die Achse, so rutscht das obere Plättchen durch die Rückhalteeinrichtung und klappt um. Hierdurch wird das folgende Symbol sichtbar und es kommt – insbesondere bei älteren Fabrikaten – zum charakteristischen Klappern; daher wird diese Anzeigeart umgangssprachlich auch als „Klappertafel“ bezeichnet.

Die Anzahl der Blätter kann variieren. Einfach breite Module (für Ziffern und Buchstaben) beinhalten normalerweise 52 Fallblätter mit Ziffern, Großbuchstaben, Interpunktionszeichen sowie Umlauten. Breitere Module (mit zwei-, vier-, sechs-, acht- oder zehnfacher Breite) gibt es mit 40, 64 oder 80 Blättern.

Aufgrund der begrenzten Menge an Plättchen sind meist nur Großbuchstaben, Ziffern und einige wenige Sonderzeichen verfügbar. Die bis in die letzten Jahre bei der Deutschen Bahn auf den Bahnsteigen als Zugzielanzeiger eingesetzten Module verfügten zum Beispiel nur über die Großbuchstaben A bis Z, die Umlaute Ä, Ö, Ü und Å sowie die Ziffern 0 bis 9 und die Sonderzeichen -, ., (, ), !, :, /, ", , =.

Einige der moderneren Anzeigen verfügen auch über ein € und ein @ Zeichen, da vor allem bei der Firma Krone/MAN-Systeme noch nach dem Jahr 2000 Fallblattmodule und Fallblattafeln hergestellt wurden.

Alte Fallblattmodule der Firma Krone an Flughäfen haben hingegen, auf Grund der international verständlichen Priorität, oftmals keine Umlaute sowie nur die drei wichtigsten Sonderzeichen -, _ und :.

Bei Digitaluhren kommen für die Anzeige der Stunden (00 bis 23) und Minuten (00 bis 59) auch andere Symbole zum Einsatz. Auch bei Zugzielanzeigern an Bahnsteigen kommen oft komplexe Texte (Zielbahnhöfe) und Symbole für Zuggattungen (IC, ICE, S usw.) und anderes zum Einsatz.

Die Darstellung der Symbole und Zeichen ist sehr gut, da diese aufgedruckt werden und daher keine Rasterung wie zum Beispiel bei Anzeigen aus bistabilen Anzeigeelementen vorgenommen wird. Allerdings ist die Anzeige auf die vorhandenen (aufgedruckten) Symbole beschränkt und wird in der Mitte durch den relativ großen Spalt zwischen den Blättern und den Verbindungsringen gestört.

Der Aufbau und die Ansteuerung der Fallblattmodule hat sich über die Jahre und Jahrzehnte hin stark verändert.

Eine Sonderform der Fallblattanzeige entwickelte das italienische Unternehmen "Solari di Udine" in den 1960er Jahren. In ihren Uhren verbaute es vertikal umklappende Anzeigeblätter, auch „Buchklappzahlen“ genannt. An jedem Anzeigeblattlager befand sich eine kleine Spiralfeder, die das Blatt seitlich umklappen ließ. Diese Uhren gab es auch mit Wochentag und Datum in verschiedenen Größen, wobei der Wochentag auf Grund seiner Textlänge meist auch horizontal nach unten klappte. Uhren mit Datumsanzeige waren mit einem „ewigen Kalender“ ausgestattet, der die kürzeren Monatslängen sowie die Schaltjahre berücksichtigte.

Fallblattanzeigen werden bzw. wurden fast ausschließlich stationär eingesetzt. Eine Ausnahme stellt die Nutzung als Linien- und/oder Zielanzeige an Fahrzeugen des Öffentlichen Personennahverkehrs dar, wobei sie sich in diesem Bereich nie gegen die ältere Technik der Rollbandanzeige durchsetzen konnten. Beispiele für eine solche Verwendung sind:

Typisch für größere Fallblattanzeigetafeln an Flughäfen und Bahnhöfen war deren Geräuschentwicklung bei Aktualisierungen des Anzeigenbildes. Um Passagiere auch bei modernen Digitalanzeigen auf die alle paar Minuten stattfindenden Änderungen aufmerksam zu machen, ahmen manche von ihnen die Akustik, das heißt das charakteristische Klappern, Klackern respektive Rauschen, der früheren Anzeigen künstlich nach. Am Flughafen Köln/Bonn ging dabei 2014 eine Anlage in Betrieb, die sich nicht nur akustisch, sondern auch gestalterisch an ihrem klassischen Vorbild orientiert und das frühere Umblättern optisch imitiert.



</doc>
<doc id="636927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636927" title="The Snake">
The Snake

The Snake steht für:



</doc>
<doc id="636936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636936" title="Ferdinand von Meggenhofen">
Ferdinand von Meggenhofen

Ferdinand von Meggenhofen (* 14. Februar 1760 in Schloss Teufenbach bei Taufkirchen an der Pram, Oberösterreich; † 26. Oktober 1790 bei Hagenau im Inn ertrunken) war Beamter und Mitglied des Illuminatenordens.

Meggenhofen, ein weitläufiger Verwandter des 1750 verstorbenen Staatskanzlers Franz Xaver Josef von Unertl, studierte ab 1777 an der Universität Ingolstadt bei Adam Weishaupt. Durch ihn wurde er Mitglied des Illuminatenordens. 1787 wurde er kaiserlicher Kreisschulkommissarius in Ried im österreichischen Waldviertel.

1790 ertrank er, erst 30-jährig, im Inn.





</doc>
<doc id="636937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636937" title="Georg Ratzinger (Kirchenmusiker)">
Georg Ratzinger (Kirchenmusiker)

Georg Ratzinger (* 15. Januar 1924 in Pleiskirchen, Oberbayern; † 1. Juli 2020 in Regensburg) war ein deutscher römisch-katholischer Priester und Kirchenmusiker. Er war der Bruder von Papst Benedikt XVI. (Joseph Ratzinger).

Georg Ratzinger wurde am 15. Januar 1924 als Sohn des Gendarmeriemeisters Joseph (* 6. März 1877; † 25. August 1959) und der Köchin Maria, geb. Peintner (* 7. Januar 1884; † 16. Dezember 1963) geboren. Er war Großneffe des Reichstagsabgeordneten und Priesters Georg Ratzinger und hatte zwei Geschwister, Joseph Aloisius (* 16. April 1927) und Maria Ratzinger (* 7. Dezember 1921; † 2. November 1991). Die Schwester widmete sich bis zu ihrem Tod seinem Haushalt und zeitweise auch dem seines Bruders, des späteren Papstes Benedikt XVI.

Kurz nach Ratzingers Geburt übersiedelte die Familie nach Marktl am Inn, dem neuen beruflichen Einsatzort des Vaters. Beruflich bedingt zog die Familie 1929 nach Tittmoning um, wo Georg Ratzinger in die Volksschule eingeschult wurde. 1932 erfolgte wieder ein Umzug nach Aschau am Inn; ein Jahr später kauften die Eltern ein Bauernhaus in Hufschlag bei Traunstein. Bereits als Elfjähriger spielte Georg Ratzinger Kirchenorgel. 1935 trat er in das Erzbischöfliche Kleine Seminar in Traunstein ein, wo er ersten professionellen Instrumentalunterricht erhielt. 1941 hörte er zum ersten Mal die Regensburger Domspatzen, als sie zum Mozartjahr 1941 in Salzburg sangen.

Im selben Jahr musste er wegen der gesetzlich verordneten Jugenddienstpflicht in die Hitler-Jugend eintreten. Im Sommer 1942 wurde er zum Reichsarbeitsdienst und im Herbst zur Wehrmacht eingezogen, wo er in Frankreich, Holland und der Tschechoslowakei eingesetzt wurde. 1944 wurde er in Italien am rechten Oberarm verwundet, ins Lazarett nach Traunstein verlegt und nach Genesung wieder in Italien eingesetzt. Gegen Kriegsende geriet er in amerikanische Gefangenschaft. Im Juli 1945 kehrte er nach Traunstein heim.

Im Januar 1946 trat er zusammen mit seinem jüngeren Bruder Joseph in das Priesterseminar der Erzdiözese München und Freising ein. Gleichzeitig führte er seine musikalischen Studien fort. Im Oktober 1950 erhielt er die Subdiakonats- und Diakonenweihe. Am 29. Juni 1951 empfing er im Freisinger Dom zusammen mit seinem Bruder von Kardinal Michael von Faulhaber das Sakrament der Priesterweihe. Seine Primiz feierte er am 8. Juli 1951 in der Traunsteiner Stadtpfarrkirche St. Oswald.

Er war unter anderem als Musikpräfekt im Erzbischöflichen Knabenseminar Freising tätig, studierte Kirchenmusik an der Musikhochschule in München und schloss dort 1957 die Meisterklasse ab. Anschließend wurde er in Traunstein zunächst Chordirektor, kurz darauf Chorregent an der dortigen Stadtpfarrkirche St. Oswald und Musikpräfekt am Erzbischöflichen Studienseminar. Während seines Musikstudiums war er seelsorgerisch tätig, unter anderem als Kaplan in der Pfarrei St. Ludwig in München und Wallfahrtskurat in der Wallfahrtskirche Mariä Himmelfahrt in Maria Dorfen bei München.

Am 1. Februar 1964 wurde er der Nachfolger von Theobald Schrems als Domkapellmeister am Regensburger Dom und Leiter der Regensburger Domspatzen. 1967 wurde er durch Papst Paul VI. zum Päpstlichen Ehrenkaplan (Monsignore) ernannt, 1976 erfolgte die Ernennung zum Päpstlichen Ehrenprälaten. Mit dem 70. Geburtstag Georg Ratzingers sowie dem Jubiläum 30 Jahre Domkapellmeister trat er 1994 als Leiter der Regensburger Domspatzen zurück. Sein Nachfolger wurde Roland Büchner.

Nach seinem Rücktritt trat er in das Kapitel des Kollegiatstifts zu den Heiligen Johann Baptist und Johann Evangelist in Regensburg ein und zog in die Regensburger Luzengasse. Von 1995 bis 2001 nahm er die Aufgabe des Stiftsdekans des Kapitels des Kollegiatstifts von St. Johann wahr.

Am 8. Juli 2001 feierten Georg und Joseph Ratzinger gemeinsam ihr 50-jähriges Priesterjubiläum im Münchner Dom zu Unserer Lieben Frau. Am 29. Juni 2011 feierte er mit seinem Bruder und weiteren Weihekollegen in Rom sein 60-jähriges Priesterjubiläum.

Im September 2011 erschienen Ratzingers Erinnerungen an seinen Bruder mit dem Titel "Mein Bruder, der Papst". Aufgezeichnet wurden sie von dem Journalisten Michael Hesemann. 

Am 15. Januar 2014 beging Georg Ratzinger seinen 90. Geburtstag im Vatikan. Ihm zu Ehren wurde in Anwesenheit seines Bruders, Papst em. Benedikt XVI., ein privat organisiertes Konzert mit Wolfgang Nöth gegeben; Michael Hesemann hielt eine Laudatio.

Georg Ratzinger starb am 1. Juli 2020, kurz nachdem ihn sein Bruder noch einmal für vier Tage besucht hatte, im Alter von 96 Jahren in Regensburg.

Mit einer Totenvesper im Regensburger Dom am 5. Juli 2020 gedachten seiner über 200 aktive und ehemalige Domspatzen. Hieran schlossen sich mehrtägige Trauerfeiern an, wie ein Sterberosenkranz, ein Trauerdefilee in der Stiftskirche St. Johann und ein Requiem im Dom am 8. Juli 2020 unter Leitung von Bischof Rudolf Voderholzer und den Konzelebranten Erzbischof Georg Gänswein, der einen Abschiedsbrief seines Bruders verlas, und dem Apostolischen Nuntius in Deutschland, Erzbischof Nikola Eterović. Gäste waren unter anderem Reinhard Kardinal Marx, Gerhard Ludwig Kardinal Müller sowie Bischof Gregor Maria Hanke, Kurienbischof Franz-Peter Tebartz-van Elst, Weihbischof Reinhard Pappenberger und Weihbischof Josef Graf sowie Gloria von Thurn und Taxis. Sein Bruder Benedikt XVI. nahm via Livestream teil. Papst Franziskus richtete ein persönliches Beileidsschreiben an Benedikt XVI. 

Beerdigt wurde Georg Ratzinger auf dem "Unteren Katholischen Friedhof" im Stiftungsgrab der Regensburger Domspatzen. Die Beisetzung nahm der Stiftsdekan des Kanonikerkapitels Johannes Hofmann vor.

Bereits 1965, im Jahr nachdem Ratzinger das Amt des Domkapellmeisters übernommen hatte, erfolgten die ersten Schallplattenaufnahmen und die erste Auslandstournee nach Rom mit Konzerten, der Teilnahme bei einer Konzilsmesse des laufenden Zweiten Vatikanisches Konzils sowie einem privaten Empfang durch Papst Paul VI. Zu Weihnachten 1965 gab Ratzinger mit den Domspatzen auch das erste seiner Weihnachtskonzerte in Regensburg. Der Chor entfaltete neben zahlreichen TV-Auftritten eine rege Konzerttätigkeit mit Reisen und Tourneen in die USA, nach Italien, Großbritannien, Schottland, Skandinavien, Kanada, Taiwan, Japan, Irland, Polen, Ungarn, in die DDR und in den Vatikan sowie jährlich einer Deutschlandtournee; weiterhin erfüllte er seine primäre Aufgabe, die liturgischen Dienste im Dom von St. Peter in Regensburg. Zwischen 1964 und 1994 bestritt er als Domkapellmeister mit den Regensburger Domspatzen über 1000 Konzerte im In- und Ausland. 1976 feierten die Domspatzen ihr 1000-jähriges Bestehen. Im darauf folgenden Jahr leitete Georg Ratzinger den Chor bei der Weihe seines Bruders Joseph zum Erzbischof von München und Freising.

Georg Ratzinger widmete sich der Kirchenmusik nicht nur in seinem Amt als Domkapellmeister (Dirigent), sondern auch als Komponist und Arrangeur. Anlässlich des Heiligen Jahres 2000 schrieb er die Messe "L’Anno Santo", die im Regensburger Dom uraufgeführt wurde. Auch ein Satz zu "O du fröhliche", der von den Domspatzen gelegentlich als Zugabe in Weihnachtskonzerten gesungen wird, stammt von ihm.

Bei den Regensburger Domspatzen entstanden unter seiner Leitung Einspielungen großer Werke der Chormusik und der Vokalpolyphonie. Für sein Engagement für die Musica Sacra wurde er unter anderem zum Ehrenmitglied der „Consociatio Internationalis Musicae Sacrae“ (CIMS; 1989) und des Verbandes „Pueri Cantores“ (1991) ernannt.

Musikalisch stand Ratzinger – neben der Pflege der Alten Musik – vor allem der Chormusik der Romantik nahe. Unter anderem gilt es als sein Verdienst, dass die Kirchenmusik des zwischenzeitlich in Vergessenheit geratenen Komponisten Joseph Gabriel Rheinberger heute wieder öfter aufgeführt wird. Seine Repertoires beinhalteten ebenso zeitgenössische Werke, etwa solche von Max Baumann, Karl Höller, Friedrich Zipp, Maurice Duruflé sowie des mit ihm befreundeten Hermann Schroeder.

Seine herausragenden Leistungen für die Kirchenmusik wurden durch die Verleihung der Ehrendoktorwürde durch die Päpstliche Hochschule für Kirchenmusik „Pontificio Instituto di Musica Sacra“ Rom (2000) und die Ernennung zum Honorarprofessor durch die Hochschule für Katholische Kirchenmusik und Musikpädagogik Regensburg (2004) gewürdigt.

Christian Heiß, ehemaliges Mitglied der Domspatzen und seit 2019 Domkapellmeister in Regensburg, gibt folgenden Eindruck über Georg Ratzinger wieder: „Ich habe Georg Ratzinger als musikalisch herausragenden, liebenswerten, väterlich-fürsorgenden, fordernden und fördernden Menschen erlebt, für den Musik und christlicher Glaube untrennbar verbunden sind. Er war für die Regensburger Domspatzen ein Glücksfall.“

Nachdem im Jahr 2010 Fälle von körperlichen Misshandlungen und sexuellem Missbrauch bei den Domspatzen publik geworden waren, geriet auch Ratzingers Erziehungs- und Führungsstil in die Kritik. Er selber räumte ein, gemäß dem in der damaligen Zeit allgemein üblichen Erziehungsstil Fehlverhalten gelegentlich mit Ohrfeigen bestraft zu haben. Nach Angaben des Nachrichtenmagazins Der Spiegel bezeichneten ehemalige Sänger der Regensburger Domspatzen Ratzinger als „extrem cholerisch und jähzornig“. Andere ehemalige Domspatzen, die sich kurz darauf an die Mittelbayerische Zeitung wandten, nahmen Ratzinger in Schutz und betonten, es habe zu ihrer Zeit keine derartigen Gewaltanwendungen gegen Sänger gegeben.

Laut Abschlussbericht (Juli 2017) des vom Bistum mit umfangreichen Untersuchungen über die Vorfälle bei den Domspatzen in ihrer Gesamtheit beauftragten Rechtsanwaltes Ulrich Weber hatte Ratzinger keine Kenntnis über sexuelle Gewalt bei den Domspatzen, habe aber in Fällen körperlicher Gewalt trotz Kenntnis nicht eingegriffen.

Eine vom Bistum Regensburg in Auftrag gegebene Aufarbeitungs-Studie kam 2019 zu dem Ergebnis, dass Domkapellmeister Ratzinger „den ihm übertragenen Erziehungs- und Fürsorgeauftrag aus kriminologischer Sicht gegenüber zahlreichen ehemaligen Schülern der Domspatzen aufgrund seines Gewaltverhaltens nicht erfüllt“ habe. Er habe den betroffenen Schülern sowohl „in Form der Vernachlässigung zuvorderst im Hinblick auf seine diesbezüglich nicht wahrgenommenen Aufgaben als Vorsitzender des Direktoriums der Stiftung der Regensburger Domspatzen und Kuratoriumsmitglied in Etterzhausen – wie direkt – in Form ausgeübter physischer und psychischer Gewalt – schweres Leid zugefügt“. Typologisch habe Ratzinger im Untersuchungszeitraum „zur physisch-expressiven Gewalt“ tendiert, es sei „über die Jahrzehnte hinweg gemessen am Verhalten kein Wille erkennbar, an der eigenen Unbeherrschtheit und damit verbundenen spontan-reaktiven Gewaltausübung etwas verändern zu wollen“.








</doc>
<doc id="636949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636949" title="Merle Oberon">
Merle Oberon

Merle Oberon, "eigentl. Estelle Merle O'Brien Thompson" (* 19. Februar 1911 in Bombay; † 23. November 1979 in Malibu), war eine anglo-indische Schauspielerin, die ihren Karrierehöhepunkt in den 1930er- und 1940er-Jahren mit Filmen wie "Die scharlachrote Blume", "Der Weg im Dunkel" und "Sturmhöhe" erlebte.

Merle Oberon wurde in Bombay geboren, selbst wenn die Schauspielerin in späteren Jahren behauptete, auf Tasmanien geboren und großgeworden zu sein. Dem Vernehmen nach wuchs Oberon in dem Glauben auf, ihre biologische Großmutter sei ihre Mutter und ihre leibliche Mutter wäre eigentlich ihre ältere Schwester. Sie besuchte das La Martinère College in Kalkutta. Im Alter von 17 Jahren kam sie nach London, wo ihre Schauspielkarriere Anfang der 1930er Jahre begann. An der Seite von Charles Laughton gelang ihr als Anna Boleyn in "Das Privatleben Heinrichs VIII." der Durchbruch. Sie bekam einen Studiovertrag mit Samuel Goldwyn und ging 1934 in die USA, wo sie eine erfolgreiche Karriere in Hollywood hatte. Ihr erster Auftritt in den USA an der Seite von Maurice Chevalier in dem Musikfilm "Folies Bergère de Paris" war 1935 kein großer Erfolg. Oberon änderte daraufhin ihr Make-up und wurde später zum Star mit dem Film "Der Weg im Dunkel", der sie an der Seite von Fredric March zeigte und ihr bei der Oscarverleihung 1936 eine Nominierung als beste Hauptdarstellerin einbrachte. Für ihren Auftritt in "Infame Lügen", der Verfilmung des Bühnenstücks "Die Kinderstunde" von Lillian Hellman an der Seite von Joel McCrea und Miriam Hopkins unter der Regie von William Wyler, erhielt Oberon gute Kritiken. David O. Selznick engagierte sie daraufhin für die Verfilmung von "Der Garten Allahs", kündigte jedoch ihren Vertrag, als Marlene Dietrich frei wurde. Oberon bekam gut 60.000 Dollar Entschädigung. 

1937 war Oberon als Messalina in der Verfilmung des historischen Romans "I, Claudius" von Robert Graves neben Charles Laughton als römischer Kaiser Claudius unter der Regie von Josef von Sternberg besetzt. Die Schauspielerin erlitt während der Dreharbeiten einen schweren Verkehrsunfall, von dem sie zeit ihres Lebens Narben im Gesicht zurückbehielt. Nach dem Unglück wurden die Dreharbeiten eingestellt. Im Jahr 1939 spielte sie unter der Regie von Wiliam Wyler in "Sturmhöhe", der Verfilmung von Emily Brontës gleichnamigen Roman, an der Seite von Laurence Olivier und David Niven als Catherine Earnshaw. Wyler und Oberon kamen nicht gut miteinander aus, doch am Ende bot die Schauspielerin eine sehr gute Darstellung. Bis Ende der 1940er Jahre war Oberon eine vielbeschäftigte Schauspielerin und trat in den 1950er Jahren auch in einigen Fernsehserien auf. 

Die Schauspielerin war bekannt für ihren ausgezeichneten Geschäftssinn und legte ihre Gagen vorteilhaft an. Sie besaß mehrere Wohnsitze, so auch in Acapulco und an der Riviera. In erster Ehe war sie von 1939 bis 1945 mit dem Regisseur Alexander Korda verheiratet. 1945 heiratete sie den Kameramann Lucien Ballard. Diese Ehe hielt bis ins Jahr 1949. Eine dritte Ehe folgte von 1957 bis 1973. 1975 heiratete sie den 25 Jahre jüngeren Schauspieler Robert Wolders, den sie 1973 bei den Dreharbeiten ihres letzten Films "Interval" kennengelernt hatte und lebte die letzten Jahre in luxuriöser Zurückgezogenheit.

Merle Oberon starb im Alter von 68 Jahren und ruht heute auf dem Forest Lawn Memorial Park in Glendale, Kalifornien.



</doc>
<doc id="636955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636955" title="Reichsschatzministerium">
Reichsschatzministerium

Das Reichsschatzministerium war ein Reichsministerium, das nur in den frühen Jahren der Weimarer Republik bestand.

1919 wurde das Reichsschatzministerium zusammen mit dem Reichsministerium der Finanzen der Nachfolger des kaiserlichen Reichsschatzamtes. Zunächst war es zuständig für die Verwaltung des reichseigenen Vermögens, die finanzielle Beaufsichtigung der Kriegs- und wirtschaftlichen Friedensorganisationen sowie für die Beschaffung und Verwaltung von Einnahmen aus anderen Quellen als den Zöllen, Steuern und Gebühren. Als Rechtsnachfolger der Heeresverwaltung war es auch für die Verwertung der Militärrestbestände aus dem Ersten Weltkrieg zuständig.

Das Reichsfinanzministerium als Steuer- und Zollverwaltung des Reiches wurde zunächst parallel aufgebaut, da die Reparationsforderungen der Alliierten, anders als im Kaiserreich, eine zentralistisch geführte Finanzverwaltung notwendig machten. 1923 wurde das Reichsschatzministerium in das Reichsfinanzministerium eingegliedert.



</doc>
<doc id="636956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636956" title="Karower Teiche">
Karower Teiche

Die Karower Teiche sind ein Naturschutzgebiet im Nordosten von Berlin. Namenspate war der östlich angrenzende Ortsteil Karow. Als Lebensraum für Amphibien, Libellen und Wasservögel ist es von überregionaler Bedeutung.

Das 128,6 Hektar große Gebiet liegt im Naturpark Barnim. Die zusammen 14,6 Hektar messenden Teiche sind durchschnittlich nur einen Meter tief. Der durchfließende Lietzengraben trennt hier die Pankower Ortsteile Französisch Buchholz im Süden und Buch im Norden. Das namensgebende Karow besitzt keinen Anteil. Das Areal begrenzen im Osten die Panke, im Süden die Pankgrafenstraße, im Westen die Bucher Straße sowie im Norden die Bundesautobahn 10, der Berliner Ring führt ausschließlich zwischen Karow und Buch für knapp sechs Kilometer direkt durch das Berliner Stadtgebiet, und die Regionalbahnstrecke 27 der Niederbarnimer Eisenbahn.

Die Karower Teiche liegen am Übergang vom Barnim zum Berliner Urstromtal. Die von der lehmig-sandigen Hochfläche kommenden Panke und Lietzengraben gruben nach der letzten Kaltzeit Schmelzwasserrinnen durch den hier bis zu zehn Metern tiefen Sander. Später verlandeten diese Rinnen und es bildeten sich Niedermoore. Im 19. Jahrhundert wurden die beiden Bäche begradigt und es begann der Torfabbau. Dadurch entstanden der Inselteich im Nordwesten und der Weidenteich im Südwesten, der Ententeich im Nordosten und der Schilfteich im Südosten wurden 1911 für die Fischzucht ausgehoben.

Nach der Gründung der Berliner Rieselgüter in Blankenfelde 1890 und in Buch 1898 wurden in der Nachbarschaft und im Gebiet selbst Berliner Rieselfelder angelegt. Die Karower Teiche dienten zur Nachklärung oder Direkteinleitung der Abwässer. Wegen des hohen Schadstoffeintrags musste in den 1920er Jahren die Fischzucht aufgegeben und 1980 der Zufluss aus dem Lietzengraben gesperrt werden. Die nun ausschließliche Speisung durch Niederschläge und unterirdisches Sickerwasser führte zur Senkung des Wasserspiegels. Verschärft wurde die Situation durch die Einstellung der Rieselfeld­wirtschaft 1985, einige Teiche fielen zeitweise sogar trocken. Zur Erhaltung der Feuchtbiotope wurde der Lietzengraben 1986 angestaut, sodass ein Teilstrom die Teiche durchfließt.

Bereits Mitte der 1960er Jahre begann die Erfassung der Vogelarten durch die Gesellschaft für Natur und Umwelt Pankow. Für die 750-Jahr-Feier der Hauptstadt im Jahr 1987 fasste die Ost-Berliner Verwaltung 1984 den Beschluss auf einem Großteil der Rieselflächen Erholungswälder anzulegen, so auch hier. Aufgrund der hohen Schwermetall­belastung der Böden und einer falscher Artenwahl wuchsen nur wenige Bäume an. Bis 1990 wurden die Gewässer fischereilich bewirtschaftet. Am 20. Juni 1994 wurde das Gebiet unter Naturschutz gestellt, 1997 ergänzt durch einen Pflege- und Entwicklungsplan (PEP). Nun stand der Erhalt der Teiche und der halboffenen Landschaft im Vordergrund. Nur im Außenbereich sah die Konzeption ein Wald aus standortheimischen Bäumen als Pufferzone vor. Am 30. November 2007 wurden 0,4 Hektar entlang der Autobahn der Schutzstatus entzogen. Die Einleitung von gereinigtem Wasser aus dem Klärwerk Schönerlinde in den Bucher Forst verbesserte auch den Wasserhaushalt der Karower Teiche. Ungeklärt ist das Problem des Faulschlamms.

Die Teiche weisen ausgedehnte Röhricht­bestände auf, die aus Breitblättrigem Rohrkolben, Schilfrohr und Wasser-Schwaden bestehen. Auf den Verlandungszonen wachsen typische Pflanzenarten der feuchteren und trockeneren Hochstaudenfluren, z. B. Echte Zaunwinde, Gewöhnlicher Wasserdost, Kuckucks-Lichtnelke, Sumpf-Dotterblume, Sumpf-Gänsedistel, Wiesen-Sauerampfer und Wiesen-Schaumkraut. Auf den feuchten und nassen Standorten, besonders an den westlichen Teichen, stocken Erlen-Grauweiden-Gebüsche und Erlenbruchwälder. Auf den einstigen Rieselfeld­parzellen breiten sich vor allem ruderale Halb­trockenrasen mit Quecken und Windhalm aus, an einigen Stellen entwickeln sich artenreichere Glatthafer-Wiesen.

Auf den Aufforstungsflächen zeigt sich eine halboffene Landschaft mit kleinen Gehölzen (auch aus Obstbäumen), Hecken, Hochstauden und Wiesen. Bloß nordöstlich des Ententeichs konnte sich ein größerer Wald etablieren, der neben wenigen gebietstypischen Stiel-Eichen vor allem standortfremde Arten wie Eschen-Ahorn und Pappel-Hybriden enthält. Bisher (Stand: Juni 2009) wurden im Naturschutzgebiet 334 wildwachsende Pflanzen registriert, darunter 44 Arten die auf der Roten Liste Berlins stehen.

Das Naturschutzgebiet beheimatet 90 von 151 Brutvogel­arten Berlins, darunter viele bedrohte Spezies. Von besonderer Bedeutung sind die hier brütenden und rastenden Wasser- und Schilfvögel, dazu zählen Bartmeise, Löffel-, Reiher-, Schnatter- und Tafelente, Graugans, Höckerschwan, Rohr- und Zwerg-Rohrdommel, Rohrsänger-Arten, Rohrweihe, Hauben-, Rothals- und Zwergtaucher, Tüpfelsumpfhuhn sowie Wasserralle. In den ufernahen Bäumen hängen die Nester der Beutelmeisen. Außerdem nutzen Tausende Schwalben und Stare den Röhricht­gürtel während der Zug­saison im Spätsommer als Schlafplatz. Die halboffenen Flächen dienen verschiedenen Greifvögeln, Neuntöter und Sperbergrasmücke als Jagdrevier. In den weniger artenreichen Pappel- und Ahornforsten sind Baumpieper, Gartengrasmücke und Pirol zu finden. In der Panke taucht regelmäßig die Gebirgsstelze nach Beute. Wenn in regenarmen Sommern die Teiche trocken fallen, stellen Schwarzstorch und Silberreiher den Fischen nach. Weitere Arten, wie das Braun- oder Schwarzkehlchen sind hier heimisch.

Die Karower Teiche sind als Laich­gebiet für Lurche von überregionaler Bedeutung. Krötentunnel an der Pankgrafenstraße unterstützen sie bei ihrer Wanderung. Erd- (bis zu 2.500 Tiere während der Paarung), Knoblauch- und Wechselkröte sowie Gras-, Moor- (Bestand von 20 bis 50 Tieren) und Teichfrosch kommen häufiger vor. Von den Reptilien treten nur Ringelnatter und Zauneidechse regelmäßig auf. Letzteren bieten die trockenen Böschungen an der Bucher Straße mit Halb­trockenrasen und Brombeer-Gebüschen ein gutes Habitat. Wegen der unzureichenden Wasserqualität und des zeitweisen Austrocknens der Teiche ist der Fischbestand klein an Arten und Zahl, natürlich über den Lietzengraben zugewandert sind Dreistachliger Stichling, Giebel und Karausche. Zu den 22 bisher nachgewiesenen Libellen-Arten gehören Gebänderte Prachtlibelle, Gemeine Winterlibelle, Große Königslibelle, Keilfleck-Mosaikjungfer und Kleines Granatauge. Wichtigstes Biotop für die Libellenlarven ist der Weidenteich.

Vom Bahnhof Berlin-Karow sind es nur zwanzig bis dreißig Minuten zu Fuß bis zu den Karower Teichen, die besonders an den Wochenenden stark besucht sind. Der größte Teil des Gebietes ist unzugänglich und mit Zäunen abgeschirmt. Über den Pankeweg, hier verläuft auch der Radfernweg Berlin–Usedom, den kreuzenden Barnimer Dörferweg, sowie parallel zu den o. g. Straßen kann das Gelände einmal umrundet werden. Der eigentliche Teichweg führt zwischen den nördlichen und südlichen Teichen hindurch. Vier etwa einen halben Meter hohe Aussichtsplattformen aus massiven Bohlen gewähren einen Einblick in die Vogel- und Amphibienwelt, ohne diese zu stören.




</doc>
<doc id="636958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636958" title="Richard Fehr">
Richard Fehr

Richard Fehr (* 15. Juli 1939 in Flaach, Kanton Zürich; † 30. Juni 2013) war ein Schweizer Geistlicher. Er war vom 22. Mai 1988 bis zum 15. Mai 2005 der siebte Stammapostel und damit zugleich geistliches Oberhaupt der Neuapostolischen Kirche (NAK).

Richard Fehr wurde in ein neuapostolisches Elternhaus geboren. Fehr wuchs auf einem Bauernhof auf und verlor im Alter von zwölf Jahren seine Mutter. Richard Fehr lernte den Beruf des Schriftsetzers, arbeitete in diesem Beruf und wechselte nach zehn Jahren in die Werbebranche.

Am 8. September 1960 heiratete er seine Frau Sonja. Aus der Ehe mit ihr ging ein Sohn hervor.

In seinem Ruhestand widmete sich Fehr dem Schreiben. Es entstanden einige Bücher zu Erlebnissen in seiner Amtszeit. Außerdem veröffentlichte er unter dem Pseudonym F. U. Ricardo dutzende Romane und Erzählungen, die inhaltlich aber nicht unbedingt mit seiner geistlichen Tätigkeit in Verbindung stehen.

Fehr verstarb am Abend des 30. Juni 2013 im Alter von 73 Jahren. Den Trostgottesdienst, der europaweit übertragen wurde, hielt Stammapostel Jean-Luc Schneider.

Wegen der schweren Erkrankung seines Amtsvorgängers Hans Urwyler, die diesen ab Anfang Juli 1987 dienstunfähig machte, wurde Fehr als "Stammapostelhelfer" beauftragt und sollte als solcher Urwyler vertreten. Am 3. Mai 1988 wurde Fehr dann durch Stammapostel Urwyler im Hospital zu Bern im Beisein von mehreren Bezirksaposteln zum Stammapostel ordiniert. Er trat das Amt in einem Gottesdienst am 22. Mai 1988 in Fellbach offiziell an.

Stammapostel Fehr bekleidete bis zu seiner Ruhesetzung im Jahr 2005 fast 17 Jahre das Amt des Stammapostel der Neuapostolischen Kirche. Zuvor war er sieben Jahre als Bezirksapostel für die Schweiz, und weitere Länder (u. a. Italien und Österreich) tätig. Fehrs Amtszeit war daher prägend für eine ganze Generation neuapostolischer Christen und beeinflusste ebenso entscheidend die weitere Geschichte der NAK.

Während seiner Amtszeit expandierte die Mitgliederzahl der NAK im absoluten Maßstab stärker als jemals zuvor. Während die Kirche 1988 ungefähr 4,5 Millionen Mitglieder zählte, belief sich die Zahl zu Fehrs Ruhesetzung auf 10,5 Millionen. Die Intensivierung der globalen Missionsarbeit ging auch mit einer Reisetätigkeit Fehrs in 118 verschiedene Länder der Erde einher.

Richard Fehr brachte zahlreiche institutionelle Reformen ein. Darunter fallen 1991 die Abschaffung der Tür-zu-Tür-Missionierung („Weinbergsarbeit“), die Abschaffung des zweiten Sonntagsgottesdienstes und die Einführung der Abendmahlsfeier im Wochengottesdienst 1998 , 2001 die Aufhebung von der Lehre der „Schlüsselvollmacht“ im Entschlafenenwesen, 2002 die endgültige Abschaffung des „Abendmahlsausweises“ sowie die schrittweise Abschwächung des jahrzehntelangen Stammapostelkults. Laut dem Historiker Dominik Schmolz intensivierte Fehr das neue Prinzip der „Eigenverantwortung“ im neuapostolischen Glaubensleben, welches Fehrs Vorgänger Hans Urwyler prägte, und zu den wegweisendsten Reformen der jüngeren NAK-Geschichte zählt (vgl. Öffnungsprozess). Zudem initiierte Fehr die Erarbeitung des 2012 erschienenen "Katechismus der Neuapostolischen Kirche" und professionalisierte Öffentlichkeitsarbeit und Kirchenpolitik mit der Einführung von Projektgruppen unter Einbeziehung der Apostel und Bezirksapostel, z. B. hinsichtlich der Geschichtsaufarbeitung, der Ökumene oder des Umgangs mit der kircheninternen LGBT-Gemeinde.

Fehr legte ebenfalls fest, dass die Ordination in das Stammapostelamt künftig nicht mehr nach einer Wahl durch die Apostelversammlung, sondern erstmals wieder seit Hermann Niehaus durch die alleinige Ernennung des Amtsvorgängers entschieden solle.

Darüber hinaus gab es unter Fehr offizielle Gespräche mit einer Vielzahl von anderen apostolischen Gemeinschaften, die sich im Laufe der Jahrzehnte von der NAK trennten. So fanden 2000 und 2001 im Hauptsitz in Zürich die ersten und bisher einzigen sogenannten „apostolischen Konzile“ statt.

Stammapostel Fehr betonte während seiner gesamten Amtszeit, teilweise stärker als einige seiner Amtsvorgänger, die Notwendigkeit der Naherwartung der Wiederkunft Christi als zentrales Element der neuapostolischen Lehre. Beim Amtsantritt 1988 benannte er sein beabsichtigtes „Programm“ in Anlehnung an 'Maranatha – Unser Herr kommt!'. Im Zuge dessen hielt er die Tradition aufrecht, jedem Pfingstgottesdienst ein entsprechendes Bibelzitat zugrundezulegen. Zu seinem Abschiedsgottesdienst 2005 thematisierte er neben anderen die Bibelstelle :
Durchwegs kritisch sah Fehr den modernen Trend zur Säkularisierung und deren Einfluss auf die Neuapostolische Kirche in der westlichen Welt. Dahingehend prägte er bekannt gewordene Aphorismen wie „Vielen ist vieles zu viel geworden“ und „Keine Verflachung!“.

Fehr war der letzte Stammapostel, der den Glauben an die Göttlichkeit und Unfehlbarkeit der „Botschaft“ des Vorgängers J.G. Bischoff proklamierte. Noch 1996 brachte er in der Kirchenzeitschrift "Unsere Familie" zum Ausdruck, dass die Nichterfüllung der Botschaft „mit dem Verstand letztlich nicht erklärt“ werden könne, dies aber „ihren göttliche[n] Charakter“ nicht in Frage stelle.

Bei der Pressekonferenz zum Stammapostelwechsel 2005 bekannte Fehr, dass er die Öffnung des Amtskörpers für Frauen zur Diakonissin befürworten würde.

Bei Amtsantritt befand sich die NAK abermals vor einer inneren Zerreißprobe, da mit der Trennung der Apostolischen Gemeinde Wiesbaden handfeste theologische aber auch finanzielle Konflikte aufgeflammt waren. Zusätzlich bot die von Urwyler angestrebte Überführung des Verlag Friedrich Bischoff ins Kircheneigentum sowie seine Versuche der Aufarbeitung der „Botschaftszeit“ weiteres Konfliktpotenzial im Apostelkreis. In diesem Zusammenhang erklärt sich Fehrs Zitat von Emmanuel Geibel am 22. Mai in Fellbach:

Tatsächlich sah sich Fehr vor allem während der 1990er Jahre einer nie dagewesenen Kritikwelle in der Öffentlichkeit konfrontiert, die aber von ehemaligen Mitgliedern wie Siegfried Dannwolf, Olaf Stoffel und Dr. Erwin Meier-Widmer angeführt wurde. Fehr hielt den Kritikern, die vor allem das Dogma des "Glaubensgehorsams", den Exklusivitätsanspruch, das Verhalten der NAK gegenüber den deutschen Diktaturen, den Umgang mit der „Botschaft“, die Rolle der Frau und die Finanzverhältnisse im Blick hatten, in den ersten Jahren seiner Amtszeit entgegen. Mehrmals wiederholte er in Gottesdiensten eine Aussage aus dem Jahr 1991:

Erst ab 1996 und 1997 trat Fehr in Gottesdienstaussagen, schriftlichen Stellungnahmen und kirchlichen Projektgruppen mit den Kirchenkritikern in den Dialog, wobei er – in Bezug auf Vorwürfe der Indoktrination und des geistlichen Missbrauchs – auch Fehler der Kirche in der Seelsorge eingestand. In diesem Zusammenhang erfolgte auch die erste Stellungnahme zur neuapostolischen NS-Geschichte.

Nach seiner Ruhesetzung gab Fehr preis, dass die Belastung unter der öffentlichen Dauerkritik auch zu gesundheitlichen Problemen führte. 1997 spekulierten selbst nicht-kirchliche Medien über einen möglichen Rücktritt Fehrs. Seine Exponiertheit bewog ihn auch zu polemischen Reaktionen, so wie am 26. September 1999 im fränkischen Hof, welche die Bezirksapostel Wend und Klingler in ihrer damaligen Funktion als Mitglieder des „Gremiums für besondere Angelegenheiten“ gegenüber Kirchenkritikern als „bedauerlichen emotionalen Ausrutscher“ bezeichneten.

Verschiedene Beobachter der NAK attestieren Fehr, dass er die theologische Öffnung hin zur Ökumene, für die er sich bereits in einem Image-Video aus dem Jahr 2000 öffentlich aussprach, noch schneller umzusetzen versuchte, jedoch von interner Opposition im Apostelkreis davon abgehalten worden sei. Dafür könnte ein Zitat Fehrs einige Jahre nach seiner Ruhesetzung sprechen, worin er sich auf eine stark exklusivistische Gottesdienstaussage 2001 im niederländischen Tilburg bezog:
Ein öffentlicher Kritikpunkt, der sich auch gegen Richard Fehr als Privatperson richtete, waren die teilweise als üppig oder für kirchliche Würdenträger untypisch bezeichneten Einkommens- und Vermögensverhältnisse des Ehepaars Fehr.

Das schweizerische Nachrichtenmagazin "Facts" veröffentlichte am 11. Januar 1996 einen Artikel, der auch in neuapostolischen Kreisen Wellen schlug. Der Journalist Daniel Dunkel bezifferte das 1995 vom Ehepaar Fehr versteuerte Reineinkommen auf über 300.000 Schweizer Franken pro Jahr und bezog sich dabei auf die amtlichen Steuerbescheide 1993 bis 1995. Zudem merkte er an, dass das Ehepaar in einer Eigentumswohnung in einer der teuersten Wohngegenden der Schweiz, dem Zürichberg, lebe. Andreas Maurer, ehemaliger Finanzexperte der Kirchenverwaltung und zurückgetretener Amtsträger aus dem Kanton Bern, berichtete gegenüber dem öffentlichen Rundfunk DRS 2 ebenfalls von einer in seinen Augen unangebrachten Lohn- und Spesenpolitik der Kirche. In derselben Radiosendung bezog der damalige Kirchensprecher Peter Johanning Stellung: er bestätigte die Korrektheit der Angaben zum Einkommen Fehrs, wies aber auf weitere Einkünfte des Ehepaars hin (z. B. Mieteinkünfte aus vererbten Immobilien), so dass der besagte Betrag nicht dem kirchlichen Gehalt gleichzusetzen sei.





</doc>
<doc id="636964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636964" title="Gerichtete Menge">
Gerichtete Menge

Gerichtete Mengen bezeichnen in der Mathematik eine Verallgemeinerung der nichtleeren, linear geordneten Mengen. Sie werden in der Topologie verwendet, um Netze, und in der
Kategorientheorie, um Limites und Kolimites zu definieren.

Eine nichtleere Menge formula_1 heißt gerichtet, falls auf ihr eine Relation formula_2 (genannt "Richtung") erklärt ist, die die folgenden Forderungen erfüllt:

Auf einer Menge kann es durchaus sinnvoll sein, verschiedene Richtungen zu definieren (siehe Beispiele). Um die gemeinte Richtung hervorzuheben, nennt man auch das geordnete Paar formula_3 "gerichtete Menge". Sprechweise für formula_4 ist formula_5 vor formula_6 oder auch formula_6 nach formula_5. Unter formula_9 versteht man formula_4.

Äquivalent könnte man eine gerichtete Menge auch als Quasiordnung, bei der jede endliche Teilmenge eine obere Schranke hat, definieren.







Harro Heuser: "Lehrbuch der Analysis. Teil 1." 15. Auflage. Teubner, Stuttgart u. a. 2003, ISBN 3-519-62233-5.


</doc>
<doc id="636976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636976" title="Christin Cooper">
Christin Cooper

Christin Elizabeth Cooper (* 8. Oktober 1959 in Los Angeles, Kalifornien) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin und eine der erfolgreichsten ihres Landes.

Ihre ersten Weltcuppunkte gewann sie in der Saison 1976/77 in mit Rang 10 am 26. Januar beim Slalom in Crans-Montana, mit Rang 9 am 28. Januar im Slalom von Saint-Gervais-les-Bains und am 27. Februar mit Rang 10 im Riesenslalom von Furano, ehe ihr am 19. Januar 1978 im Slalom von Bad Gastein ein beachtlicher 5. Rang gelang, den sie am 24. Januar 1978 in Berchtesgaden wiederholte. Ihre Spezialitäten waren der Slalom und der Riesenslalom. Ihr erstes Podium war der zweite Platz im Slalom von Crans-Montana am 21. Januar 1981.
Doch auch in der Abfahrt zeigte sie verschiedentlich ihre Klasse: Zwei sechste Plätze 1982 in Saalbach-Hinterglemm (AUT) und 1984 in Verbier (SUI) waren die besten Ergebnisse in dieser Disziplin.

Erfolgreich war Cooper auch während der Ski-WM 1982 in Schladming (AUT) und bei den Olympischen Spielen 1984 in Sarajevo. An diesen beiden Anlässen gewann sie insgesamt drei Silbermedaillen und eine Bronzemedaille, wobei sie in Sarajevo als Mitfavoritin für die technischen Bewerbe gegolten hatte und hierbei von ihrer Teamkollegin Debbie Armstrong geschlagen wurde. 1984 beendete Cooper ihre Karriere.



</doc>
<doc id="636981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636981" title="Liste der Städte in Mauretanien">
Liste der Städte in Mauretanien

Dies ist eine Liste der Städte in Mauretanien.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 10.000 Einwohner, deren Namen in deutscher Transkription und in arabisch, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 1. Januar 1977, 5. Mai 1988, 1. November 2000 sowie für den 25. März 2013. Aufgeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit (Region), zu der die Stadt gehört. Nouakchott bildete einst einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gliedert sich mittlerweile selbst in drei Regionen. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="636987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636987" title="Erde/Daten und Zahlen">
Erde/Daten und Zahlen

Die Erde in Daten und Zahlen verschafft einen Überblick über die wesentlichen Merkmale der Erde im Hinblick auf ihre planetoiden, geographischen, klimatischen und kulturellen Eigenschaften, verbunden mit einer Auflistung der geografischen Rekorde des Planeten.

Die Erde ist der fünftgrößte und der Sonne drittnächste Planet des Sonnensystems. Sie bewegt sich auf einer elliptischen Bahn um die Sonne, wobei der sonnenfernste Punkt der Umlaufbahn (Aphel) um den 5. Juli und der sonnennächste Punkt (Perihel) um den 3. Januar erreicht wird. Der Mittelwert des Aphel- und Perihelabstandes ist die große Halbachse der Ellipse und beträgt etwa 149,6 Mio. km. Der Sonnenumlauf ist nach 365,256 Tagen (Siderisches Jahr) vollendet.

Durch die Zentrifugalkraft der Erdrotation weist die Erde keine idealtypische Kugelform auf, sondern eine Abplattung. Damit ist der Äquatorumfang in etwa 43 km länger als der Umfang über die beiden Pole. Zudem ist die Erdachse gegen die senkrechte Achse der Ekliptik geneigt, was zu klimaprägenden Jahreszeiten führt.

Die Erdatmosphäre umfasst auf der untersten Ebene die Troposphäre (mit einer Höhe zwischen 8 km und 18 km), auf der mittleren Ebene Stratosphäre (bis zu einer Höhe von 50 km) und Mesosphäre (mit einer Höhe zwischen 80 und 90 km) und in den obersten Bereichen die Thermosphäre. Dabei haben die bodennahen Schichten bis in etwa 90 km Höhe eine recht gleichförmige Zusammensetzung und bilden die Homosphäre. Der Übergang zwischen Erdatmosphäre und Weltraum ist kontinuierlich und man kann daher keine scharfe Obergrenze ziehen.

Daneben enthält die Atmosphäre, je nach Luftfeuchtigkeit, bis zu vier Volumenprozent Wasserdampf mit einem Mittelwert von 1,3 % in Bodennähe.

Das Erdinnere setzt sich aus mehreren Schalen zusammen. Die Elemente Eisen, Sauerstoff, Silicium und Magnesium machen ca. 93 % des Gewichts der Erde aus, wobei sich die chemische Zusammensetzung der einzelnen Erdschalen erheblich unterscheidet. Im Zentrum liegt der feste Erdkern mit einem Radius von etwa 1250 km, welcher hauptsächlich aus Eisen (86,3 %) und Nickel (7,3 %) besteht. Daran schließt sich der äußere Erdkern mit einer Mächtigkeit von rund 2200 km an, der aus Eisen unter Beimengung von 10–15 % Schwefel und/oder Sauerstoff besteht. Darüber wölbt sich die 2900 km mächtige Schicht des Mantels aus zähplastischem Gestein (Silikate und Oxide), die von der relativ dünnen und harten Kruste umschlossen wird. Diese besteht ebenfalls aus Silikaten und Oxiden, ist aber zusätzlich mit Elementen angereichert, die nicht im Erdmantel vorkommen.

Die Erdoberfläche bildet die Grenzschicht zwischen der Erdkruste – bestehend aus der ozeanischen bzw. der kontinentalen Erdkruste – auf der einen und der Atmosphäre auf der anderen Seite. Auf die ozeanische Wasserfläche entfällt dabei ein Gesamtanteil von 70,7 %, während die Landfläche, die sich über dem Meeresspiegel erhebt, mit 29,3 % hauptsächlich die Kontinente umfasst.

Die Erde zeigt dabei eine deutliche Teilung ihrer Oberfläche in die Landhemisphäre mit dem maximalen Landanteil und die Wasserhemisphäre, die durch Ozeane dominiert wird.

Die Gewässer umfassen zum einen die Meere, die in fünf Ozeane einschließlich der Nebenmeere unterteilt werden und zum anderen die Binnengewässer, zu denen alle fließenden und stehenden Wasser innerhalb der Festlandsgrenzen rechnen.

Die durchschnittliche Meerestiefe beträgt 3.800 m. Das ist etwa das Fünffache der bei 800 m liegenden mittleren Höhe der Kontinente (s. hypsografische Kurve). Die tiefste Stelle des Meeresbodens liegt im Marianengraben etwa 11.000 m unter dem Meeresspiegel.

Nebenmeer ist ein Oberbegriff für Binnen-, Mittel- und Randmeere.

Für Stauseen siehe: Liste der größten Stauseen der Erde

Die Oberfläche der Erde misst 510 Mio. km². Der Anteil der Landfläche beträgt etwa 148,9 Mio. km² (29 %). Das Land verteilt sich auf Kontinente und Inseln.

Je nach Zählweise werden bis zu sieben Kontinente unterschieden:
Asien, Afrika, Nordamerika, Südamerika, Antarktika, Australien/Ozeanien und Europa (Europa ist als große westliche Halbinsel Asiens im Rahmen der Plattentektonik allerdings wahrscheinlich nie eine selbstständige Einheit gewesen).

Die kategorische Grenzziehung zwischen Australien als kleinstem Erdteil und Grönland als größter Insel wurde nur rein konventionell festgelegt.


Die höchste Erhebung auf der Äquatorlinie liegt in der Südflanke des Cayambe in Ecuador.

Die auf der Erde gemessenen Temperaturextrema betragen −89,2 °C (gemessen am 21. Juli 1983 in der Wostok-Station in der Antarktis auf 3420 Metern Höhe) und +56,7 °C (gemessen am 10. Juli 1913 im Death Valley auf ).

Die mittlere Temperatur in Bodennähe beträgt 15 °C.
Die Schallgeschwindigkeit bei dieser Temperatur beträgt in der Luft auf Meeresniveau etwa 340 m/s.

Siehe dazu die vollständige Liste der Staaten der Erde




</doc>
<doc id="636988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636988" title="Heike Ulrich">
Heike Ulrich

Heike Ulrich (* 11. Mai 1963 in Arolsen) ist eine deutsche Schauspielerin, Sängerin und Drehbuchautorin.

Heike Ulrich wurde in Bad Arolsen geboren und ist die Schwester des deutschen Regisseurs Armin Ulrich und der Politikerin Doris von Sayn-Wittgenstein. Nach einer Lehre zur Groß- und Außenhandelskauffrau absolvierte sie direkt im Anschluss zunächst eine dreijährige Schauspielausbildung beim Schweizer Schauspieler Peter Nüesch. Später folgte der Besuch der "Deutschen Schauspieler Akademie für Medien" in München. Nach ersten Theaterengagements in München, Marburg und Kassel spielte Ulrich nach der Geburt ihrer Tochter ab 1989 ihre ersten TV-Rollen in ARD und ZDF.

Von 2000 bis 2011 spielte sie in der täglichen ARD-Fernsehserie Marienhof die Hauptrolle der "Tanja Maldini." Sie arbeitet im Theater und Fernsehen immer wieder mit ihrem Bruder Armin Ulrich zusammen, auch in dem Film "Déjà-vu," der 2004 mit der "Goldenen Kamera" des Südwestrundfunks prämiert wurde. 2010 übernahm sie ihre erste Kinorolle als „Madame Sera“ im Thriller „Streiflicht“ unter der Regie Thomas Rössers. Weitere Kinofilme folgten – unter anderem die Krimikomödie „Parasozial – Fiktive Detektive“, wo sie die Mutter des Protagonisten Vincent spielte. Heike Ulrich ist seit Jahren als Sprecherin und Moderatorin tätig u. a. Hessischer Rundfunk. Mit ihrem Solo-Programm "Moments" trat sie in diversen TV-Sendungen auf – unter anderem in den USA (Baron Hilton Cup).

In den Jahren 2011 und 2012 absolvierte sie eine Weiterbildung für Drehbuchautoren und Dramaturgen an der Master School und TV-Akademie in Berlin. Im Anschluss entstanden verschiedene Skripte zu Spielfilmen, unter anderem ein Drehbuch zum Kurzspielfilm "Begegnungen", bei dem Ulrich auch Regie führte.

Zu einem der Drehbücher entstand der Thriller "Jenseits des Nordlichts – Annuntiatio Domini", der zunächst als gebundene Ausgabe im kleinen Regionalverlag Jörg Mitzkat in Holzminden zur Leipziger Buchmesse 2018 herausgebracht wurde. Ulrich wechselte direkt im Anschluss zum mittelständischen Publikumsverlag CW Niemeyer, der den Roman als Taschenbuch unter demselben Titel zur Frankfurter Buchmesse 2018 herausbrachte.
Heike Ulrich ist Unterstützerin des Hospizes am Buck in Lörrach. Sie engagiert sich stark für Umweltthemen und unterstützt mehrere Bieneninitiativen und setzt sich für die Pflege der heimischen Insektenwelt ein. Sie lebt in Leipzig.

Heike Ulrich wurde für ihren Dokumentarfilm "„Vergangenheit und Gegenwart“ (Bad Arolsen eine Kulturstätte des Barock)", des von der Hessischen Landesstiftung für privaten Rundfunk initiierten Wettbewerbes „"Meine Stadt"“, 2001 mit einem Förderpreis ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="636991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636991" title="Fredegar">
Fredegar

Fredegar (auch "Fredegarius Scholasticus") ist der überlieferte, aber nicht gesicherte Name des Verfassers einer frühmittelalterlichen lateinischen Chronik aus der zweiten Hälfte des 7. Jahrhunderts. Die Fredegar-Chronik ist neben dem im frühen 8. Jahrhundert unabhängig davon verfassten "Liber Historiae Francorum" eine Hauptquelle für die Geschichte des Frankenreichs im 7. Jahrhundert.

Die Chronik ist seit dem 19. Jahrhundert Gegenstand von Forschungsdiskussionen. Dabei stehen die Verfasserfrage und die Sprache der Chronik im Mittelpunkt des Interesses.

Der Verfassername "Fredegar" taucht in der Überlieferung erst im 16. Jahrhundert auf, zuerst bei Claude Fauchet in "Recueil des antiquitez gauloises et françoises" (Paris 1579). Er kann somit keineswegs als gesichert angesehen werden. Ebenso ist unklar, wie viele Personen sich hinter diesem Namen tatsächlich verbergen. Bruno Krusch, der auch die maßgebliche Textausgabe herausgab, ging von drei Schreibern aus, die die Chronik in Etappen verfasst bzw. fortgesetzt hätten, wobei der letzte Verfasser die älteren Vorlagen überarbeitet und der Chronik ihre heutige Form gegeben habe. Diese These fand sowohl Befürworter als auch Gegner. John Michael Wallace-Hadrill und andere Forscher modifizierten die These Kruschs und nahmen zwei Verfasser an. Die neuere Forschung geht jedoch mehrheitlich davon aus, dass es sich nur um einen einzigen Verfasser gehandelt hat, der das Werk kurz nach 659, als das letzte vorgreifend erwähnte Ereignis stattfand, verfasste. Allgemein wird außerdem davon ausgegangen, dass der Autor aus aristokratischen Kreisen stammte, eventuell aus der königlichen Verwaltung, da die Texte ein eindeutiges Interesse für diese Bereiche vermuten lassen. Ob er allerdings wirklich Laie war, wie Wallace-Hadrill vermutet hat, muss dahingestellt bleiben.

Meistens wird zudem vermutet, dass der Autor ursprünglich aus Burgund stammte – auch Krusch nahm bei seiner These an, dass zwei der von ihm vermuteten drei Verfasser aus Burgund stammten –, später aber in das fränkische Teilreich Austrasien übersiedelte. Das Werk war wohl für das austrasische Publikum bestimmt. Recht wahrscheinlich ist die Annahme, dass es speziell den Interessen der Pippiniden dienen sollte, die in dieser Zeit den Sturz des mächtigen Hausmeiers Grimoald verkraften mussten.

Bei der Chronik des sogenannten Fredegar handelt es sich um eine Weltchronik, die 642 abrupt endet; einzelne Angaben reichen jedoch noch bis 659 n. Chr. (IV 81). Da diese späteren Ereignisse im byzantinischen Osten stattfanden, kann die Chronik nicht vor dem Jahr 660 abgeschlossen worden sein. Die ersten fünf Chroniken (Buch I-III) bauen auf älteren Werken auf. Unter anderem dienten Hippolyt von Rom (genauer gesagt eine überarbeitete lateinische Übersetzung seiner griechischen Chronik, der sogenannte "Liber Generationis"), Isidor von Sevilla, Hieronymus, Hydatius von Aquae Flaviae und Gregor von Tours der Chronik als Quelle. So geht Roger Collins davon aus, dass die Chronik um 660 geschrieben wurde und eine historiographische Sammlung einer „Weltgeschichte“ darstellt, als deren Grundlage die eben erwähnten spätantiken Chroniken und die ersten sechs Bücher der "Historien" Gregors von Tours als Grundlage dienten, allerdings wohl in Form einer Kompilation.

Von Bedeutung ist vor allem das vierte und letzte Buch der Chronik, das, trotz vieler Probleme, die zentrale Quelle zur fränkischen Reichsgeschichte des 7. Jahrhunderts darstellt.

Das Interesse des Autors galt vor allem den Herrschern, deren Schwächen er pointiert (und bisweilen wohl übertrieben) herausstellt. Maßstab der Beurteilung der Herrscher ist seine Verantwortung für die Ausbreitung des Christentums, als Gründer von Klöstern und Förderer der Organisation der Kirche und ist damit ein Ausdruck für die Verchristlichung der gesamten Lebensauffassung. Die weltliche Komponente seiner Herrschaft wird dabei ebenso vernachlässigt wie sein kriegerischer Führungsanspruch. Dem Einfluss von Frauen auf die Regierungsgeschäfte steht er meistens (aber nicht generell) feindlich gegenüber. Auch der Aristokratie widmet die Chronik teils breiten Raum. In der Chronik wird erstmals die „fränkische Trojasage“ erwähnt, die angebliche Abstammung der Franken von den mythischen Trojanern (siehe auch "Origo gentis" und "Niederrheinischer Trojamythos"). Ebenso wird aber teils Kritik an den Merowingerkönigen geübt.

Die Chronik enthält eines der frühesten europäischen Zeugnisse für die arabischen Eroberungen, darin heißt es:

Die Fredegar-Chronik berichtet auch über die Beziehungen des Frankenreichs zu den Ländern Mittel- und Osteuropas und überliefert als einzige unabhängige schriftliche Quelle (alle späteren Berichte basieren auf Fredegar) die Existenz des frühslawischen Samo-Reiches.

Das in mangelhaftem Latein abgefasste Werk ist in 38 Handschriften überliefert, die früheste entstand wohl in Metz um 700. Die Einteilung der sechs Chroniken in vier Bücher und Kapitel erfolgte erst später. In karolingischer Zeit wurde die Fredegar-Chronik als karolingische Hauschronik bis 768 fortgeführt. Diese Fortsetzung wird als Continuationes bezeichnet.


Ausführliche Literaturangaben sind in den (in Abständen aktualisierten) "Geschichtsquellen des deutschen Mittelalters", hrsg. von der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, zu finden (online).


</doc>
<doc id="636992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636992" title="Peggy Brown">
Peggy Brown

Peggy Brown, bürgerlich "Margit Lorenz" (* 1930 in Böhmen) ist eine deutsche Schlagersängerin der 1960er Jahre.

Margit Lorenz wuchs in Böhmen auf und kam durch die Kriegswirren 1945 in die damalige sowjetische Besatzungszone. In Erfurt besuchte sie die Musikhochschule, wo sie verschiedene Instrumente und Gesang studierte. Ihre große Liebe galt zunächst dem Jazz, so dass sie in Gera bei einer Big Band sang.

1949 kam sie nach Nienburg/Weser. Von hier aus tingelte sie durch die Lande. Neben Jazz sang sie aber auch Schlager. Später heiratete sie den Posaunisten Schumann, mit dem sie 1950 nach München zog. Hier spielte sie in diversen amerikanischen Clubs. In jenen Jahren produzierte der Bayerische Rundfunk mehrere Aufnahmen mit ihr und der Willi Bösel-Band unter Leitung von Herbert Beckh. Nach Auflösung der Willi Bösel-Band gründete Margit Schumann eine eigene Band, bei der sie sang sowie Gitarre und Akkordeon spielte.

Mitte der 1950er Jahre bekam Margit ihren ersten Schallplattenvertrag bei der Firma Tempo. Dort sang sie Coverversionen erfolgreicher deutscher Schlager und Duette mit Fred Bertelmann und Claus Herwig. 1960 wurde sie von der Plattenfirma Telefunken unter Vertrag genommen. Der Produzent Wolf Kabitzky verpasste ihr schließlich 1960 den Künstlernamen Peggy Brown und produzierte mit ihr zunächst zwei Titel. Der 3. Titel "Denn sie fahren hinaus auf das Meer" wurde schließlich zum Superhit und konnte sich wochenlang in den Charts halten. Dadurch wurde sie sehr bekannt und erhielt mehrere Auszeichnungen. Sie gehörte zu den besten Schlagersängerinnen Deutschlands. Der Erfolg brachte ihr mehrere Verpflichtungen in Rundfunk und Fernsehen und ab 1961 auch im Film. So trat sie auf in "Schlagerparade 1961", "Davon träumen alle Mädchen", "Cafe Oriental", "Ramona", "Wenn die Musik spielt am Wörthersee" und "Schlagerrevue 1962".

1962 nahm Peggy Brown bei den Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden teil. Ihr Titel "Das Lexikon d’amour" erreichte Platz 6.

Bis 1965 nahm Peggy Brown weitere Titel auf, doch konnte sie nicht mehr an ihren Erfolg von 1960 anknüpfen. Einer ihrer Partner auf einer Single war Claus Herwig (Duo „Peggy und Jack“), der später als Teddy Parker eine erfolgreiche Solokarriere startete.

Sie wirkte Ende der 60er/Anfang der 70er Jahre auch musikalisch bei den sehr erfolgreichen "Räuber Hotzenplotz"-Hörspielen von Egon L. Frauenberger mit (noch heute auf 6 CD/MC erhältlich).

Als ihr Plattenvertrag auslief, verzichtete sie auf eine Verlängerung und gründete den Peggy-Brown-Chor, einen Backgroundchor, der an Aufnahmen zahlreicher Künstler, wie Siw Malmkvist und Vico Torriani, mitwirkte. In den 1970er Jahren gab sie auch das Chorsingen auf und zog sich mit ihrem zweiten Ehemann aus dem Showgeschäft zurück.




</doc>
<doc id="636995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636995" title="Sverkergeschlecht">
Sverkergeschlecht

Das Geschlecht der Sverker war eines der beiden Adelsgeschlechter, die von etwa 1130 bis 1250 die königlichen Machthaber in Schweden stellten. Der Name des Geschlechtes kommt von seinem ersten König, Sverker der Ältere. Die gegnerische Seite wurde Eriksgeschlecht genannt.

Könige aus dem Sverkergeschlecht:


</doc>
<doc id="636999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=636999" title="Anton Fehr">
Anton Fehr

Anton Fehr (* 24. Dezember 1881 in Lindenberg im Allgäu; † 2. April 1954 ebenda) war ein deutscher Agrarwirtschaftler und Politiker.

Anton Fehr besuchte das Humanistische Gymnasium Kempten und nach praktischer Ausübung der Landwirtschaft die Akademie für Landwirtschaft und Brauerei Weihenstephan, dann die landwirtschaftliche Abteilung der Technischen Hochschule München. Hier trat er dem Corps Guestphalia an. Nach längerer Tätigkeit in der Landwirtschaft arbeitete er kurze Zeit am Laboratorium für Bodenkunde und von 1904 bis 1905 als Assistent am Milchwirtschaftlichem Institut in Weihenstephan. Er war von 1905 bis 1909 Landwirtschaftslehrer im Allgäu und von 1909 bis 1917 Kreisinspektor für Milchwirtschaft in Oberbayern. 1917 wurde er zum Lehrer für Milchwirtschaft an der Hochschule Weihenstephan berufen; von 1919 bis Oktober 1935 war er dort ordentlicher Professor. Fehr leitete als Professor das Milchwirtschaftliche Institut in Weihenstephan. Von Oktober 1915 bis März 1922 stand er im Nebenamt der bayerischen Landesfettstelle in München vor.

Fehr war Mitglied des Bayerischen Bauernbundes und von Juni 1920 bis November 1933 Reichstagsabgeordneter. Er gehörte dem ersten, zweiten, dritten, vierten, fünften, sechsten, siebten und achten Reichstag an.
Vom 21. März bis zum 24. November 1922 war er Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft im Kabinett Wirth II. Von Juni 1924 bis Juli 1930 war er auch Bayerischer Staatsminister für Landwirtschaft und Arbeit.

Der Stürmer startete eine Kampagne gegen Fehr und behauptete, dieser habe sich 1922 als Reichsernährungsminister bestechen lassen. Von diesem Vorwurf wurde er in einem Gerichtsverfahren freigesprochen.

Im Oktober 1935 wurde Fehr als Professor und Leiter des Milchwirtschaftlichen Instituts in Weihenstephan entlassen. Diesen „Hinauswurf“ bezeichnete Gauleiter Adolf Wagner in einem Schreiben an Rudolf Heß vom 28. Oktober 1935 als „Unrecht“. In Weihenstephan wurden auch drei weitere Hochschullehrer wegen ihrer Zugehörigkeit oder Nähe zu Weimarer Parteien entlassen.
Am 31. Mai 1936 schied Fehr als 1. Vorsitzender des Deutschen Milchwirtschaftlichen Reichsverbands zwangsweise aus. Zwei Tage nach dem Attentat auf Hitler am 20. Juli 1944 wurden er, Otto Geßler und Andreas Hermes auf Schloss Achberg bei Lindau verhaftet, später nach Berlin (Prinz-Albrecht-Straße) gebracht und dann im Konzentrationslager Ravensbrück inhaftiert. Eine Prozess vor dem Volksgerichtshof fand nicht statt.

Fehr kehrte 1945 an die Hochschule Weihenstephan zurück.






</doc>
<doc id="637001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637001" title="Piemontesische Republik">
Piemontesische Republik

Die Piemontesische Republik (italienisch "Repubblica Piemontese") war eine durch französischen Revolutionsexport gegründete italienische Tochterrepublik, gebildet aus dem ehemaligen Fürstentum Piemont (Teil des Königreiches Sardinien), ausgerufen am 10. Dezember 1798, aufgelöst während des Zweiten Koalitionskrieges im September 1799, rekonstituiert im Juni 1800 unter dem Namen Subalpinische Republik (italienisch "Repubblica Subalpina"), aufgelöst durch französische Annexion am 11. September 1802. Für die Region unter französischer Vorherrschaft war zu der Zeit auch die Bezeichnung Subalpines Gallien ("Gaule Subalpine") gebräuchlich.

Die erfolgreiche Kanonade von Valmy erlaubte Frankreich seit dem Herbst 1792 ein offensives Vorgehen seiner Armeen im Ersten Koalitionskrieg. So rückten französische Truppen in den savoyischen Landesteil des Königreichs Sardinien ein, um ihn zu befreien und zu annektieren, nachdem ein Nationalkonvent das Volk Savoyens für souverän erklärt hatte. Ab 1794 drang Frankreich auch ins Piemont vor, wurde aber vorerst von Österreich zurückgeschlagen. Der siegreiche oberitalienische Feldzug von General Napoléon Bonaparte ab 1796 zwang den König von Sardinien zur Abtretung Savoyens und der Grafschaft Nizza an Frankreich. Zwar schlossen die zwei Staaten 1797 noch eine Allianz, doch veranlasste die bleibende Kriegsgefahr in Italien und die unsichere Lage der Cisalpinischen und Römischen Tochterrepublik Frankreich zu einer Ausdehnung seiner Macht; es zwang Sardinien im Vertrag von Cherasco zur Aufgabe Piemonts, das unter französische Militärverwaltung kam. Am 10. Dezember 1798 wurde in der Hauptstadt Turin die Piemontesische Republik ausgerufen, die gemäß französischem Vorbild eine Direktorialverfassung erhielt. Nach dem Beginn des Zweiten Koalitionskriegs im Frühling 1799 führte der französische Zusammenbruch in Italien zu einem schnellen Vormarsch österreichisch-russischer Truppen, die am 20. Juni 1799 Turin besetzten und die Piemontesische Republik auflösten. Der König von Sardinien kehrte zurück.

1800 gelang es der französischen Armee, nun wieder unter dem Oberkommando Napoléons, Italien zurückzuerobern (Alpenübergang beim Grossen St. Bernhard-Pass und Sieg bei Marengo). Am 20. Juni 1800 fiel Turin, der König von Sardinien wurde ein zweites Mal für abgesetzt erklärt und die Republik erneut ausgerufen; diesmal unter dem Namen Subalpinische Republik, die unter französischer Militärverwaltung stand und deren Heer in das Frankreichs eingegliedert wurde. Von April 1801 bis September 1802 regierte den Staat nur noch eine provisorische Regierung, und am 11. September 1802 annektierte Frankreich seine Tochterrepublik im Rahmen der Neuordnung Italiens (Wiederherstellung des Königreichs Neapel und des Kirchenstaats, Verwandlung des Herzogtums Toskana ins Königreich Etrurien und der Cisalpinischen in die Italienische Republik). Piemont, Savoyen und Nizza wurden erst 1814/1815 im Rahmen des Wiener Kongress nach dem Ende der napoleonischen Herrschaft aus Frankreich herausgelöst und mit dem restaurierten Königreich Sardinien wiedervereinigt.



</doc>
<doc id="637014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637014" title="Flugplatz Hamm-Lippewiesen">
Flugplatz Hamm-Lippewiesen

Der Flugplatz Hamm-Lippewiesen ist ein Sonderlandeplatz im Ruhrgebiet am südlichen Rand des Münsterlandes. Der Flugplatz liegt – von einem Deich geschützt – nördlich der Lippe, nur wenige hundert Meter von der Hammer Innenstadt entfernt.

Die Geschichte des Flugplatzes und seines Betreibervereins begann bereits 1949 mit der Gründung einer "Interessengemeinschaft Segelflug" in Hamm. Bedingt durch den Zweiten Weltkrieg und die daraus resultierende Besatzung war Motor- und Segelflug in Deutschland zunächst nur den Alliierten erlaubt. Diese Einschränkung wurde erst im Jahre 1950 teilweise fallen gelassen. Das Segelflugverbot wurde aufgehoben und der Deutsche Aero-Club (DAEC) von Wolf Hirth gegründet. Die Interessengemeinschaft in Hamm trat daraufhin diesem Verband als Mitglied bei. 1951 wurde die Interessengemeinschaft aufgelöst und stattdessen der Luftsportclub Hamm gegründet. Erster Vorsitzender war Günter Schmidt. Als erstes Fluggerät nahm der Verein ein Segelflugzeug (Doppelsitzer) vom Typ DFS Kranich in Betrieb, das den Namen Bad Hamm erhielt. Das Flugzeug wurde jedoch schon im gleichen Jahr bei einem Start auf dem Flugfeld Borkenberg stark beschädigt.

1952 kam ein Eigenbau hinzu; der Einsitzer Baby II wurde auf den Namen des Hammer Piloten "Erich Schulte" getauft.

1953 wurde der große Exerzierplatz – heute Standort des Maximare – als Flugfeld für Windenstarts zugelassen. Die Zulassung blieb jedoch nicht lange bestehen. Der Segelflugbetrieb musste schon bald wieder nach Werl ausweichen.

Der erste Hammer Flugtag im Jahre 1954 fand allerdings noch auf dem Exerzierplatz statt; schon damals gehörten Flugdarbietungen zum Programm. Der Stuntman Arnim Dahl führte während des Flugs Kletterübungen an der frischen Luft durch; der Segelkunstflieger Albert Falderbaum zeigte seine Kunst mit seiner Lo 100. Aus dem Flugtag entwickelte sich eine feste Größe im Veranstaltungskalender der Stadt.

Das Jahr 1955 brachte neue Möglichkeiten für die Sportflieger: Der Motorflug wurde für Westdeutschland wieder zugelassen. Der Luftsportclub Hamm erwarb einen Zweisitzer vom Typ Auster, musste jedoch zunächst in Werl fliegen. Dieser Zustand hielt bis zum 21. September 1956 an. An diesem Tag wurde der heutige "Flugplatz Hamm-Lippewiesen" eröffnet.

1958 kam es zu einem Zwischenfall: Ein Doppeldecker vom Typ Tiger-Moth musste auf der benachbarten Heessener Straße notlanden und wurde dabei leicht beschädigt. Der Gründungsvorsitzende Günter Schmidt wurde im gleichen Jahr Fluglehrer bei der wieder aktiven Lufthansa.

Im Jahr 1959 wurde ein neuer Doppelsitzer vom Typ Schleicher K 7 angeschafft. Im Verlauf des Flugtages stiegen erstmals zwei Gasballone auf.

Die Auster musste 1960 infolge eines Schadens an der Tragflächenbespannung östlich des Flugplatzes notlanden. Für den Motorflugbetrieb kam eine neue erste Piper PA 22 „Colt 108“ für Schulungen zum Flugzeugpark hinzu.

Der Segelflugeinsitzer „Meise“ verstärkte 1961 die Luftflotte. Gleichzeitig wurde der Bau eines neuen Hangars nötig; in der entstehenden Rundhalle haben seitdem 14 Flugzeuge Platz. 1961 fand auch das erste kleine Jubiläum des Vereins statt: Er bestand nun seit 10 Jahren und veranstaltete zur Feier einen Sternflug mit 18 Flugzeugen. Ebenfalls in diesem Jahr wurde technisch weiter aufgerüstet: Eine Bodenfunkstelle nahm auf dem Flugplatz den Betrieb auf.

1962 wuchs die Luftflotte weiter, und zwar durch die Anschaffung eines Segelflugzeuges vom Typ K 8.
1963 schrieb der Luftsportclub Hamm Luftfahrtgeschichte: Er war der erste Verein in Nordrhein-Westfalen, der nach dem Krieg die Ausbildung von Flugzeugführern lizenziert bekam.

1964 folgte der Bau eines Kontrollturmes und der Halle 4. Auf dem Flugplatz waren mit der Neuanschaffung des motorgetriebenen Zweisitzers Job 15 nun 19 Motorflugzeuge stationiert. Dieses gleichmäßige Wachstum wurde 1966 vom ersten tödlichen Flugunglück in Hamm überschattet: Ein Flugzeug vom Typ Auster gewann nach dem Start nicht schnell genug an Höhe; es streifte die Bäume an der Fährstraße und stürzte danach ab. Die drei Insassen der Maschine sterben.

Die Halle 6 (heutige Segelflughalle) wurde 1969 errichtet. Im gleichen Jahr kam es zum ersten Altenfliegen der Stadt.

1970 drohte dem kleinen Flugplatz in Hamm ein großer Nachbar den Luftraum streitig zu machen. Das Land NRW entschied, zwischen Drensteinfurt, Albersloh und Sendenhorst einen weiteren Flughafen in NRW zu schaffen. Geplant war dieser für das Jahr 1990. Er sollte auf einer Fläche von 2000 ha errichtet werden und mit einer zweiten Ausbaustufe, einer zusätzlichen Start- und Landebahn, ausgestattet sein. Zum Vergleich: Der Flughafen Düsseldorf hat heute ca. 600 ha und Köln/Bonn ca. 1000 ha. Der mit 250 Millionen DM veranschlagte Bau wurde jedoch 1973 wegen der hohen Kosten verworfen und nie realisiert.

1971 konnte Klaus Rehmann seinen in 3000 Stunden restaurierten Doppeldecker Focke-Wulf "Stieglitz" einfliegen.

Im Jahr 1973 kaufte die Segelfluggruppe einen doppelsitzigen Motorsegler SF 28 Tandem-Falke. Die Hammer Teilnehmer am Deutschlandflug, Arthur Wille und Heinz Scharmann, belegten Platz 6 von 158 gestarteten Flugzeugen.

1977 wurde die Start- und Landebahn um 200 m nach Osten verlängert.

Die Segelfluggruppe erwarb 1978 ein weiteres Flugzeug, einen Einsitzer vom Typ ASW 19b. Es gilt als das leistungsfähigste Standardklasse-Flugzeug seiner Zeit.

1981 entstand die Werkstatthalle (Halle 3).

1982 wurde der Vorplatz der Hallen befestigt. Ebenfalls 1982 erschien erstmals die Vereinszeitung "Hamm-Info". Der "Tag der offenen Tür" zog etwa 20.000 Luftfahrtbegeisterte auf die Lippewiesen. Nachdem zwischenzeitlich der Flugplatz nur für Clubmitglieder anfliegbar war, wurde er 1983 auch wieder für Nichtmitglieder geöffnet.

Zeitgleich zur ersten Landesgartenschau in NRW, die in Hamm stattfand, wurde 1984 der Flugplatz weiter ausgebaut. Es entstanden eine neue Tankstelle und ein befestigter Landeplatz für Rettungshubschrauber, die diese Gelände bis heute nutzen, wenn das Wetter einen Direktanflug der Kliniken und Krankenhäuser der Stadt nicht ermöglicht. Eine neue 320 PS-Winde wurde angeschafft, um die Segelflieger zu starten. Als besonderer Programmpunkt zur Landesgartenschau fand außerdem ein Fly-In statt.

1985 entstand zwischen Werkstatthalle und Rundhalle die neue Halle 2.

Das dreißigjährige Bestehen des Flugplatzes wurde 1986 gefeiert. Zu diesem Anlass entsandte die Bundeswehr eine Transall, die in Hamm landete und neben anderem Fluggerät dem Publikum präsentiert wurde. Die neue Ballonsportgruppe nahm ihren ersten Ballon in Betrieb. Er wurde durch Oberbürgermeisterin Sabine Zech auf den Namen "D-Kloster-Alt" getauft.

1987 wurde Hamm Landeplatz des Deutschlandfluges.

Der Flugtag 1988 wurde von einem Senkrechtstarter vom Typ Hawker Siddeley Harrier und einer Supermarine Spitfire besucht. Gleichzeitig fand die "Lippe-Rallye" mit 19 Heißluftballonen statt. Ein weiteres Segelflugzeug verstärkte die Luftflotte, ein Motorsegler vom Typ Scheibe SF 25. Zusätzlich wurde für die Segelflugzeuge eine eigene Werkstatt als Anbau an die Segelflughalle fertiggestellt.

Auf Vorschlag des Luftsportclubs wurde eine Boeing 737 der Lufthansa auf den Namen "Stadt Hamm" getauft.

Die "Lippe-Rallye" wurde 1990 mit 29 Heißluftballonen fortgesetzt. Das Flugplatzfest fand in diesem Jahr erstmals mit Beteiligung von Flugzeugen aus der DDR statt. Die Veranstaltung wurde von 35.000 Besuchern besucht. Eine weitere Halle (Halle 7) wurde errichtet, und zwar östlich der Segelflughalle.

Pfingsten 1991 startete die Montgolfiade in Hamm mit 60 Heißluftballonen. Im Juli fand erstmals der Streckensegelflug-Wettbewerb „Hammerwoche“ statt.

Die Hammer Fliegerin Andrea Brockmann wurde 1992 Vizemeisterin in der Clubklasse bei den Deutschen Damen-Segelflugmeisterschaften. Die Montgolfiade fand erneut in Hamm statt und lockte 64 Ballonteams auf die Lippewiesen. Die zweite „Hammerwoche“ wurde mit großem Vorsprung durch den holländischen Berufspiloten Hans Biesters gewonnen.

Der Luftfahrttechnische Betrieb Hamm erhielt 1993 die Zulassung durch das Luftfahrt-Bundesamt in Braunschweig. Für die Luftflotte der Segelflieger wurde als Ersatz für die Schleicher ASK 13 eine Schleicher ASK 21 angeschafft. Dies bedeutete gleichzeitig das Ende des Umrüstens auf Kunststoff-Flugzeuge. Auch die Fliegerklause wurde renoviert und konnte im selben Jahr neu eröffnet werden. Das Drachenfest wurde mit der Lippe-Rallye für Heißluftballone kombiniert; es kamen mehr als 10.000 Zuschauer.

1994 erhielt Günter Schmidt, der Gründungsvorsitzende des Luftsportclubs, die goldene Ehrennadel des Vereins. Dieser hatte nun 410 Mitglieder und richtete die 9. Deutsche Drachenflugmeisterschaft auf dem Flugplatz aus.

Am 22. April 1995 wurde schließlich ein neuer Kontrollturm (in Gegenwart des Verkehrsministers von NRW) eingeweiht. Zusätzlich begannen erste Gespräche über eine Befestigung der Landebahn. Im Herbst fanden erstmals die Europameisterschaften im Lenkdrachenfliegen auf dem Flugplatz statt.

1996 wurde das Flugplatzfest am 21. September abgehalten. an diesem Tag konnte das vierzigjährige Bestehen des Flugplatzes gefeiert werden. Ein Anbau an die Segelflughalle, die Halle 6a, erweiterte die Räume am Flugfeld.

Am 27. April 1997 wurde schließlich die neue Landebahn eingeweiht. Sie bestand aus wasserdurchlässigen Spezialsteinen. Im gleichen Jahr entstand die erste Internetpräsenz des Vereins und des Flugplatzes.
1998 fand die 13. Deutsche Drachenmeisterschaft auf dem Flugplatz statt. 1999 konnte erstmals der "LSC Hamm" das internationale Ballonmeeting in Öscény in Ungarn gewinnen. Der Siegerballon hatte den Namen "D – Werne".

Im Jahre 2000 taufte der Oberbürgermeister von Hamm den fünften Ballon des Vereins auf den Namen "Stadt Hamm". Den Ballonfahrern des Clubs gelang dann auch die Titelverteidigung auf dem Meeting in Öscény.

Am 5. Mai 2001 feierte die Ballonsportgruppe ihr fünfzehnjähriges Bestehen. Im Sommer des Jahres entstand eine neue Tankstelle für AVGAS und MOGAS.

Das fünfzigjährige Bestehen des Flugplatzes wurde am 21. September 2006 gefeiert.

Am 2. Dezember 2010 wurden durch einen Brand die komplette Ballonflotte des Vereins und vier Flugzeuge vernichtet. Die Ballonhalle sowie der angrenzende Flugzeughangar wurden durch das Feuer so schwer beschädigt, das beide abgerissen werden mussten. Unter den verbrannten Ballons befand sich auch das „alte“ Pilsglas der Warsteiner Brauerei, welches als Markenzeichen der Ballonsportgruppe galt. Die Ursache des Brandes konnte nicht einwandfrei geklärt werden.

Anfang 2012 wurden die neu errichteten Hallen in Betrieb genommen.

Neben einem Turm mit Bodenfunkstelle sowie einigen Hangars für Flugzeuge findet sich in Hamm auch ein luftfahrttechnischer Betrieb. Des Weiteren besteht ein Café-Restaurant: Die "Fliegerklause".

Die Flugschule des LSC Hamm ist eine der größten Club-Flugschulen in Deutschland. Sie verfügt über 20 Fluglehrer. Ausgebildet wird in den Bereichen Motorflug, Segelflug, Ballonsport und Ultraleicht mit clubeigenem Fluggerät. Sie ist die älteste lizenzierte Flugschule in NRW.

Der luftfahrttechnische Betrieb Hamm, der "Air Service Lippewiesen", wurde schon 1965 gegründet.
Die Einrichtung hat sich in den vergangenen Jahren stark gewandelt. War sie am Anfang nur für die Instandhaltung der Clubflugzeuge des Luftsportclubs Hamm zuständig, so ist sie heute ein moderner Dienstleistungsbetrieb, der sich wirtschaftlich nach außen geöffnet hat.

Mitte Oktober des Jahres 2008 musste die Air Service Lippewiesen GmbH Insolvenz anmelden. Der damalige Geschäftsführer des Luftsportclubs und der GmbH, Rudolf Rottmann, trat zeitgleich aus "internen und persönlichen Gründen" zurück. Mittlerweile hat die Skytec Airservice GmbH den Betrieb übernommen.

Der Flugplatz Hamm liegt im Dreieck zwischen den Flughäfen Münster-Osnabrück, Dortmund und Paderborn-Lippstadt.

Der Hubschrauberlandeplatz ist ebenso befestigt wie sein Zuweg und wird regelmäßig für den Krankentransport benutzt, wenn die benachbarten Kliniken aufgrund schlechten Wetters nicht mehr direkt angeflogen werden können.

Der Flugplatz ist zugelassen für Motorflugzeuge bis zu einem Höchstabfluggewicht von 2000 kg, Segelflugzeuge, Ultraleichtflugzeuge und Hubschrauber bis 3500 kg. Ausgenommen davon sind Rettungshubschrauber, die ein Höchstabfluggewicht von bis zu 6000 kg haben dürfen.

Die Flugleitung ist bei flugtauglichem Wetter in der Regel Werktags von 10.00 bis 20.00 Uhr (Sommerzeit), von 13.00 Uhr bis Sunset (Winterzeit) und an Wochenenden und Feiertagen von 09.00 Uhr (Sommerzeit) bzw. 10.00 (Winterzeit) bis 20.00 Uhr Ortszeit bzw. Sunset besetzt.

Das jährliche Flugplatzfest des Luftsportclubs Hamm e. V. erfreut sich großer Beliebtheit und wird dementsprechend regelmäßig von bis zu 30.000 Menschen besucht. Die Air-Show hat inzwischen Tradition und findet seit 1954 statt. Die damals noch "Flugtag" genannte Veranstaltung fand also schon vor Eröffnung des Flugplatzes auf dem großen Exerzierplatz im Hammer Osten statt.



</doc>
<doc id="637024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637024" title="Niedersächsisches Oberverwaltungsgericht">
Niedersächsisches Oberverwaltungsgericht

Das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht, nach seinem Sitz auch als Oberverwaltungsgericht Lüneburg (OVG Lüneburg) bekannt und vormals (Gemeinsames) Oberverwaltungsgericht für die Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein, ist das in Lüneburg beheimatete Oberverwaltungsgericht des Bundeslandes Niedersachsen und bildet somit die Spitze der Verwaltungsgerichtsbarkeit dieses Bundeslandes.

Das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht hat seinen Sitz in Lüneburg. Es ging aus der auswärtigen Kammer in Lüneburg des Landesverwaltungsgerichtes in Braunschweig hervor, die durch die Verordnung Nr. 165 der britischen Militärregierung zum 15. September 1948 eingerichtet worden war. Das OVG in Lüneburg wurde durch Gesetz 28. März 1949 zum 1. April 1949 zuerst als "Oberverwaltungsgericht für das Land Niedersachsen" errichtet; mit Staatsvertrag vom 7./25. Juli 1949 wurde seine Zuständigkeit auf das Land Schleswig-Holstein als gemeinsames Oberverwaltungsgericht für die Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein erweitert. Seit der Errichtung des Schleswig-Holsteinischen Oberverwaltungsgerichts in Schleswig im Jahr 1991 besteht der Gerichtsbezirk des Oberverwaltungsgerichts nur noch aus dem Land Niedersachsen.

Das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht ist dem Bundesverwaltungsgericht untergeordnet.

Nachgeordnet sind die sieben Verwaltungsgerichte in Braunschweig, Göttingen, Hannover, Lüneburg, Oldenburg, Osnabrück und Stade.

Das Oberverwaltungsgericht wurde am 1. April 1949 als gemeinsames Verwaltungsgericht für Niedersachsen und Schleswig-Holstein errichtet und trug bis 1991 den Namen "Oberverwaltungsgericht Lüneburg". Mit der Errichtung eines eigenen Oberverwaltungsgerichtes für das Land Schleswig-Holstein nahm das Gericht den Namen "Niedersächsisches Oberverwaltungsgericht" an.

Seit 1949 ist das Gericht im 1938 errichteten Offizierskasino der ehemaligen Scharnhorst-Kaserne in der Uelzener Straße 40 gegenüber dem Kurpark untergebracht.

Das Niedersächsische Oberverwaltungsgericht ist dafür bekannt, dass es entgegen der herrschenden Meinung den VwGO dahingehend auslegt, dass bei Verwaltungsakten mit Drittwirkung zunächst ein Antrag auf Aussetzung der Vollziehung gestellt werden müsse, bevor gerichtlicher Eilrechtsschutz in Anspruch genommen werden könne.




</doc>
<doc id="637026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637026" title="Landkreis Metz">
Landkreis Metz

Der Landkreis Metz war von 1871 bis 1920 ein Landkreis im Bezirk Lothringen des Reichslandes Elsaß-Lothringen. Von 1940 bis 1944 war er als Teil des im besetzten Frankreich errichteten CdZ-Gebiets Lothringen nochmals eingerichtet. Das Gebiet des Kreises liegt heute im Wesentlichen im Arrondissement Metz des französischen Départements Moselle. 

Nachdem Elsaß-Lothringen durch den Frankfurter Friedensvertrag wieder an das Deutsche Reich gefallen war, wurde 1871 aus dem Arrondissement Metz ohne die Stadt Metz der "Landkreis Metz" gebildet. Der Kreisdirektor hatte seinen Sitz in der Stadt Metz. Damit gehörte der Landkreis Metz zum Bezirk Lothringen im Reichsland Elsaß-Lothringen. Zum 1. April 1908 wurden die Gemeinden Devant-les-Ponts und Plantières mit der Ortschaft Queuleu aus dem Landkreis in die Stadt Metz eingegliedert, ebenso am 1. April die Gemeinde Le Sablon. Nach den Ergebnissen der Volkszählung vom 1. Dezember 1900 war der Landkreis Metz mit 57,1 % – neben dem Kreis Château-Salins mit 69,7 % – einer der zwei Kreise des Reichslandes Elsaß-Lothringen, in denen eine Mehrheit der Bevölkerung Französisch als Muttersprache angegeben hatte.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde der Kreis 1918 von Frankreich besetzt und gehörte mit dem Inkrafttreten des Versailler Vertrages am 10. Januar 1920 als Arrondissement Metz-Campagne wieder zu Frankreich.

Gemeinden mit mehr als 3000 Einwohnern (Stand 1910):

Zunächst galt auch zu deutscher Zeit das französische Gesetz vom 18. Juli 1837 über die Gemeindeverwaltung weiter. Zum 1. April 1896 wurde aber die bisherige Kommunalverfassung abgelöst und die neue "Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen" vom 6. Juni 1895 eingeführt. Sie galt für alle Gemeinden und unterschied nicht zwischen solchen mit ländlicher oder städtischer Verfassung.

Im Jahre 1908 umfasste der Landkreis Metz 154 Gemeinden:
Durch Kaiserliche Verordnung vom 2. September 1915 wurden einige Ortsnamen im französischen Sprachgebiet eingedeutscht, z. B.:


Im Zweiten Weltkrieg wurde Elsaß-Lothringen von Wehrmachtstruppen besetzt und gehörte von 1940 bis 1944 faktisch wieder zum Deutschen Reich. Während dieser Zeit bildete das Gebiet des Arrondissements Metz ohne die Stadt Metz den "Landkreis Metz". Zu seiner Verwaltung wurde ein deutscher Landkommissar in Metz eingesetzt. Das Kreisgebiet wurde nicht im völkerrechtlichen Sinne annektiert, sondern war Teil des CdZ-Gebiets Lothringen, das dem Gauleiter für den "Gau Saarpfalz" (ab 1942 "Westmark") in Saarbrücken unterstellt war. Zum 1. Oktober 1940 wurden die Gemeinden Langenheim, Martinsbann, Montenich, Sankt Julian und Wallern aus dem Landkreis Metz in den Stadtkreis Metz eingegliedert. Mit dem 1. Dezember 1940 traten die Gemeinden des Kantons Großmövern und die Gemeinde Mondelingen aus dem Landkreis Diedenhofen zum Landkreis Metz. Weitere Gebietsänderungen erfolgten am 1. April 1941. Die Gemeinden Bornen, Manningen, Masch, Mühlen bei Metz, Pleppweiler, Jussingen, Sigach und Wappingen wurden aus dem Landkreis in den Stadtkreis Metz eingegliedert, ebenso die Gemeinde Bettsdorf b. Diedenhofen aus dem Landkreis Diedenhofen in den Landkreis Metz. Ab dem 1. April 1941 wurde der Verwaltungschef wie im Deutschen Reich als "Landrat" bezeichnet. Zuletzt traten noch am 1. April 1944 kleinere Teile der Gemeinden Germannsburg und Marlingen vom Landkreis zum Stadtkreis Metz.

Zwischen November und Dezember 1944 wurde das Kreisgebiet durch alliierte Streitkräfte besetzt und wieder an Frankreich zurückgegeben.

Während der Besatzungszeit waren folgende Landräte eingesetzt:

Ab 1. Januar 1941 galt für alle Gemeinden im Landkreis die Deutsche Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935. Hierzu erging am 1. Februar 1941 eine Durchführungsverordnung, wonach aus mehreren Gemeinden "Gemeinschaftliche Bürgermeistereien" gebildet werden konnten. Am 1. April 1941 wurde die Kreisordnung für Lothringen vom 25. März 1941 eingeführt, wonach unter anderem die bisherigen Kantone aufgelöst wurden. Das Kreisgebiet war zuletzt in die Stadt Gorschen und 45 weitere Gemeinden gegliedert. Diese Gemeinden bildeten – je nach Größe – eigene Ortspolizeibezirke oder waren in gemeinschaftlichen Bürgermeistereien zusammengefasst.

Nach dem 2. August 1940 galten die 1918 gültigen amtlichen deutschen Ortsnamen zunächst weiter.
Am 25. Januar 1941 wurden alle Ortsnamen "endgültig" in einer deutschen Fassung festgelegt, die teilweise von der im Jahre 1918 abwich, z. B.:




</doc>
<doc id="637031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637031" title="Eriksgeschlecht">
Eriksgeschlecht

Das Eriksgeschlecht war eines der beiden Adelsgeschlechter, die von etwa 1130 bis 1250 die königlichen Machthaber in Schweden stellten. Der Name des Geschlechtes kommt von seinem ersten König, Erik Jedvarsson dem Heiligen. Die gegnerische Seite wurde Sverkergeschlecht genannt.

Könige aus dem Eriksgeschlecht:


</doc>
<doc id="637034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637034" title="Karl Stingl">
Karl Stingl

Karl Stingl (* 29. Juli 1864 in Mitterteich, Oberpfalz; † 9. November 1936 in München) war ein deutscher Ingenieur, Verwaltungsbeamter und Politiker (BVP).

Nach dem Schulbesuch nahm Stingl an der Technischen Universität München ein Studium auf, das er als Diplom-Ingenieur beendete. Während seines Studiums wurde er 1882 Mitglied der "Burschenschaft Cimbria München". Er trat 1885 in die bayerische Post- und Telegraphenverwaltung ein, war ab 1904 im bayerischen Verkehrsministerium tätig und wurde 1910 zum Oberpostdirektor in Landshut ernannt. Ab 1919 war er Ministerialdirektor der Postabteilung im bayerischen Verkehrsministerium.

Stingl wurde 1920 zum Staatssekretär ernannt und war in dieser Funktion Leiter der Abteilung München des Reichspostministeriums. Während seiner Amtszeit erfolgten u. a. die Inbetriebnahme des ersten automatischen Fernamts mit Zeit- und Zonenzählung in Weilheim sowie die Fertigstellung des automatischen Betriebs der damals größten Selbstwählanlage Europas in München. Vom 22. November 1922 bis zum 12. August 1923 sowie erneut vom 15. Januar 1925 bis zum 28. Januar 1927 amtierte er als Reichspostminister in den von den Reichskanzlern Wilhelm Cuno, Hans Luther und Wilhelm Marx geleiteten Regierungen. Insbesondere während seiner zweiten Amtszeit setzte er sich für eine Verbesserung der wirtschaftlichen Betriebsführung der Deutschen Reichspost ein. Aufgrund seines besonderen Engagements für den technischen Fortschritt ernannte ihn die TH München im Jahre 1925 zum "Doktor der Technischen Wissenschaften (Doktor-Ingenieur) ehrenhalber". Als sich Stingl 1926 im Rahmen einer Wertzeichenserie "Bedeutende Männer der deutschen Geschichte" für eine Briefmarke mit der Abbildung Friedrichs des Großen einsetzte, stieß dies auf Ablehnung durch die Parteien, die loyal zur Weimarer Republik standen. Die Kritik auch innerhalb seiner eigenen Partei, der BVP, läutete das Ende seiner politischen Karriere ein. Sein Nachfolger als Reichspostminister wurde Georg Schätzel. Stingl zog sich aus der Politik zurück und gehörte anschließend noch einige Jahre den Aufsichtsräten verschiedener Unternehmen an, bevor er 1936 in München starb.





</doc>
<doc id="637040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637040" title="Kammerchor">
Kammerchor

Ein Kammerchor ist ein Chor in kleiner Besetzung, typischerweise 20 bis 30 Personen, im weiteren Sinn 12 bis 48 Personen. Meist liegt ein Schwerpunkt auf A-cappella-Musik.

Die Bezeichnung „Kammerchor“ lehnt sich an den Begriff „Kammermusik“ an; zum Ausdruck kommen soll die verhältnismäßig kleine Besetzung. Allerdings führt ein Kammerchor weder Kammermusik auf, noch ist die Besetzungsstärke analog zu verstehen. In der Kammermusik ist jede Stimme im Allgemeinen mit einem einzelnen Instrument besetzt, in einem Chor jedoch mit mindestens drei Personen – bei geringeren Besetzungen spricht man von einem Vokalensemble, bei solistischer Besetzung von Vokalquartett, -oktett oder Doppelquartett.

Das Wort „Kammerchor“ wird seit der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts als Bezeichnung für kleinere Chöre mit einem hohen musikalischen Niveau verwendet – setzte sich allerdings in diesem Sinne erst nach 1960 durch.


Ein Kammerchor besteht aus ausgewählten Sängern und Sängerinnen. Er probt anspruchsvolle Musik und muss folglich in der Lage sein, acht- und mehrstimmig zu singen. Daher haben Kammerchöre nur selten weniger als 24 Mitglieder. Es gibt bekannte Kammerchöre, die eine Besetzung von 40 bis 48 Personen haben (z. B. Kammerchor Stuttgart, Württembergischer Kammerchor).

Der Kammerchor unterscheidet sich von anderen Chören durch ein deutlich höheres musikalisches Niveau. Das Repertoire setzt in der Regel fortgeschrittene Sänger und Sängerinnen mit entwickelter Stimmtechnik und geschultem Gehör voraus. Typisch für die musikalische Probenarbeit im Kammerchor ist das intensive Arbeiten am Chorklang, an der Intonation, an der Agogik und an einer differenzierten Dynamik. Das Einsingen wird unter Umständen nicht vom Dirigenten durchgeführt und fällt zum Teil in die Verantwortlichkeit des einzelnen Chormitgliedes.



</doc>
<doc id="637044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637044" title="Anne Koark">
Anne Koark

Anne Koark (* 21. Mai 1963 in Essex, England) ist eine britische Schriftstellerin. Bekannt wurde sie mit der Veröffentlichung eines Buches zu ihrer eigenen Insolvenz.

Nach dem Abitur studierte Anne Koark Germanistik und Italienisch an der Universität von Hull in Großbritannien. Nach dem Studienabschluss ging sie 1985 nach Deutschland und arbeitete zunächst für einen Patentanwalt, wechselte 1989 in die Computerbranche und betreute bundesweit einige internationale Unternehmen in deren Aufbauphase.

Anne Koark gründete 1999 gemeinsam mit einer Geschäftspartnerin ihr eigenes Unternehmen „Trust in Business“, das ausländische Firmen bei Geschäften in Deutschland half. 2001 wurde das Unternehmen als das Beste aus über 100 Unternehmen bundesweit mit dem „Breakeven Award“ für Existenzgründer der Internetzeitschrift Breakeven.de ausgezeichnet. In der nationalen und internationalen Presse und den Medien wurden Berichte über Anne Koark und ihr Unternehmen veröffentlicht. Sie betreute unter anderem Begleitdelegationen des kanadischen Premierministers in Berlin und München im Februar 2002.

Sie ist Mutter von drei Kindern.

Im April 2003 meldete Anne Koark für ihre Einzelfirma und privat Insolvenz an. Ausgehend von den Erfahrungen machte sie sich zum Ziel, Insolvenz im deutschsprachigen Raum gesellschaftsfähig zu machen. Sie veröffentlichte Artikel im Internet, rief den Verein: „B.I.G = Bleib im Geschäft e.V.“ ins Leben, der insolvente Unternehmer bei der zweiten Chance unterstützen soll und schrieb ein Buch zum Thema Insolvenz. 

Mit diesem Thema berührt sie eine kulturelle Eigenart Deutschlands, wo der Umgang mit Insolvenz, Konkurs und geschäftlichen Problemen, im Gegensatz zu den USA, für Unternehmer stigmatisierend gehandhabt wird. Anne Koark tritt für eine Entstigmatisierung und die Entwicklung einer "Kultur des Scheiterns" in Deutschland ein.

Von Seiten betroffener Unternehmer oder Betriebe soll frühzeitig Hilfe gesucht und, im Falle des Scheiterns, eine zweite Chance nach der Insolvenz erleichtert werden, um so den Bezug von Sozialleistungen zu vermeiden.

Anne Koark hat anstelle eines wohlklingenden Titels „Pleitier“ auf ihrer Visitenkarte stehen. Sie erklärt dieses mit der Begründung, dass ein Bankier sehr viel Geld, ein Privatier viel Zeit und ein Pleitier sehr viel Erfahrung hätte. Sie bezeichnet sich selber als V.I.P. = Very Intensively Pleite.






</doc>
<doc id="637047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637047" title="Logistisches Wachstum">
Logistisches Wachstum

Logistisches Wachstum bezeichnet:


</doc>
<doc id="637049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637049" title="Anton Höfle">
Anton Höfle

Anton Höfle (* 19. Oktober 1882 in Otterbach, Pfalz; † 20. April 1925 in Berlin) war ein deutscher Gewerkschafter und Politiker (Zentrum).

Nach dem Abitur am Humanistischen Gymnasium in Kaiserslautern studierte Höfle Rechts- und Staatswissenschaften in München und Erlangen. In München wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung KDStV Aenania München im CV. Er war ab 1903 wissenschaftlicher Mitarbeiter der Handels- und Gewerbekammer München und beendete sein Studium 1907 mit dem ersten juristischen Staatsexamen sowie mit der Promotion zum Dr. phil. Von 1908 bis 1914 war er als Referent für Mittelstands-, Angestellten- und Beamtenfragen bei der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in München-Gladbach beschäftigt.

Höfle engagierte sich in der Christlichen Gewerkschaft, war von 1914 bis 1919 Direktor des Deutschen Technikerverbands und 1919/1920 Direktor des Deutschen Beamtenbunds. Anschließend wurde er Direktor des Gesamtverbands Deutscher Beamtengewerkschaften.

Höfle war Mitglied der Zentrumspartei und wurde im Juni 1920 erstmals in den Reichstag gewählt. Im Parlament vertrat er die Wahlkreise Westfalen-Nord und Thüringen.

Höfle wurde am 13. August 1923 als Reichspostminister in die von Reichskanzler Gustav Stresemann geführte Regierung berufen und gehörte auch der von Reichskanzler Wilhelm Marx geleiteten Folgeregierung an. Am 30. November 1923 übernahm er zusätzlich die kommissarische Leitung des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete.

Barmat-Skandal
Während seiner Amtszeit als Reichsminister hatte Höfle, ohne dass zuvor hinreichende Sicherheiten erteilt wurden, den Gebrüdern Barmat einen Kredit in Höhe von 34,6 Millionen Reichsmark gewährt, der von ihnen nicht zurückzahlt werden konnte. Nachdem dies an die Öffentlichkeit gelangt war (Barmat-Skandal), geriet Höfle zunehmend in die Kritik der oppositionellen Reichstagsfraktionen. Daraufhin trat er am 15. Januar 1925 als Reichsminister zurück und legte am 9. Februar 1925 auch sein Reichstagsmandat nieder. Anschließend wurde er in Untersuchungshaft genommen, an deren Folgen er schließlich verstarb. Fritz Hartung zufolge starb er an einer Überdosis Schlafmittel. Der preußische Landtag richtete einen Untersuchungsausschuss ein, um die Todesumstände aufzuklären. Der berühmte Berliner Verteidiger Max Alsberg erhob in einem viel beachteten Vortrag scharfe Vorwürfe gegen die Justiz, er kritisierte die Behandlung Höfles in der Untersuchungshaft und löste so eine öffentliche Debatte über die Bedingungen in der Untersuchungshaft aus, die daraufhin reformiert wurde.

Im Jahr 1960 drehte Wolfgang Luderer im Deutschen Fernsehfunk den Krimi "".





</doc>
<doc id="637051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637051" title="Climm">
Climm

climm (früher mICQ) ist ein freies textbasiertes Instant-Messaging-Programm für das ICQ-Netzwerk, das auf einer Vielzahl von Plattformen läuft, insbesondere auf AmigaOS, BeOS, Windows entweder mit Cygwin oder MinGW, macOS, NetBSD/OpenBSD/FreeBSD, der Sharp Zaurus, Linux und den meisten kommerziellen Unices, dort insbesondere Solaris, HP-UX und AIX.

climm verfügt über viele Fähigkeiten des offiziellen ICQ-Clients. Wegen seiner Kommandozeilenschnittstelle ist es auch für blinde Benutzer durch Sprachausgabe oder Braille-Zeilen benutzbar. Es bietet Unterstützung für das Senden und Empfangen von bestätigten und unbestätigten Unicode-kodierten Nachrichten (es versteht UTF-8 auch für Nachrichtentypen, bei denen der offizielle Client dieses nicht verwendet) und die Erkennung anderer Clients.

climm unterstützt SSL-verschlüsselte, kompatible Direktverbindungen zu licq und SIM Instant Messenger sowie OTR-verschlüsselte Nachrichten und ist korrekt internationalisiert; Deutsche, Englische und weitere Übersetzungen liegen bei. climm kann mehrere UIN (Benutzernummern) gleichzeitig verwenden und ist vielseitig konfigurierbar (z. B. verschiedene Farben für eingehende Nachrichten von verschiedenen Kontakten oder zu verschiedenen – eigenen – Benutzernummern).

climm unterstützt ebenfalls die Grundfunktionalität des XMPP-Protokolls.

climm ist lizenziert unter den Bedingungen der 2. Version der GNU General Public License; kürzlich wurde die Lizenzierung um die OpenSSL-Ausnahme erweitert. Versionen vor micq 0.4.8 wurden von Matt D. Smith als Public Domain freigegeben; es ist jedoch nur noch wenig vom ursprünglichen Code übrig. Alle späteren Hinzufügungen sind von Rüdiger Kuhlmann, insbesondere die Unterstützung für das aktuelle ICQ-Protokoll Version 8.

Zwischen dem Maintainer und dem Debian-Paketbetreuer entbrannte 2003 ein Konflikt, der lange Diskussion innerhalb der Debian-Community nach sich zog. Kuhlmann gelang es eine geänderte Version des Programms in Debian unterzubringen, die nur eine Fehlermeldung ausgab und sich dann beendete, um seiner Unzufriedenheit über die Qualitätssicherung im Debian-Projekt Ausdruck zu verleihen. Das Paket mICQ wurde nach Beilegung des Streits dennoch aus den Paket-Repositories entfernt.

Mit dem Erscheinen der Version 0.6 am 10. September 2007 wurde mICQ in "climm" umbenannt. Climm steht für „CLI-based Multi-Messenger“.




</doc>
<doc id="637053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637053" title="Wigand Gerstenberg">
Wigand Gerstenberg

Wigand Gerstenberg (* vermutlich 1. Mai 1457 in Frankenberg (Eder); † 22. August 1522 ebenda), eigentlicher Familienname wohl Bodenbender (auch Boddenbenders, Boddenbener), war ein Chronist am Übergang zwischen Spätmittelalter und Reformationszeit, der sowohl eine Geschichte der Stadt Frankenberg als auch eine Chronik des Hessenlandes verfasste.

Geboren und aufgewachsen in Frankenberg als Angehöriger einer Schöffenfamilie, die auch weitere Geistliche und Gelehrte hervorbrachte, besuchte er zunächst die Lateinschule seiner Heimatstadt, an der ebenfalls der neulateinische Dichter Helius Eobanus Hessus sowie der Arzt und Botaniker Euricius Cordus lernten. Im Anschluss studierte Gerstenberg ab 1473 an der Hochschule in Erfurt. 1476 erlebte er den verheerenden Brand mit, der seine Heimatstadt weitgehend zerstörte und ihre Blüte als Handelsplatz beendete. Spätestens seit dem Jahre 1486 war Gerstenberg als Altarist in der Frankenberger Pfarre tätig, also als Messpriester in einer der Altarpfründen ohne eigene Seelsorge.

Beziehungen zum Hofe des in Marburg residierenden Landgrafen Wilhelm III. von Oberhessen ermöglichten ihm die Aufnahme seiner Chronistentätigkeit. Im Jahre 1493 begann er mit seinen Arbeiten zur Kompilation der hessisch-thüringischen Landesgeschichte und pendelte nun zwischen Marburg und Frankenberg.

Im Jahre 1500 starb Wilhelm III. kinderlos und Oberhessen fiel an den niederhessischen Landgrafen Wilhelm II. Gerstenberg lebte nun wieder ausschließlich in Frankenberg und begann, sich mit der Erstellung seiner Stadtchronik zu befassen. Außerdem erstellte er Zusätze zum Stadtrecht seiner Heimatstadt. Doch schon nach wenigen Jahren gewann er wieder Zugang zum Hofe Wilhelms II. und fügte der Landeschronik weitere Einzelheiten hinzu, bis auch Wilhelm II. 1509 starb.

Aus der Zeit danach sind nur noch wenige Aufzeichnungen überliefert. Gerstenberg starb im Sommer 1522, in einer Zeit, in welcher die Reformationsbewegung auch in Frankenberg an Einfluss zu gewinnen begann.

Durch seine Stellungen bei Wilhelm III. und Wilhelm II. besaß Gerstenberg Zugang zu zahlreichen historischen Dokumenten. In seinen Werken listete er diese Belege akribisch auf; andererseits fügte er Ausschmückungen, aber auch reine Eigenerfindungen hinzu. Dies gilt insbesondere für die Chronik der Stadt Frankenberg, in welcher zahlreiche nicht historisch korrekte Elemente enthalten sind, durch welche Gerstenberg seiner Stadt nachträglich eine größere Bedeutung zu verleihen versuchte. Dennoch ist das Werk Gerstenbergs von großer Bedeutung für die Geschichtsschreibung der Region, da sich die durch Dokumente belegten von den erfundenen Elementen zumeist recht gut trennen lassen.

Neben seinen beiden bedeutenden Chroniken, "Landeschronik von Thüringen und Hessen bis 1247 und von Hessen seit 1247" sowie "Stadtchronik von Frankenberg", sind noch verschiedene weitere Briefe und Urkunden von Wigand Gerstenberg erhalten.





</doc>
<doc id="637054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637054" title="Kreuz-Enzian">
Kreuz-Enzian

Der Kreuz-Enzian ("Gentiana cruciata"), auch Kreuzblättriger Enzian genannt, ist eine Pflanzenart in der Gattung der Enziane ("Gentiana").

Der Kreuz-Enzian wächst als ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 10 bis 40 Zentimetern.

Die Laubblätter sind zu einer grundständigen Rosette und am Stängel verteilt kreuzgegenständig angeordnet. Die einfachen, etwas ledrigen Blattspreiten sind bei einer Länge von 5 bis 10, selten bis zu 15, Zentimeter sowie einer Breite von 1 bis 2,5, selten bis zu 3,5 Zentimeter meist ei-lanzettlich und meist drei-, selten fünfnervig. Die unteren Stängelblattpaare sind am Grund zu einer meist 1,5 bis 2,5, selten bis zu 4 Zentimeter langen Scheide verwachsen.

Die Blütezeit reicht von Juni bis September. Die zwittrige Blüte ist vierzählig mit doppelter Blütenhülle und 2 bis 2,5 Zentimeter lang. Die vier innen hellblauen Kelchblätter sind eng röhrig-glockig verwachsen mit vier meist breit-dreieckigen und fein zugespitzten Kelchzähnen; die Kelchzähne sind viel kürzer als die Kelchröhre. Die vier Kronblätter sind außen schmutzig-blau bis etwas grünlich, innen rein blau und ungefleckt.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 52.

Beim Kreuz-Enzian handelt es sich um einen mesomorphen, skleromorphen, überwinternd grünen Hemikryptophyten.

Die Bestäubung erfolgt durch Insekten.

Der Kreuzenzian-Ameisenbläuling ("Phengaris rebeli") legt ausschließlich am Kreuz-Enzian seine Eier ab. 

Mit der Brachenleite bei Tauberbischofsheim wurde durch Verordnung des Regierungspräsidiums Stuttgart vom 17. Dezember 2014 ein Naturschutzgebiet mit einem Bestand von rund 900 Stöcken des Kreuz-Enzians geschaffen, in dem der noch seltenere Kreuzenzian-Ameisenbläuling ideale und fortan gesicherte Lebensbedingungen vorfindet.

Das Verbreitungsgebiet des Kreuz-Enzians umfasst Europa (mit Ausnahme von Portugal, Großbritannien und Skandinavien) und Westasien.

In Österreich kommt er zerstreut in allen Bundesländern vor.
In Deutschland kommt er zerstreut im zentralen Neckarbecken, in der Schwäbischen Alb, Frankenalb, Fränkischen Schweiz, im zentralen Thüringen, in Mainfranken, sehr zerstreut in den Alpen, im Alpenvorland, in Niederbayern, selten im Weserbergland, im nördlichen Mittelgebirge, nordöstlichen Brandenburg (im Nordosten, Mitte und Westen stark zurückgehend) vor.

Als Standorte für den kalksteten Kreuz-Enzian werden lichte Wälder, Waldsäume, Weiderasen und Trockenwiesen angegeben. In Mitteleuropa gedeiht er in montanen (bis subalpinen) Höhenstufen. In den Allgäuer Alpen steigt er in Tiroler Teil auf der Gehrenalpe gegen die Gehrenspitze bis zu einer Höhenlage von 1700 Metern auf.
Der Kreuz-Enzian ist in Mitteleuropa eine Kennart der Pflanzengesellschafts-Klasse Festuco-Brometea, kommt aber auch in Gesellschaften des Verbands Geranion sanguinei vor.

Der Kreuz-Enzian ist in Österreich im pannonischen Gebiet, sowie im nördlichen und südöstlichen Alpenvorland gefährdet. Er wurde 1996 in der Roten Liste der gefährdeten Pflanzenarten Deutschlands als 3+ = gefährdet bewertet.

Die Erstveröffentlichung von "Gentiana cruciata" erfolgte 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", S. 231. Das Artepitheton "cruciata" bedeutet gekreuzt und bezieht sich auf die vierzählige Blüte, deren Blütenkronzipfel kreuzförmig zusammenstehen.

Es gibt zwei Unterarten:

Im Mittelalter war diese Art besonders begehrt und wurde zum Erlösungssymbol durch Jesus Christus, da die Blattpaare, die Blütenkrone, Stängel- und Wurzelmark kreuzförmig sind, darauf beziehen sich auch die Trivialnamen.

Eine ungarische Sage rankt sich um diese Pflanzenart. Im Heer von König Ladislaus dem Heiligen war die Pest ausgebrochen. Im Traum erschien dem König ein Engel, der ihm befahl, einen Pfeil in die Luft zu schießen. Das Kraut, auf den der Pfeil fallen werde, würde die kranken Soldaten heilen. Am nächsten Morgen fiel der Pfeil auf den Kreuz-Enzian und so entstand der ungarische Name für diese Pflanzenart: Szent-Lászlo-Kiraly-füre (Kraut des heiligen Ladislaus, des Königs).




</doc>
<doc id="637064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637064" title="Max-Reger-Gymnasium Amberg">
Max-Reger-Gymnasium Amberg

Das Max-Reger-Gymnasium Amberg ist ein Musisches Gymnasium und die einzige staatliche Internatsschule in der Oberpfalz.
Die Schule ist nach dem Oberpfälzer Komponisten Max Reger benannt.

Schwerpunkte im Schulprogramm sind:


Der Schwerpunkt liegt auf den Fächern "Musik" (Kernfach, inklusive Instrumentalunterricht), "Deutsch" und "Kunst".
Dies manifestiert sich in:

Seit 2014 wird eine Einführungsklasse angeboten. Sie entspricht der Gymnasialjahrgangsstufe 10 und ermöglicht Absolventen von Realschulen, Wirtschaftsschulen und den Mittleren-Reife-Klassen der Mittelschulen die Vorbereitung auf den Übertritt ans Gymnasiums.
Damit wird ein alternativer Weg zur Allgemeinen Hochschulreife angeboten.

Folgende "Fremdsprachen" (FS) werden unterrichtet:

Partnerschaften mit Gruppen- oder Einzelschüleraustausch und Patenschaften gibt es mit Schulen und Einrichtungen in




Die Entwicklung der Bildungsstätte:


Der Namensgeber Max Reger (1873–1916) gilt als bedeutendster Komponist der Oberpfalz. Der 16-jährige Reger bestand an der Königlichen Lehrerbildungsanstalt im Juli 1889 die Aufnahmeprüfungen zur Präparandie als Erster mit Note 1 in allen Fächern. Erst nach dieser Absicherung gaben seine Eltern ihr Einverständnis zum Kompositionsstudium in Sondershausen.
Am 30./31. August 1904 konzertierte Reger im Stadttheater Amberg.

Quelle: Festschrift "125 Jahre Max-Reger-Gymnasium"




Jugend-Musikförderpreise (1998–2004):


Kulturförderpreise (ab 2011):




</doc>
<doc id="637074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637074" title="Normalform eines Spiels">
Normalform eines Spiels

Die Normalform eines Spiels, kurz Normalform, bezeichnet in der Spieltheorie eine Darstellungsform von Spielen, die sich im Wesentlichen auf die A-priori-Strategiemengen der einzelnen Spieler und eine Auszahlungsfunktion als Funktion der gewählten Strategiekombinationen beschränkt. Gerecht wird diese Darstellungsform am ehesten solchen Spielen, bei denen alle Spieler ihre Strategien gleichzeitig und ohne Kenntnis der Wahl der anderen Spieler festlegen.

Eine Alternative ist die Extensivform eines Spiels, deren Stärke in der anschaulichen Darstellung zeitlicher oder logischer Abfolgen liegt.

Die Normalform für Spiele wurde erstmals von Émile Borel (1921) und John von Neumann (1928) beschrieben, die erkannten, dass im Prinzip jedes Strategiespiel in eine solche Form transformiert werden kann.

Die Normalform eines Spiels ist ein Tupel formula_1 mit den folgenden Elementen:

In den so genannten reinen Strategien wählen die Spieler genau ein formula_10. Für manche Spiele ist es jedoch notwendig, den Spielern zusätzlich die Möglichkeit einzuräumen, zufällig die Strategien auszuwählen und zuvor lediglich die Wahrscheinlichkeitsverteilung über formula_4 anzugeben, mit denen die einzelnen formula_12 ausgewählt werden. Dabei bezeichnet formula_13 die Parameter dieser Wahrscheinlichkeitsverteilung und formula_14 die Menge der möglichen Parameterkombinationen.

Ist formula_4 endlich beziehungsweise abzählbar, so ist formula_13 ein Vektor, wobei formula_17 die Wahrscheinlichkeit angibt, dass die Strategie formula_18 gewählt wird. Man spricht bei formula_13 von einer gemischten Strategie.

Das Tupel formula_20 ist die Normalform eines solchen Spiels in gemischten Strategien. Dabei gilt formula_21, und formula_22 ist der erwartete Nutzen.

Werden nur Spiele mit zwei Spielern, formula_23, betrachtet und sind die Strategiemengen formula_24 und formula_25 endlich und überschaubar, kann man ein Spiel in Normalform auch als eine Tabelle, die "Auszahlungsmatrix" (Bimatrix), darstellen:

In diesem Fall bezeichnet die erste Zahl in der Klammer die Auszahlung des Spielers 1 und die zweite Zahl die Auszahlung des Spielers 2 bei der entsprechenden Strategienkombination. Wählt Spieler 1 beispielsweise Strategie formula_26 und Spieler 2 formula_27, so erhält Spieler 1 eine Auszahlung in Höhe 2 und Spieler 2 eine Auszahlung in Höhe 1.


</doc>
<doc id="637078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637078" title="Trespass (Album)">
Trespass (Album)

Trespass (engl. für: ‚Übertretung‘, ‚Hausfriedensbruch‘) ist das zweite Studioalbum der britischen Rockband Genesis und das erste für das Label Charisma. Es erschien im Oktober 1970 und ist das einzige Album mit John Mayhew am Schlagzeug. Nach dem Debüt "From Genesis to Revelation" gilt "Trespass" als erstes Progressive-Rock-Album der Band.

Nach der Veröffentlichung des Debütalbums "From Genesis to Revelation" über Decca Records in Großbritannien beziehungsweise London Records (USA) tourte die Band ein Jahr und arbeitete außerdem an neuen Songs. Sie wurde dann von Charisma Records unter Vertrag genommen. Der Kontakt kam über ihren neuen Produzenten John Anthony. Neu in der Band war außerdem Schlagzeuger John Mayhew. Während des Tourjahres hatte die Band festgestellt, dass es schwierig war die poporientierten akustischen Songs des Debütalbums live angemessen umzusetzen und entschied sich daher für einen eher rockorientierten Klang beim Zweitwerk. Daher mussten auch einige Tracks, die in der Zwischenzeit entstanden waren, verworfen werden. Einige dieser Songs landeten auf einer Kassette für die BBC, die bei einer Aufräumauktion entwendet wurden und später als "Genesis Plays Jackson" ihren Weg in die Auktionshäuser gefunden hatte, bis die Auktion gestoppt wurde. Insgesamt entstanden wohl doppelt so viele Songs, wie letztlich auf dem Album landeten. Einige Demos landeten auf der Kompilation "Archive I – 1967–1975". Die restlichen Songs wurden schließlich im Juni und Juli 1970 innerhalb eines Monats in den Trident Studios in London aufgenommen. 

Kurz nach den Aufnahmen zu Trespass kam es noch im Juli zum Ausstieg von Gitarrist Anthony Phillips. Er litt unter einer besonders schweren Form des Lampenfiebers und war von den mittlerweile zahlreichen Auftritten geschwächt. Zudem gefiel ihm die musikalische Ausrichtung der Gruppe nicht mehr. Mit ihm wurde auch der Interims-Schlagzeuger Mayhew aus der Band entlassen, der sich nie richtig ins Bandgefüge einfügen konnte.

Das Album wurde am 23. Oktober 1970 veröffentlicht. Während Charisma Records das Album in Großbritannien und Europa herausbrachte, erschien das Album in den Vereinigten Staaten über ABC Records.

Alle Titel wurden geschrieben, arrangiert und gespielt von Genesis.

Zwischen dem Debütalbum und "Trespass" ist eine deutliche Weiterentwicklung der Band erkennbar. Obwohl die Band weiterhin noch sehr unerfahren mit der Arbeit im Studio war, hatte auch die Produktion verbessert werden können. Die Band nahm auf 16 statt der vorherigen vier Spuren auf. Ein wachsender Perfektionismus hatte sich in die Band eingeschlichen, wirklich zufrieden waren sie mit dem Album nicht. Für die Fans dagegen handelt es sich bei "Trespass" um das erste „richtige“ Genesis-Album, da hier zum ersten Mal die progressiven Elemente auftraten, für die Genesis in der Ära mit Peter Gabriel bekannt wurden. Auf dem Album dominieren Tony Banks’ Keyboards. Musikalisch hat die Band ihren Stil noch nicht ganz gefunden. Die Texte sind zwar schon anspruchsvoll gehalten, aber noch nicht so stilsicher wie später bei "The Lamb Lies Down on Broadway". An neuen Einflüssen erkennbar sind King Crimson, die ihnen von ihrem Produzenten näher gebracht wurden, sowie Family, Procol Harum und Fairport Convention.

Von der britischen Musikpresse wurde das Album weitestgehend ignoriert. Der Rolling Stone schrieb einen Verriss, und auch Gordon Fletcher bezeichnete es in der Rückschau als schwaches, langweiliges Album, das Genesis-Fans meiden sollten. Auch im "The New Rolling Stone Album Guide" von 2004 kommt das Album eher schlecht weg, wobei es mit drei Sternen noch vor dem Nachfolger "Nursery Cryme" rangiert. Bruce Eder von Allmusic vergab zwei Sterne. Er lobte zwar die Weiterentwicklung der Band, sagte aber auch, dass die Gruppe noch nicht auf ihrem Höhepunkt angelangt war. Das Potential sei zwar schon zu erkennen, die Ausführung aber noch mangelhaft. Er hob vor allem "The Knife" hervor, den härtesten Track des Albums, der auch am längsten im Set der Band verblieb. Auch Thomas Bambaataa Ghidrah Towers lobte auf Sputnik Music genau diesen Track. Auch er sieht die Schwächen des Albums, sieht aber auch die Stärken und bezeichnet es als sehr gut.

"Trespass" war kein kommerzieller Erfolg und verfehlte die offiziellen britischen Charts. 1984, im Zuge des Erfolgs von "Illegal Alien" konnte sich das Album auf Platz 98 platzieren. In Belgien war das Album dagegen sehr erfolgreich und erreichte Platz 1 der damals noch inoffiziellen Albencharts.





</doc>
<doc id="637088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637088" title="Michelle Ruthven">
Michelle Ruthven

Michelle Ruthven McKendry (* 18. Juni 1967 in Orangeville, Ontario) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Im Skiweltcup erreichte sie in zwei Abfahrten den dritten Platz, am 29. Januar 1994 in Garmisch-Partenkirchen und am 6. März 1994 in Whistler. 1995 trat sie vom alpinen Skirennsport zurück. Im Verlaufe ihrer Karriere hatte sie fünf kanadische Meistertitel gewonnen (Super-G 1991–1994, Riesenslalom 1992). Außerdem gewann sie bei den Panamerikanischen Spielen 1990 in Las Leñas die Bronzemedaille im Riesenslalom.



</doc>
<doc id="637097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637097" title="Nursery Cryme">
Nursery Cryme

Nursery Cryme (engl. für etwa ‚Kinderstubenkriminalität‘) ist das dritte Studioalbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien im November 1971 (Charisma CAS 1052). Es ist das erste Album in der ersten Stammbesetzung von Genesis mit Peter Gabriel, Steve Hackett, Tony Banks, Mike Rutherford und Phil Collins.

Der Titel ist ein Wortspiel aus "Nursery Rhyme" (Kinderreim oder auch Kinderlied) und "Crime" (Verbrechen) und bezieht sich auf die Geschichte des Liedes "The Musical Box", in dessen Text der erste Vers des populären englischen Kinderliedes "„Old King Cole“" enthalten ist. In dem Lied von Genesis katapultiert ein Mädchen mit einem Krocketschläger den Kopf des achtjährigen Henry in die „Musical Box“. "Harold the Barrel", ein sarkastisches Lied über die Versuche, einen Selbstmörder von seinem Vorhaben abzubringen, zu dem man ihn überhaupt erst getrieben hat, begründet dagegen eine Tradition der Band, subversive und mit schwarzem Humor betextete Lieder mit sozialkritischem Inhalt zu schreiben.

"Nursery Cryme" gilt als erster Höhepunkt der Progressive-Rock-Phase von Genesis. Mit "The Musical Box" und "The Fountain of Salmacis" sind zwei Stücke auf dem Album enthalten, die unter Fans zu den beliebtesten Songs der Band zählen und musikalisch den Nachfolgealben am stärksten ähneln. Auf der anderen Seite finden sich auf dem Album noch teilweise Rückgriffe auf die vorherigen Alben, etwa bei der an "Trespass" erinnernde Ballade "Seven Stones".

Als einziger Titel des Albums konnte sich "The Musical Box" regelmäßig in den Setlisten der Genesis-Welttourneen etablieren. Eine Liveversion des kompletten Stücks ist neben dem ebenfalls auf "Nursery Cryme" enthaltenen "The Return Of The Giant Hogweed" auf dem 1973 erschienenen Album Genesis Live zu hören. Seit der "Wind & Wuthering Tour 1977" greift die Gruppe lediglich auf die Schlusssektion von "The Musical Box" in einem Medley zurück. Zuletzt wurde der Titel auf der "We Can't Dance Tour 1992" live dargeboten. Ein Mitschnitt ist auf dem Album The Way We Walk als CD und DVD erschienen.

Steve Hackett hat als einer der ersten Gitarristen in den Stücken "The Musical Box" und "The Return of the Giant Hogweed" die Spieltechnik des Tapping verwendet, dessen Etablierung allgemein Eddie Van Halen und Yngwie Malmsteen zugeschrieben wird.

Alle Titel geschrieben, arrangiert und gespielt von Genesis.



Album: (GB # 39)



</doc>
<doc id="637108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637108" title="Wilhelm Sollmann">
Wilhelm Sollmann

Friedrich Wilhelm Sollmann, im Exil William Frederick Sollmann (* 1. April 1881 in Oberlind; † 6. Januar 1951 in Mount Carmel, Connecticut bei New Haven (Connecticut)), war ein deutschamerikanischer Journalist und Politiker.

Wilhelm Sollmann wurde am 1. April 1881 als Sohn des Bierbrauers und Gastwirts Johannes Sollmann und dessen Ehefrau Anna Christiane (geb. Schuhmann) geboren und am 28. April 1881 in der evangelischen Kirche zu Oberlind getauft. Er wuchs in Coburg auf, besuchte dort von 1887 bis 1891 die Bürgerschule und von 1891 bis 1897 das Casimirianum Coburg. Wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten verzogen die Eltern 1896 nach Köln-Kalk, Wilhelm folgte ihnen 1897. Dort machte er eine kaufmännische Lehre und war bis 1911 im erlernten Beruf als Handlungsgehilfe bei den Ölwerken Stern-Sonneborn AG in Köln-Klettenberg tätig. In dieser Zeit bildete er sich als Gasthörer in Abendkursen an der Handelshochschule Köln in den Fächern Wirtschaftswissenschaften und Geschichte weiter.

Christlich aufgewachsen, engagierte er sich als überzeugter Abstinenzler in der Anti-Alkohol-Bewegung und war Mitglied des Internationalen Guttempler-Ordens und im Christlichen Verein Junger Menschen (CVJM). Daneben war er von 1906 bis 1910 Gauleiter des Arbeiter-Abstinentenbundes in Köln. Am 27. März 1908 erhielt er die preußische Staatsangehörigkeit und ist am 26. September 1908 aus der evangelischen Kirche ausgetreten.

Als Journalist wirkte Sollmann ab April 1911 zunächst als Redakteur der Rheinischen Zeitung und von Oktober 1912 bis 1913 als Redakteur des sozialdemokratischen „Fränkischen Volksfreunds“ in Würzburg und anschließend wieder als Redakteur der "Rheinischen Zeitung" in Köln. Dort wurde er am 4. Juni 1920 Chefredakteur und blieb dies bis 1933.

Wilhelm Sollmann war seit dem 12. Oktober 1906 mit Anna Katharina (Käthe, Kate) Grümmer (* 27. Sept. 1883; † 29. Mai 1972) verheiratet. Aus der Ehe entstammt Tochter Elfriede (* 21. August 1912; † 1997).

Im Jahr 1902 wurde Sollmann Mitglied der SPD und gründete 1907 die "Freie Jugend" als Organisation zur Förderung junger deutscher Arbeiter. In den Jahren 1909 bis 1913 war er zusammen mit Walter Stoecker Vorsitzender des sozialdemokratischen Lokal- und von 1911 bis 1913 des sozialdemokratischen Bezirksjugendausschusses. Im Revisionismusstreit gehörte er eher zum linken Parteispektrum, unterstützte jedoch seit 1914 die Burgfriedenspolitik in der SPD. In den Jahren 1914 bis 1919 war er Mitglied des Kölner Parteivorstandes, seit 1915 Vorsitzender des "Sozialdemokratischen Vereins" für den Wahl-Kreis Köln sowie seit April 1915 Mitglied der städtischen Lebensmittelkommission und seit dem 4. Juni 1917 Mitglied der Deputation für die Wohnungsfürsorge. Von Januar 1918 bis Dezember 1923 war er Mitglied des Kölner Stadtrates und Vorsitzender der Kölner SPD-Fraktion.

Am 8. November 1918, noch vor dem Ausrufen der Republik am 9. November 1918, war Wilhelm Sollmann Gründer und Mitglied des Aktionsausschusses und des Sicherheitsdienstes des Arbeiter- und Soldatenrates in Köln. Gemeinsam mit Konrad Adenauer verhinderte er in Köln das Ausbrechen der Unruhen, insbesondere Gewaltaktionen der Militärs gegen die revoltierenden Arbeiter. Mit der Obersten Heeresleitung in Spa vereinbarte er den geordneten Rückzug der Truppen von der Westfront über den Verkehrsknotenpunkt Köln.

Im Januar 1919 wurde er in die Weimarer Nationalversammlung gewählt und nahm als Mitglied der deutschen Delegation an den Friedensverhandlungen in Versailles teil. Von 1920 bis zum März 1933 war er Reichstagsabgeordneter. Seit 1918 engagierte er sich gegen jegliche Bestrebungen zum Anschluss des linken Rheinufers an Frankreich und war besonders aktiv im „passiven Widerstand“ gegen die Besetzung des Ruhrgebiets durch Frankreich 1923. 1921 war er Mitgründer und Mitgesellschafter des "Sozialdemokratischen Parlamentsdienstes" . Im Krisenjahr 1923 amtierte er für vier Monate als Reichsminister des Innern in den Kabinetten von Gustav Stresemann . In der SPD-Fraktion gehörte er zum rechten Flügel und befasste sich besonders mit der Abrüstungs- und Kulturpolitik und kämpfte im Parlament entschieden für die Republik und gegen die erstarkenden Nationalsozialisten.

Als nach der Machtübernahme ein Trupp Nationalsozialisten Sollmann am 9. März 1933 in seinem Haus in Köln-Rath aufsuchte und belästigte, warf er sie die Treppe hinunter. Die Nationalsozialisten holten Verstärkung und Wilhelm Sollmann wurde in seinem Haus von SA und SS-Leuten niedergeschlagen, verprügelt und in das „Braune Haus“ der NSDAP in der Mozartstraße verschleppt. Dort wurde er weiter misshandelt. Zum Schluss stach ein Nazi dem auf den Boden liegenden Sollmann ein Messer in den Bauch. Sollmann wurde ins Krankenhaus eingeliefert und überlebte zufällig. Nach seiner Entlassung aus dem Polizeikrankenhaus kam Sollman zunächst in Schutzhaft. Dann emigrierte er zunächst ins Saargebiet. Dort war er im Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Er gab in Saarbrücken die Tageszeitung "Deutsche Freiheit" heraus. Nach der von den Demokraten verlorenen Saarabstimmung und der Angliederung des Saargebiets an Deutschland flüchtete Sollmann nach Luxemburg und schließlich über England in die Vereinigten Staaten. In dieser Zeit wurde er in Abwesenheit in den Parteivorstand der SPD gewählt.

Wilhelm Sollmann wurde am 3. Dezember 1934 ohne seine Zustimmung aus Deutschland ausgebürgert.

Auch im Exil gehörte Sollmann innerhalb der Parteiführung eher einer rechten Strömung an, die eine Rückkehr zum "„patriotischen Sozialismus Lassalles“" (Sollmann) forderte. Daher beteiligte er sich auch an der German Labour Delegation. Am 10. Juni 1943 wurde Wilhelm Sollmann amerikanischer Staatsbürger und änderte seinen Namen in „William Frederick Sollmann“. Er war mehrere Jahre als Dozent am Quäker-College Pendle Hill in Media, Pennsylvania und als Gastdozent am Bard College, Reed College und dem Haverford College tätig, trat jedoch den Quäkern nicht bei. Nach Deutschland kehrte er nur vorübergehend zurück. So war er 1949 Gastprofessor der Universität Köln und zeitweise Berater des Office of Strategic Services sowie Dozent im Army Specialized Training Program und 1950 des amerikanischen Hochkommissars in Deutschland. Im Jahr 1950 war er auch für die American Civil Liberties Union in Deutschland unterwegs. Im Sommer 1950 erkrankte Wilhelm Sollmann schwer und verstarb am 6. Januar 1951 in Mount Carmel, Connecticut.





</doc>
<doc id="637110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637110" title="The Devil in Miss Jones">
The Devil in Miss Jones

The Devil in Miss Jones ist ein US-amerikanischer Pornofilm. Er entstand 1973 unter der Regie von Gerard Damiano. Zusammen mit seiner Fortsetzung "Devil in Miss Jones 2" gilt der Film als einer der ersten Arthouse-Pornos des Porno Chic und als Klassiker des Pornofilms. Der Film belegt Platz 18 auf der Liste der „101 Greatest Adult Tapes of All Time“ von AVN. 

Justine Jones nimmt sich das Leben und endet in der Hölle. Dort bietet ihr der Teufel an, ihr Leben zu wiederholen. Dieses Mal aber in unersättlicher Freizügigkeit und beständig auf der Suche nach sexuellen Abenteuern.

Der Erfolg der ersten beiden "Miss-Jones"-Filme führte zu einem Dutzend von Nachfolgern in dieser Serie. Dem künstlerischen Anspruch des Originals wurden sie aber nicht mehr gerecht.

In der Schweiz entstand 1974 unter der Regie von Erwin C. Dietrich ein deutschsprachiges Remake des Films, "Der Teufel in Miss Jonas". 

Im Jahr 2005 drehte der Regisseur Paul Thomas für Vivid Entertainment Group unter dem Titel "The New Devil in Miss Jones" ein Remake des Klassikers. In den Hauptrollen sind Jenna Jameson (als Miss Devil) und Savanna Samson (als Justine Jones) zu sehen. Die Neuverfilmung hat nach einem Artikel in der NY Times 250.000 US-Dollar gekostet und ist damit die teuerste Produktion von Vivid. Georgina Spelvin ist ebenfalls in einer kleinen Nebenrolle zu sehen, und das Original läuft im Hintergrund einer Szene. Über das Remake erschien am 7. August ein Artikel in der New York Times mit dem Titel „The Devil is Still In“. Das Remake wurde im Jahr 2006 mit 9 AVN Awards ausgezeichnet und zählt damit zu den erfolgreichsten Filmen der Branche.



</doc>
<doc id="637113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637113" title="Aivar">
Aivar

Aivar ist ein estnischer männlicher Vorname. Die lettische Form des Namens ist Aivars.




</doc>
<doc id="637115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637115" title="Rückstoßlader">
Rückstoßlader

Rückstoßlader sind automatische Schusswaffen, welche die Energie, die sie für das Auswerfen der Hülse und das Nachladen der neuen Patrone benötigen, direkt aus der Rückstoßenergie des Schusses beziehen. Alternative Konzepte sind Gasdrucklader, bei denen der aus dem Lauf entnommene Gasdruck als Antrieb genutzt wird, oder Waffen mit Fremdantrieb (z. B. Chain Gun), die einen externen Antrieb – in der Regel einen Elektromotor – benötigen.

Rückstoßlader verwenden die Energie des Rückstoßes, um nach einem Schuss den Verschluss zu öffnen, die leere Patronenhülse auszuwerfen und eine neue Patrone aus dem Magazin ins Patronenlager nachzuführen. Der Verschluss darf erst öffnen, wenn das Projektil den Lauf verlassen hat und der Gasdruck auf einen unkritischen Wert abgesunken ist. Die Verriegelung des Verschlusses ist dabei "formschlüssig statisch".

Es gibt zwei grundsätzliche Arten von Rückstoßladern; die einen nutzen den Rückstoß der gesamten Waffe, die anderen den Rückstoß des Rohres.

Bei Rückstoßladern, die den Rückstoß der gesamten Waffe ausnutzen, ist ein beweglicher Kolben mit dem Repetiermechanismus verbunden. Mit solchen Konstruktionen wurde Ende des 19. Jahrhunderts experimentiert, jedoch wurden keine praxistauglichen Waffen entwickelt. Der später entwickelte Bump Stock basiert auf ähnlichem Prinzip.

Bei Rohrrückstoßladern laufen Rohr und Verschluss zunächst gemeinsam verriegelt zurück, bis eine Steuerung das Rohr und den Verschluss trennt. Ein Teil der Waffen nutzen Rückstoßverstärker, um den Rohrrückstoß zu verstärken. Von den Rohrrückstoßladern mit zurückgleitendem Lauf gibt es wiederum zwei Grundarten: Rückstoßlader mit weit und mit kurz zurückgleitendem Lauf.

In manchen Publikationen werden diese Waffen als "Rückdrucklader" bezeichnet, was aber physikalisch nicht korrekt ist. Der Verschlussantrieb erfolgt nämlich nicht durch Gasdruck, sondern durch Bewegung des Geschosses im Lauf und den dadurch entstehenden Rückstoßimpuls. Diese Eigenschaft wird bei Verwendung von Platzpatronen (ohne Geschoss) deutlich. Bei einem Gasdrucklader funktioniert das, wenn ein Manöverpatronengerät den Querschnitt des Laufs verengt und sich dadurch genug Druck aufbauen kann, welcher für das Nachladen notwendig ist. Bei einem Rückstoßlader hingegen kann der Druck im Lauf beliebig hoch sein, die Waffe repetiert nicht. Um Rückstoßlader mit Platzpatronen zu benutzen, muss ein spezielles Manöverpatronengerät vor dem Lauf angebracht werden, welches als Rückstoßverstärker fungiert.

In einem Rückstoßlader mit weit zurückgleitendem Lauf gibt es in der Regel zwei Schliessfedern, eine für den Lauf und eine für den Verschlussblock. Das System wurde hauptsächlich bei älteren Waffen verwendet, wie dem Maschinengewehr Chauchat, der Selbstladeflinte Browning Auto 5 oder der Pistole Frommer Stop.

Phasenablauf:

Rückstoßlader mit kurz zurückgleitendem Lauf sind deutlich zahlreicher als mit weit zurückgleitendem Lauf. Es gibt zahlreiche Varianten von Verschlussarten. Das von Hiram Maxim erfundene Maxim-Maschinengewehr von 1885 und seine Nachfolger, die im Ersten Weltkrieg von Deutschland als MG 08 und von England als Vickers-Maschinengewehr Mark 1 eingesetzten schweren MGs, die Borchardt C93-Pistole, die Luger-Pistole 08 und die schweizerischen Furrer-Automaten Lmg 25 – hatten einen Kniegelenkverschluss. Das deutsche MG 34 hatte einen Drehkopfverschluss, dessen Verschlusskopf sich durch eine Vierteldrehung entriegelte, während sein Nachfolger, das MG 42, einen Rollenverschluss besaß. Beim Browning M1917-Maschinengewehr erfolgt die Verriegelung durch einen Keil, während bei den nach dem Browning-System konstruierten Pistolen der Lauf abkippt, um den Verschluss freizugeben. Eine weitere Variante ist der Stützklappenverschluss, den einige Pistolen, etwa die Walther P38, die Mauser C96 oder die Beretta 92 nutzen.

Phasenablauf:



</doc>
<doc id="637116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637116" title="Foxtrot">
Foxtrot

Foxtrot ( für „Foxtrott“) ist das vierte Studioalbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien im Oktober 1972 und ist das zweite Werk der ersten Genesis-Stammbesetzung mit Peter Gabriel, Tony Banks, Mike Rutherford, Phil Collins und Steve Hackett. "Foxtrot" gilt als Klassiker der Progressive-Rock-Phase von Genesis in den 1970er Jahren.

Mit "Supper's Ready" enthält Foxtrot einen der meistbeachteten Longtracks in der Geschichte des Progressive Rock. Dieses 23-minütige Epos besteht aus sieben musikalisch unabhängigen Teilen, die sich harmonisch zu einem Gesamtwerk zusammenfügen. Neben "Supper's Ready" ist mit "Watcher of the Skies" ein weiterer Klassiker der Band vertreten, der sich lange im Konzertrepertoire von Genesis befand.

Neben musikalischen Neuerungen wie dem 9/8-Takt bei "Supper's Ready" führte die Band ihre textliche Vielseitigkeit fort. So handelt "Watcher of the Skies" von einer Science-Fiction-Geschichte von Arthur C. Clarke, während "Time Table" auf melancholische Weise das romantische Bild vom mittelalterlichen Leben reflektiert. "Get 'em out by Friday" erzählt eine recht subversive Dystopie, in der ein Ehepaar unter haltlosen Versprechungen zum Verkauf seiner Wohnung gezwungen wird. "Can-Utility and the Coastliners" wiederum thematisiert die Legende, wonach der Wikingerkönig Knut der Große (engl.: "Canute the Great") das Meer zum Zurückweichen gebracht haben soll. "Supper's Ready" zuletzt ist eine umfangreiche und psychedelische Textsammlung über die Verwicklungen des modernen Lebens mit zahlreichen religiösen und mythischen Bezügen.

Alle Titel wurden von Tony Banks, Phil Collins, Peter Gabriel, Steve Hackett und Mike Rutherford geschrieben.

Album: (GB Platz 12, D Platz 45)


Das Magazin eclipsed bezeichnet in seinem Buch "Rock – Das Gesamtwerk der größten Rock-Acts im Check: alle Alben, alle Songs (Teil 1)" das Album als „in der Summe“ als Genesis' „vielfältigstes und stimmigstes Album“. Dies u. a. wegen des Tracks "Supper's Ready", der „mit seinen tausend Ideen und Stimmungen [...] zu den lyrischsten und ereignisreichsten Progstücken aller Zeiten“ gehöre. Konsequenterweise vergibt das Magazin daher für das Werk die höchste Kategorie "Kaufrausch" und es landet in dieser Veröffentlichung in der Gesamtschau aller Genesis-Alben auf dem ersten Platz.

Für Stephen Thomas Erlewine von Allmusic ist "Foxtrot" „das seltene Art-Rock-Album, das sich sowohl in der Kunst als auch im Rock auszeichnet“, und es sei „deshalb ein Höhepunkt des Genres (und des Jahrzehnts)“. Das Werk erhält von ihm die volle Wertung von 5 Sternen.

Die Zeitschrift "Rock Hard" führt das Album in einer Liste der 15 wichtigsten Progressive-Rock-Alben auf Platz 1. Der Redakteur Michael Rensen verweist dabei vor allem auf die Emotionalität, die den Hörer packe: „Die LP packt dich tiefer, viel tiefer, ganz unten in deiner Seele, wohin Musik sonst nie vordringt.“

Im Juni 2015 wählte das renommierte Fachblatt Rolling Stone das Album auf Platz 14 der 50 besten Progressive-Rock-Alben aller Zeiten.


</doc>
<doc id="637119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637119" title="Liste der Mitglieder des Schweizer Ständerats in der 49. Legislaturperiode">
Liste der Mitglieder des Schweizer Ständerats in der 49. Legislaturperiode

Dieser Artikel listet alle Personen auf, die während der Legislaturperiode 2011–2015 dem Ständerat angehörten.




</doc>
<doc id="637124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637124" title="Verwaltungsgemeinschaft Donaustauf">
Verwaltungsgemeinschaft Donaustauf

Die Verwaltungsgemeinschaft Donaustauf liegt im Oberpfälzer Landkreis Regensburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Donaustauf. Gemeinschaftsvorsitzender ist Jürgen Sommer (1. Bürgermeister der Mitgliedsgemeinde Donaustauf).


</doc>
<doc id="637129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637129" title="Selling England by the Pound">
Selling England by the Pound

Selling England by the Pound ( für ‚England pfundweise verkaufen‘ oder aber ‚Das Verkaufen Englands durch das Pfund‘) ist das fünfte Studioalbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien im Oktober 1973 und gilt als ein Höhepunkt der Progressive-Rock-Phase der Band in den 1970er Jahren. Mit "I Know What I Like (In Your Wardrobe)" ist der erste Single-Hit der Band auf dem Album enthalten, der sich bis heute in deren Live-Repertoire findet.

Bezogen auf die Musik perfektionierte die Band ihre symphonischen Stilistiken und dramatischen Spannungsbögen. So besteht etwa "Dancing with the Moonlit Knight" aus zahlreichen gegensätzlich aufgebauten Teilen, in denen sich jeweils Rückbezüge und Zitate anderer Teile finden, in "Firth of Fifth" dagegen steht die Verarbeitung eines Themas im Vordergrund. Kennzeichnend ist ebenso die häufige Verwendung ungerader Taktarten (z. B. in "The Battle of Epping Forest, Firth of Fifth") und eines umfassenden Instrumentariums, das neben der klassischen Bandbesetzung, Orgel und Mellotron, auch Flöte, Oboe, Synthesizer und Blechtrommeln umfasst.

Textlich herrschen – dem Albentitel entsprechend – Lieder mit modernen und gesellschaftskritischen Inhalten vor. Im Gegensatz zu früheren Werken treten historische oder mythologische Themen zugunsten von zeitgemäßeren Bezügen in den Hintergrund oder entfallen ganz. So ist "Dancing with the Moonlit Knight" eine satirische Betrachtung der britischen Gesellschaft, während sich "The Battle of Epping Forest" mit Kämpfen von Jugendbanden im gleichnamigen Verwaltungsbezirk befasst. Mit dem Titel "More Fool Me" befindet sich auch der zweite und letzte Titel der Gabriel-Ära auf dem Album, der von dem späteren Genesis-Sänger Phil Collins eingesungen wurde.

"Selling England by the Pound" gehört zu den einflussreichen Progressive-Rock-Alben. Der Sound sowie viele musikalische Phrasen und Melodiebögen (etwa in "Firth of Fifth" oder "The Cinema Show") fanden viele Nachahmer, insbesondere im Neo-Prog (z. B. Marillion, IQ) und im Retro-Prog (z. B. Spocks Beard, Änglagård).

Alle Titel wurden von Tony Banks, Phil Collins, Peter Gabriel, Steve Hackett und Mike Rutherford geschrieben. "(“All Titles Done By All”)"

Album: (US Platz 70, GB Platz 3)

Single: "I Know What I Like (In Your Wardrobe)" (GB Platz 21)


Im Juni 2015 wählte das renommierte Fachblatt Rolling Stone das Album auf Platz 6 der 50 besten Progressive-Rock-Alben aller Zeiten.



</doc>
<doc id="637136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637136" title="Jason Anthony Miller">
Jason Anthony Miller

Jason Anthony Miller (* 22. April 1939 in Long Island, New York; † 13. Mai 2001 in Scranton, Pennsylvania) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Dramatiker. 

Als Schauspieler wurde er durch seine Rolle des Priesters Damien Karras in "Der Exorzist" (1973) berühmt, die ihm eine Nominierung für den Oscar als bester Nebendarsteller einbrachte. Der Film war zugleich sein Schauspieldebüt. 1990 spielte er die Rolle in "Der Exorzist III" ein weiteres Mal. Sein Schaffen als Schauspieler umfasst mehr als zwei Dutzend Produktionen.

Miller war aber auch ein erfolgreicher Autor von Dramen. Sein Stück "That Championship Season" wurde 1973 mit dem renommierten Pulitzer-Preis ausgezeichnet. Er verfilmte das Stück 1982 (deutscher Titel "Champions"), war damit aber nur mäßig erfolgreich, ebenso wie eine weitere Filmfassung von 1999 (Regie: Paul Sorvino). Lediglich Bruce Dern konnte als einer der Hauptdarsteller der 1982er-Fassung einen Silbernen Bären auf der Berlinale 1983 gewinnen.


Oscar



</doc>
<doc id="637138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637138" title="The Chordettes">
The Chordettes

The Chordettes waren ein US-amerikanisches weibliches Gesangsquartett. Die Gruppe nahm zunächst (ab 1950) für Columbia Records, danach (ab 1954) ausschließlich für Cadence Records auf, wurde hier allermeist vom Orchester Archie Bleyer begleitet und hatte zwischen 1954 und 1961 acht Top-20-Hits in der U.S.-Hitparade. Nachhaltige Bekanntheit erreichten ihre Songs "Mr. Sandman" und "Lollipop". In der Phase des Umbruchs der populären Musik zum Rock ’n’ Roll und in ihrer Zwischenstellung zwischen traditioneller Popmusik und rockorientiertem Pop gelten die Chordettes als Prototyp für die zahlreichen nach ihnen kommenden Girlgroups.

Das Gesangsquartett „The Chordettes“ wurde 1946 in Sheboygan (Wisconsin) gegründet. Die ursprünglichen Mitglieder der Gruppe waren Janet Ertel, geborene Buschmann (Alt, 1913–1988), Alice Mae Buschmann Spielvogel (Mezzosopran, 1925–1981), die jedoch bereits 1947 von Carol Buschman, geborene Hagedorn (Mezzosopran, spätere Schwägerin von Janet Ertel), abgelöst wurde, Dorothy Schwartz (1927–2016), geborene Hummitzsch (Leadsängerin, Mezzosopran), und Jinny Osborn, geborene Jennifer Cole, in zweiter Ehe verheiratete Lockhart, später Jennifer Janis (Sopran, 1927–2003).

Im Jahre 1952 heiratete Dorothy Hummitzsch, wurde schwanger und beschloss, die Chordettes zu verlassen, sie wurde durch Lynn Evans (1924–2020), später verheiratete Lynn Mand, ersetzt. Nach der Auflösung der Chordettes arbeitete Lynn Mand von 1965 bis 1990 als Lehrerin an einer Schule in Brentwood (New York). 1953 wurde die schwangere Osborn zeitweise von Margie Needham abgelöst. Ende 1953 heiratete Janet Ertel Archie Bleyer, ihre gemeinsame Tochter Jaqueline heiratete Phil Everly von den Everly Brothers.

Nancy Overton, geborene Anne „Nancy“ Swain (geb. 6. Februar 1926 in Port Washington, New York), wurde kurz nach der Plattenaufnahme von "Lollipop" im Frühjahr 1958 Mitglied der Chordettes und übernahm die Bassstimme, zuvor hatte sie in der Gruppe „Heathertones“ gesungen und zusammen mit Benny Goodman und Tommy Dorsey Schallplattenaufnahmen gemacht und war seit 1946 mit dem Jazzpianisten Hall Overton verheiratet. Sie starb am 8. April 2009 in Hackettstown (New York).

Zu Beginn sangen die Chordettes amerikanische Volksmusik im Stile der Weavers, nahmen sich dann aber des Barbershop-Gesanges an. Diese Veränderung wurde zum Teil auch von Osborns Vater angeregt: Jinny Osborn wurde als Virginia Cole in Seattle geboren und war die Tochter von O. H. „King“ Cole, dem Präsidenten der Society for the Preservation and Encouragement of Barber Shop Quartet Singing in America (SPEBSQSA), und Katherine Flack.

Nach einigen Auftritten in Sheboygan gewannen die Chordettes 1949 einen Talentwettbewerb in Arthur Godfreys Radioprogramm "Talent Scouts". Sie wurden dort zu regelmäßigen Gästen, traten vom Oktober 1952 bis zum Februar 1953 in fast allen Sendungen von Godfreys TV-Show "Arthur Godfrey Time" auf, hatten wiederholt Auftritte in der abendlichen TV Show "Arthur Godfrey And Friends" und machten eine Reihe von Aufnahmen bei Columbia Records.

Zwischen 1950 und 1953 erschienen bei Columbia sechs Singles der Chordettes und vier LPs. Mit der ersten ihrer LPs "Harmony Time" (Columbia 6111) gelang der Gruppe ein Hit in den Album-Charts, wo die Platte Platz 3 erreichte und sich 18 Wochen in den Charts halten konnte. Alle LPs waren typischer Barbershop-Gesang und beinhalteten zumeist traditionelles Songmaterial. Die Chordettes hatten mit Singles, die sie zusammen mit Arthur Godfrey einspielten, eine Reihe von Hits in den Jahren 1950 und 1951: 1950 erreichten Godfrey und die Chordettes mit dem Titel "Candy And Cake" (Columbia 38721) Platz 17 der US Hitparade, 1951 folgten "I Like The Wide Open Spaces" (Columbia 39404) auf Platz 13, "Dance Me Loose" / "Slow Poke" (Columbia 39632) auf Platz 12.

1953 gründete Godfreys Musikdirektor und Orchesterführer Archie Bleyer die Plattenfirma Cadence Records. Als er den Star der Godfrey-Shows, Julius LaRosa, für seine neue Firma verpflichtete, feuerte Godfrey öffentlich am Ende der Fernsehsendung vom 19. Oktober 1953 LaRosa – und Archie Bleyer gleich mit. Dieser nahm eine Reihe von Godfreys Stammkünstlern unter Vertrag, darunter auch die Chordettes. Die erste Singleveröffentlichung war im April 1954 "It's You, It's You I Love", die zehnte von Cadence veröffentlichte Single überhaupt, der jedoch kein Erfolg beschieden war. Im Oktober 1954 erschien ihre nächste Single "Mr. Sandman" (Cadence 1247). Der Song von Pat Ballard sollte ihr größter Hit überhaupt werden. Er kam am 20. Oktober 1954 in die US-Hitparade und erreichte Platz 1, in Großbritannien kam die Single auf Platz 11. Auf dieser wie auch allen anderen Plattenaufnahmen wurden die Chordettes vom „Archie Bleyer Orchestra“ begleitet.

Nach drei wenig erfolgreichen Singles im Jahre 1955 coverten die Chordettes den von Aaron Collins, Maxwell Davis und Sam Ling komponierten Song "Eddie My Love" (Cadence 1284), der als Single (RPM 453) von der schwarzen Girl Group „Teen Queens“ auf den Markt gebracht worden war. Gleichzeitig erschien noch eine Coverversion der weißen Girl Group „Fontane Sisters“ auf „Dot Records“ (Dot 15450), so dass Ende März 1956 drei Versionen des Liedes in den Charts waren, und beide weißen Coverversionen kamen unter die ersten Zwanzig der Top 100 Charts: die „Fontane Sisters“ auf Platz 12, die Chordettes auf Platz 18. Im Verlaufe des Jahres 1956 setzte sich die Erfolgsserie fort mit "Born To Be With You" (Cadence 1291), die Single erreichte Platz 5, und "Lay Down Your Arms", das Platz 16 erreichte. Das Jahr 1957 brachte als erwähnenswerten Erfolg den Platz 8 der Single "Just Between You And Me" (Cadence 1330).

1958 erschien der neben "Mr. Sandman" wohl bekannteste Song der Chordettes: "Lollipop", eine eingängige Komposition von Julius Dixon und Beverly „Ruby“ Ross, die für das Duo „Ronald and Ruby“ geschrieben worden war (RCA 7174) und mit der das Duo einen Mittelplatz in den Hot 100 belegen konnte. Die Coverversion der Chordettes war ungleich erfolgreicher: Sie erreichte in den USA den Platz 2, in Canada Platz 1 und in Großbritannien Platz 6. Im gleichen Jahr gelang mit "Zorro" (Cadence 1349) ein weiterer Hit, der bis Platz 17 gelangte.

1959 hatten die Chordettes nur zwei kleinere Erfolge mit "No Other Arms, No Other Lips" (Cadence 1361) und "A Girl's Work Is Never Done" (Cadence 1366). Anfang des Jahres hatte Archie Bleyer mit den Stars seines Labels – den Chordettes, den Everly Brothers und Andy Williams – eine Promotiontour durch Europa gemacht, um seine Stars durch möglichst viele Fernsehauftritte auf dem Kontinent bekannter zu machen. Vor allem für die Single "A Girl's Work Is Never Done" wurde kräftig geworben: Neben EPs mit unterschiedlichen Versionen, die extra für Diskjockeys gepresst wurden, ließ Bleyer einen Film über den Song drehen, der den Fernsehgesellschaften kostenlos zur Ausstrahlung angeboten wurde und den er innerhalb einer Woche nach Erscheinen der Single in Chicago, New York, London und Hamburg der Öffentlichkeit vorstellte. Bleyer behauptete gegenüber „Billboard“, die Single werde sich zwei Millionen Mal verkaufen.

Im Jahre 1960 erschien überhaupt nur eine Single "All My Sorrows" (Cadence 1382), die es nicht in die Hot 100 schaffte. Bleyer zufolge lag kein passendes Songmaterial für die Chordettes vor. Erst im Juni 1961 wurde die nächste Single veröffentlicht, der letzte Hit der Chordettes: "Never on Sunday", eine Coverversion des Titelsongs zu dem gleichnamigen Film mit Melina Mercouri in der Hauptrolle, der in Deutschland unter dem Titel „Sonntags nie“ lief. Ein letztes Mal gelang den Chordettes ein Hit (Platz 13), kurze Zeit später löste die Gruppe sich auf. Nach der Auflösung der Gruppe erschienen bis 1963 noch vier Singles, die jedoch nicht mehr die Hitparade erreichten.

Musikhistorisch gesehen stehen die Chordettes zwischen dem traditionellen, popmusikalisch orientierten Gruppengesang und dem Gesang neuer Girlgroups, die sich am Rock orientierten und Teenager ansprachen. Als Idole für die Teenager der späten fünfziger Jahre eigneten die Chordettes sich nicht, sie waren zu alt, verheiratet, hatten teilweise schon Kinder und traten in Abendkleidern auf. Allerdings präsentierten sie typische Teenagersongs wie "Eddie My Love", "Charlie Brown", "Lollipop" und andere. In dem Song "A Girl's Work Is Never Done" heißt es in Strophe I, Vers 3: "„And now the kids are home from school“" und in Strophe II, Vers 1: „"And now my father's home from work"“. Dabei bleibt unklar, ob die Sängerin Mutter oder Tochter ist. Das Beispiel ist typisch für die Rolle der Chordettes in der Übergangsphase zwischen Popmusik und dem aufkommenden Rock'n'Roll.

Die Chordettes wurden im Jahre 2001 in die Vocal Group Hall of Fame aufgenommen.

Nachdem Lynn Evans 1990 aus dem Schuldienst ausgeschieden war, formierte sie mit Nancy Overton und zwei weiteren Sängerinnen die Chordettes neu. Ihr Debüt feierte die Gruppe in der "Radio City Music Hall" im Rahmen einer Nostalgieshow. Von 1991 bis 1995 machte die Gruppe zusammen mit Eddy Arnold mehrere Tourneen durch die USA.

Auswahlkriterium: Alle zwischen 1954 und der Auflösung der Gruppe 1961 in den USA erschienenen Singles.

Alle Singles sind auf dem Label „Cadence“ erschienen. In Klammern sind die Bestellnummern angegeben. e = Erscheinungsdatum, # = höchste Platzierung in den „Hot 100“-Charts.









Auswahlkriterium: Es werden nur die auf dem Label „Cadence“ bis 1962 erschienenen LPs aufgeführt. Das Songmaterial der Chordettes ist in immer wieder wechselnder Zusammenstellung auf zahlreichen Samplern veröffentlicht worden.



</doc>
<doc id="637144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637144" title="Automatische optische Inspektion">
Automatische optische Inspektion

Die automatische optische Inspektion (, AOI) beschreibt Systeme, die mittels Bildverarbeitungsverfahren Fehler in der Produktion und in anderen Gütern finden und melden können. Sie sind eine Weiterentwicklung des maschinellen Sehens.

AOI-Systeme, auch Vision-Systeme (engl. machine vision) genannt, finden ihren Einsatz in mittlerweile nahezu allen Sparten der industriellen Produktion von Gütern – von der Lebensmittel- und Pharmaproduktion bis hin zur Elektronik-, Kunststoff-, Automobil-, Luft- und Raumfahrtindustrie. Sie werden unter anderem auch zur Kontrolle bei der Leiterplattenherstellung und bei der Produktion elektronischer Baugruppen (bestückte Leiterplatten) verwendet.

AOI-Systeme sind zusätzliche Investitionen einer Produktion. Gegen diese Kosten rechnet man die Vorteile, die in folgenden Potenzialen liegen:


Bei der Produktion elektronischer Baugruppen werden in der Regel nach dem Bestücken und Löten der Leiterplatten Kontrollen durchgeführt, um die fehlerfreie Herstellung sicherzustellen. Es kommt durchaus vor, dass beim Bestücken durch Bestückungsautomaten oder beim anschließenden Lötprozess (z. B. Reflow, Welle, Selektivlöten, Vapour Phase) Fehler auftreten. Fehler können z. B. fehlende oder falsch bestückte Bauteile, verdrehte oder versetzte Bauteile, nicht gelötete Bauteile, kurzgeschlossene Bauteile oder Verunreinigungen der Leiterplatte sein. Diese Fehler müssen vor dem nächsten Arbeitsschritt in der Fertigung abgefangen und sofern möglich repariert werden; andernfalls, wenn sich eine Reparatur nicht lohnt oder nicht möglich ist, wird die Leiterplatte verschrottet.

Die Kontrolle der Leiterplatten auf Fehler kann auf zwei Arten erfolgen:


Hierbei hat die Kontrolle durch Menschen einige gravierende Nachteile:


AOI-Systeme haben all die oben genannten Nachteile nicht (Wobei das Übersehen von Fehlern sich aus dem Arbeitsprinzip und der Qualität der Maschine ergibt).

Bei diesen Systemen muss man allerdings einige Dinge unterscheiden:

Die Bildaufnahmen der Leiterplatten können mit Scannern oder mit Kameras erfolgen. Werden die Bilder mit einem Scanner aufgenommen, muss dieser nur einmal über die zu kontrollierende Leiterplatte fahren. Bei Kamerasystemen gibt es Systeme mit einer Kamera die von oben auf die Platte gerichtet ist, Systeme mit mehreren Kameras und Systeme, bei denen noch zusätzlich schräg angebrachte Kameras vorhanden sind. Durch den im Gegensatz zu Scannern begrenzten Sichtbereich muss die Kamera mittels einer XY-Verfahreinheit über die Leiterplatte bewegt werden. Eine Software steuert, wohin der Schlitten bewegt werden muss und wann Bilder gemacht werden sollen.

Damit die Maschine weiß, an welcher Position welches Bauteil sein muss, benötigt diese die CAD Daten der entsprechenden Leiterplatte, in denen die Position, die Bezeichnung, der Drehwinkel und ggf. noch die Gehäuseform verzeichnet sind.

Bei Stand-Alone-Geräten wird immer eine Leiterplatte von Hand in das System eingeführt und nach der Kontrolle wieder von Hand entnommen.

Beim Inline-System werden die Leiterplatten über ein Förderband in die Maschine gebracht. Über SMEMA- oder Siemensschnittstelle und Lichtschranken wird der Transport überwacht und gesteuert und nach der Kontrolle wird die Leiterplatte auf der anderen Seite der Maschine herausgefahren.

Normale Geräte bieten nur die Möglichkeit, eine optische Sichtkontrolle durchzuführen. Einige Hersteller haben jedoch auch Geräte im Programm, die zusätzlich beispielsweise eine Röntgenprüfung durchführen können und so eine Zwei-in-eins-Funktionalität bieten (AOI und AXI kombiniert).

Damit mit den Kameras oder Scannern die zu kontrollierenden Bauteile auf einer Leiterplatte ausreichend gut erkannt werden können, muss diese künstlich beleuchtet werden. Die Lichtquellen sind in der Maschine unterschiedlich angeordnet. Es gibt je nach System die Möglichkeit, den aktuellen Bildausschnitt mit Direktlicht von oben oder mit indirektem Licht von der Seite (Seitenlicht) zu bescheinen. Zusätzlich können je nach System auch noch verschiedenfarbige Lichtquellen benutzt werden. In den Geräten früherer Tage wurden zum Teil Leuchtstoffröhren für die Beleuchtung benutzt. Da jedoch die Beleuchtungen ständig abgewechselt werden müssen, werden die Leuchtstoffröhren durch das ständige Ein- und Ausschalten schnell zerstört. Moderne Geräte benutzen daher LEDs. Diese dunkeln zwar mit der Zeit ein wenig nach, dies kann jedoch durch eine Kalibrierung (Grauwertabgleich), die in bestimmten Abständen durchgeführt wird, kompensiert werden.

Offene Systeme besitzen keinerlei Abschirmung gegen den Einfall von Störlicht. Fällt Sonnenlicht oder das Licht einer Leuchtstofflampe auf die Leiterplatte, können die Systeme Schwierigkeiten bekommen.

Geschlossene Systeme sind gegen den Einfall von Störlichtquellen durch ein nahezu komplett geschlossenes Gehäuse und Spezialscheiben geschützt. In ihnen werden die Leiterplatten nahezu nur noch von künstlichem Licht beleuchtet. Dadurch können die Beleuchtungssituationen beliebig reproduziert und die Maschinen optimal eingestellt werden.

Die von einem Leiterplattenausschnitt mit Bauteilen gemachten Bilder werden darauf untersucht, ob das abgebildete Bauteil ordnungsgemäß bestückt und gelötet wurde.

Beim Bitmapvergleich werden die aufgenommenen Bilder mit früher aufgenommenen Vergleichsbildern von guten Bauteilen verglichen. Kommt es zu einer vorher definierten Abweichung, gilt das Bauteil als fehlerhaft.

Beim Vektorvergleich wird versucht, anhand von Hell-Dunkelübergängen das Bauteil zu finden. Daran kann man dann erkennen, wie sehr das Bauteil versetzt und/oder verdreht ist. Für die Pins kommt die gleiche Analyse zur Anwendung. Für die Lötstellenkontrolle werden dann Grauwertanalysen verwendet, bei denen in einem Messfenster, das am Ende des Pins angelegt wird, der mittlere Grauwert der Lötstelle unter einer bestimmten Beleuchtung gemessen wird.

Zusätzlich gibt es noch Systeme, die in keine der beiden oben genannten Kategorien passen und eine Mischung aus 2-Farben-Bild- und Grauwertanalyse benutzen, um Bauteile und Lötstellen zu finden.

Die AOI-Systeme können im Bereich der Elektronikproduktion nach den nachfolgenden Fertigungsschritten eingesetzt werden:


Weist eine Leiterplatte keine elektrischen Testpunkte (ca. < 0,8 mm) auf, muss die Leiterplatte optisch vermessen werden. Dabei werden zwei oder vier Kamerapunkte angefahren und daraus die Verschiebung in X und Y, die Schrumpfung/Dehnung und die Verdrehung in Theta festgestellt. Mit diesen Faktoren kann dann die Leiterplatte oder die Kontaktiereinheit entsprechend positioniert werden. Haben Leiterplatten auf beiden Seiten feine Teststrukturen, so kann die Leiterplatte von beiden Seiten vermessen werden, dass die Kontaktiereinheiten unabhängig voneinander korrigiert werden können.

Bei den Kamerapunkten kommen am häufigsten Punkte, Kreise und Kreuze vor oder es werden einfach Strukturen aus der Leiterplatte selber genommen. Optimal ist die Verwendung von Kreuzen, da diese sehr viele Kanten zur Erkennung zur Verfügung stellen.

Je mehr Kamerapunkte zur Berechnung zur Verfügung gestellt werden, desto mehr kann man über die Leiterplatte aussagen. Bei zwei Kamerapunkten können mit dem entsprechenden Algorithmus schon gute Aussagen zur Lage gemacht werden, doch erst mit vier Kamerapunkten kann eine genaue Aussage über die Lage mit Schrumpfung und Dehnung von der Leiterplatte gemacht werden.

Die Beleuchtung spielt beim Erfassen vom Kamerapunkt eine wesentliche Rolle. Je nach Kamerapunkt und Hintergrund kann pro Anwendung eine andere Beleuchtung die besten Resultate liefern. Deshalb sollten im Vorfeld bereits entsprechende Kameratests durchgeführt werden. In der Praxis hat sich vor allem das Ringlicht bewährt, da dies die Schattenbildung auf dem Produkt minimiert und so für scharfe Konturen sorgt.

Nachfolgend ein paar weitere Prüftechniken die im Herstellungsprozess der Elektronik-Produktion oftmals Anwendung finden:




</doc>
<doc id="637145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637145" title="Toshihiko Koga">
Toshihiko Koga

Toshihiko Koga (jap. , "Koga Toshihiko"; * 21. November 1967 in der Präfektur Saga, Japan) ist ein erfolgreicher japanischer Judoka, der in den Gewichtsklassen bis 71 kg und bis 78 kg dreimal Weltmeister und einmal Olympiasieger wurde. Koga ist neben seinen Wettkampferfolgen für seine Spezialtechnik Seoi-nage bekannt, insbesondere für die nach ihm benannte, entgegen der normalen Fassart, von außen eingedrehte Variante, den sogenannten Koga-Seoi-nage.




</doc>
<doc id="637149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637149" title="Daniela Zini">
Daniela Zini

Daniela Zini (* 30. Mai 1959 in Livigno) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin. Sie gewann zwei Slalomrennen im Weltcup und in dieser Disziplin die Bronzemedaille bei der Weltmeisterschaft 1982.

Zini startete von 1979 bis 1986 im Skiweltcup, feierte zwei Slalomsiege und erreichte elfmal das Podest. In der Saison 1980/81 wurde sie Dritte im Slalomweltcup.

Bei der Weltmeisterschaft 1978 war ihr bestes Resultat der elfte Rang im Slalom. Vier Jahre später gewann sie bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming hinter Erika Hess (SUI) und Christin Cooper (USA) die Bronzemedaille im Slalom. In Bormio 1985 war sie ebenfalls am Start, schied aber im zweiten Slalomdurchgang aus.

Zini nahm zweimal an Olympischen Spielen teil: 1980 wurde sie in Lake Placid Siebente im Slalom, 1984 in Sarajevo belegte sie die Plätze neun im Slalom und 25 im Riesenslalom. Von 1980 bis 1984 gewann sie sechs italienische Meistertitel.



Daniela Zini ist sechsfache Italienische Meisterin:



</doc>
<doc id="637154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637154" title="Farnborough">
Farnborough

Farnborough ist Ortsname der englischen Orte



</doc>
<doc id="637158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637158" title="Kloster Rastede">
Kloster Rastede

Das Kloster Rastede war im Mittelalter ein Kloster in Rastede bei Oldenburg.

Die Gründung des Klosters in Rastede geht auf das Jahr 1091 zurück. Als Gründungsstifter gelten Graf Huno und seine Frau Willna. Der Grafentitel ist umstritten, daher wird angenommen, dass sie eher durch ihre Besitztümer eine grafenähnliche Verfügungsgewalt hatten. Beide wollten sich mit der Gründung des Klosters ein geistliches Denkmal setzen. Zunächst planten sie ein Nonnenkonvent bzw. ein Kanonikerstift. Da Huno vor der Weihe des Klosters verstarb, vollendete ein Friedrich, möglicherweise Hunos Sohn, die Gründung des Klosters, das schließlich 1091 als Benediktiner-Kloster zu Ehren der Jungfrau Maria geweiht wurde. Fünf Jahre später, im Jahre 1096, wurde auch die Klosterkirche geweiht.

Das Kloster wurde von Huno und Willna mit reichlich Besitztümern ausgestattet. So besaß das Konvent bald Ländereien in und um Rastede, im Ammerland, in Rüstringen, östlich der Weser bis Bardowick und Lüneburg, sowie im Gebiet um Syke bei Bremen. Zusätzlich kamen von Friedrich (verzeichnet auf einer Papsturkunde von 1124) westfälischer Besitz in Soest, Lüdenscheid, Iserlohn und Arnsberg dazu. Durch die Zahlung der Zehnts der Bauern und die daraus resultierende materielle Unabhängigkeit der Mönche wurde das Kloster Rastede schnell zu einem geistigen Zentrum der Region.

Im 12. Jahrhundert fiel die Schutz- und Verfügungsgewalt durch verwandtschaftliche Beziehungen an die Egilmaringen, eben jene Familie, die später als Grafen von Oldenburg das Haus Oldenburg gründen sollten. Diese sahen die Vogtei über ihr neues „Hauskloster“ als willkommenes Mittel zur Erweiterung des eigenen Machtbereiches; nicht immer mit positiven Folgen für die Mönche. Da die Belastung der Bauern Ende des 13. Jahrhunderts sehr groß wurde, sahen sich viele Bauern gezwungen aus dem Herrschaftsgebiet auszuwandern. Auch kriegerische Handlungen, zum Beispiel die Schlacht bei Altenesch in Stedingen, sorgten für Einkommensverluste und Verluste von Menschenleben bei den Bauern. Die Mönche waren aber finanziell von deren Zahlungen abhängig, um ihren eigenen relativ hohen Lebensstandard zu sichern.

Bis Mitte des 15. Jahrhunderts war die Klosterkirche auch Grabstätte der Oldenburger Grafen. Die Aufgabe der Mönche bestand im Gebet um das Seelenheil des Herrscherhauses. Außerdem standen die Geistlichen den Grafen mit ihren künstlerischen Fähigkeiten und ihrer (für diese Zeit) hohen Bildung zur Verfügung. So fertigte der Mönch Hinrich Gloysteen im Jahr 1336 im Auftrage von Johann III. den Oldenburger Sachsenspiegel, eine handschriftliche Kopie des sächsischen Rechtstextes in niederdeutscher Sprache. Ein weiterer Mönch aus dem Kloster fügte kunstvolle Miniaturen hinzu. Noch heute lagert im Niedersächsischen Landesarchiv, Standort Oldenburg eine Pergamenthandschrift der aus dem Orden stammenden "Rasteder Chronik" (um 1450 von Heinrich Wolters verfasst) und das um die Gründerzeit des Klosters begonnene "Buch des Lebens ("Liber vitae historia monasterii Rastedensis")". Beide Schriftstücke sind heute wichtige Quellen bei der Erforschung der mittelalterlichen Geschichte in Oldenburg.

1476 befestigte der Oldenburger Graf Gerd der Mutige das Kloster mit einer Grabenanlage und Mauern.

Im Zuge der Reformation verlor das Kloster seine geistliche Grundlage. Durch Rentenzahlungen an die Mönche gelang es Graf Christoph von Oldenburg, Domherr in Köln und Bruder des amtierenden Grafen Anton I., Provisor ("Verwalter") des aussterbenden Ordens zu werden. Nachdem der letzte Mönch 1529 das Kloster verließ, verglich sich Christopher mit seinen Brüdern und baute sich eine ‚gemächliche Wohnung‘ am Kloster. Mit dem Tode des ehemaligen Domherrn im Jahre 1566 verlor das Gebäude auch den letzten Anschein kirchlicher Funktion.

Mit dem Ende des Klosters in Rastede beginnt der Anfang des Schloss Rastede, das an gleicher Stelle errichtet wurde.
Vom Abtsgebäude sind heute noch die Kellergewölbe erhalten. Ebenso einige romanische Säulen, welche hinter dem Schloss im Park stehen.


1280 erwarb der damalige Abt Otto laut Klosterchronik ""die Mühle nahe beim Kloster mitsamt dem danebenliegenden Hof des Meiers"". Hierbei handelt es sich um die heutige Wassermühle in Hankhausen, einem Teil Rastedes. Sie war eine von mindestens zwei klostereigenen Mühlen. Eine 2. Wassermühle befand sich südöstlich des Klosters im Abtsbusch. Mit dem geistigen Niedergang des Klosters und die Übernahme der Gebäude durch die Oldenburger Grafenfamilie wechselte auch die Klostermühle in deren Besitz.

Während der sogenannten "Dänenzeit" in der Grafschaft Oldenburg wurde die Mühle veräußert. 1782 kaufte Herzog Peter Friedrich Ludwig, der auch das Schloss Rastede erwarb, die Mühle zurück und gliederte sie dem Schlosspark an. In Erinnerung an einen Bildungsurlaub in Bern ließ er das Gebäude im heutigen Schweizerstil umbauen. Im rechten Kellerraum befinden sich noch alte, wiederverwendete Holzkonstruktionen des Vorgängerbaues.

1964 ist die Hankhauser Klostermühle Gemeindebesitz geworden und 1978 wieder an private Hand verkauft worden. Heute befindet sich ein Restaurant in dem Gebäude.



</doc>
<doc id="637162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637162" title="Heidi Preuss">
Heidi Preuss

Heidi Preuss (* 18. März 1961 in Lakeport, New Hampshire) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Die besten Weltcupergebnisse der US-Amerikanerin sind vier 4. Plätze, in den Disziplinen Abfahrt, Riesenslalom (2×) und Kombination. Im Kombinationsweltcup der Saison 1979/80 belegte sie den 4. Rang, im Abfahrtsweltcup den 7. Rang. Bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid fuhr Preuss im Abfahrtslauf auf den 4. Platz.



</doc>
<doc id="637166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637166" title="Bota (Trinkbeutel)">
Bota (Trinkbeutel)

Als Bota de vino [] oder kurz Bota bezeichnet man in Spanien einen Trinkbeutel aus Leder. Der traditionell hergestellte Beutel enthält im Inneren eine versiegelnde Beschichtung aus Pech und ist damit nur geeignet, mit Wein verwendet zu werden, modernere Versionen sind mit einer Gummi-Schicht ausgestattet und können damit auch mit anderen Getränken befüllt werden.

Der Trinkbeutel ist in Spanien das klassische Gefäß, welches Landarbeiter und Bauern mit zur Feldarbeit nahmen. Heutzutage ist der Lederbeutel oft als buntbedrucktes touristisches Souvenir anzutreffen, dennoch verwenden Spanier die klassische Bota durchaus im Freizeitbereich. Der Lederbeutel wird ursprünglich rein handwerklich hergestellt, die entsprechende Berufsbezeichnung heißt im Spanischen "botero".

Da die Pechschicht des Lederbeutels recht empfindlich ist, sollte der Beutel ohne Lufteinschluss mit Wein befüllt liegend gelagert werden. Eine entleert gelagerte bota kann zur Benutzung erwärmt und dann aufgeblasen werden.


</doc>
<doc id="637167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637167" title="Zeami Motokiyo">
Zeami Motokiyo

Zeami Motokiyo (jap. , * 1363; † 1443) war eine wichtige Person des japanischen Nō-Theaters.

Als Dramatiker, Theoretiker und Schauspieler des Nō trat er bereits als Jugendlicher vor dem Shōgun Yoshimitsu auf. Dieser förderte verschiedene Kunstformen im Japan der Muromachi-Zeit. Gemeinsam mit seinem Vater Kan’ami schuf er zahlreiche heute noch geschätzte Nō-Stücke. Er entwickelte das rituelle Kultspiel hin zum Unterhaltungsspiel der aristokratischen Kriegerkaste. 

Spätere Shōgune belegten Zeami Motokiyo mit Auftrittsverbot.

Sein Werk "Fūshikaden" (), auch "Kadensho" () genannt, galt über Jahrhunderte als "das" Lehrbuch des Nō.

Zeami Motokiyo wurde geboren, als sein Vater 31 Jahre alt war. Dieser war bereits ein berühmter Nō-Schauspieler und Meister seines eigenen Theaters in den Provinzen Yamato bzw. Iga. Schon als Kind lernte er das Theater des Vaters, "Kanze-za", kennen.

Im Alter von zwölf Jahren gab Kanze-za eine Vorstellung in Kyōto vor dem Shōgun Ashikaga Yoshimitsu. Der Shōgun nahm, entsprechend dem Shūdō, ihn als Geliebten. 1384 starb Kan'ami. Zeami wurde Nachfolger seines Vaters unter dem Namen "Kanze-Dayu" (Meister Kanze).

Damals waren Schauspieler in niedrigem Rang und hatten kaum Bildung. Aber Zeami konnte als des Shōguns Favorit seine Bildung erweitern. Seine literarische Bildung durch Waka, Renga und die traditionellen Werke, zum Beispiel "Genji Monogatari", förderte seine Tätigkeit als Nō-Schriftsteller. Er schuf insgesamt 50 Nō-Werke.

Nach dem Tod Yoshimitsus erschwerte sich die Stellung Zeamis. Der nachfolgende Shōgun Yoshimochi zog Dengaku dem Nō-Theater vor. Nach dem Todo Yoshimochi, Yoshinori, stand der sechste Shōgun in Opposition zu Zeami und Kanze-za. 1422 übergab Zeami den Meisterrang seinem Sohn Kanze Motomasa und er selber wurde buddhistischer Mönch. Die Feindseligkeit Yoshinoris wuchs.

1432 starb der Sohn Motomasa. 1434 wurde Zeami auf die Insel Sado verbannt. Er war 1436 noch in Sado und schrieb ein Buch. Sein Wohnort nach 1436 ist unbekannt. Man vermutet die Rückkehr nach Kyōto. Ein Bild von ihm trägt den Vermerk, nach dem er 1443 gestorben sei.

Zeami schrieb etwa 60 Nō-Stücke und etwa zehn Nō-Lehrbücher. Man spielt noch heute seine Werke im Nō-Theater. Er schöpfte die Motive seiner Dramatik aus der japanischen Klassik und Legenden, besonders "Heike Monogatari" und "Genji Monogatari". Zu seinen wichtigsten Werken zählen "Takasago" (nach Legende), "Sanemori" (nach "Heike Monogatari"), "Izutsu" (nach "Ise Monogatari") und "Aoi no Ue" (nach "Genji Monogatari").

Als Theoretiker schrieb er meistens für seinen Sohn, der auch sein Schüler war. Sein bekanntestes Theorienwerk ist "Kadensho" oder "Fūshikaden".



</doc>
<doc id="637179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637179" title="Abigail Fisher">
Abigail Fisher

Abigail „Abbi“ Fisher (* 20. August 1957 in South Conway, New Hampshire) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Sie konnte in ihrer Karriere ein Slalom-Weltcuprennen gewinnen. Am 10. Dezember 1978 gewann sie im italienischen Piancavallo vor der Französin Perrine Pelen und der Italienerin Claudia Giordani. Im Riesenslalom erreichte sie je einen 2. und 3. Platz. Fisher nahm im Slalom an den Olympischen Winterspielen 1976 und 1980 teil, fiel aber in beiden Rennen aus.



</doc>
<doc id="637180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637180" title="Sherilyn Fenn">
Sherilyn Fenn

Sherilyn Fenn (eigentlich "Sheryl Ann Fenn", * 1. Februar 1965 in Detroit, Michigan) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Sherilyn Fenn ist das jüngste Kind (nach zwei älteren Brüdern) von Arlene Quatro, der Schwester der Musikerin Suzi Quatro, die 1968 die Band ihrer Schwestern verließ, um ihre Kinder aufzuziehen. Im Alter von 17 Jahren zog Sherilyn Fenn mit ihrer Mutter nach Los Angeles, wo sie am Lee Strasberg Theatre and Film Institute Schauspiel studierte.

Ihre Filmkarriere begann unspektakulär mit einigen B-Movies, darunter "Interceptor" (1986), "Zombie High" (1987) und "Two Moon Junction" (1988). In dem Film "Als Junge ist sie spitze" (OT: Just One of the Guys; 1985) spielte sie eine kleine Nebenrolle. Bekannt wurde Sherilyn Fenn, als David Lynch ihr 1989 die feste Rolle der heißblütigen Audrey Horne in seiner Fernsehserie "Twin Peaks" gab. Fenn wurde für diese Rolle für den Golden Globe und den Emmy als beste Nebendarstellerin in einer Fernsehserie nominiert. In Lynchs Film "Wild at Heart – Die Geschichte von Sailor und Lula" (1990) hatte sie ebenfalls einen kurzen Auftritt als eine in einen Autounfall verwickelte Frau. 1992 spielte sie in der Steinbeck-Verfilmung "Von Mäusen und Menschen" (Regie: Gary Sinise) mit.

Ihre nächste Rolle war dann die Titelrolle in dem sehr schlecht aufgenommenen Film "Boxing Helena", bei dem David Lynchs Tochter Jennifer Lynch Regie führte. Kim Basinger hatte diese Rolle zuvor trotz einer ursprünglichen Zusage abgelehnt, und auch Sherilyn Fenns Karriere war der Film nicht förderlich. Sie arbeitet nach wie vor kontinuierlich, spielte seitdem aber hauptsächlich in Fernsehfilmen mit. Einen Erfolg konnte sie mit der Hauptrolle in der Fernsehserie "Rude Awakening – Nur für Erwachsene!" (OT: Rude Awakening; 1998–2001) erzielen.

Von 2006 bis 2007 war sie in einer Nebenrolle als "Anna Nardini" in der Fernsehserie "Gilmore Girls" zu sehen, nachdem sie 2003 bereits in einer anderen Rolle in der Serie erschienen war. 2005 übernahm sie die Hauptrolle im Thriller "Traue keinem Fremden". 2014 spielte sie die wiederkehrende Rolle der "Donna Cochran" in der Fernsehserie "Ray Donovan". Ebenfalls in einer dauerhaften Gastrolle war sie 2016 in "Shameless" zu sehen. 2017 trat sie in der Fortsetzung der Serie "Twin Peaks" erneut als Audrey Horne auf.

Sherilyn Fenn war von 1994 (4. Dezember) bis 1997 mit Toulouse Holliday verheiratet, mit dem sie einen Sohn (Myles, geboren 1993) hat. Unmittelbar nach ihrem Erfolg in "Twin Peaks" prangte sie im Dezember 1990 auf der Titelseite des US-amerikanischen Playboy. Das Heft enthielt einen Artikel über sie, den einige Nacktfotos von ihr illustrierten. 1991 wurde sie von der Zeitschrift People in die Liste der 50 schönsten Menschen weltweit aufgenommen.



</doc>
<doc id="637182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637182" title="Gefecht am Ticinus">
Gefecht am Ticinus

Das Gefecht am Ticinus wurde zwischen den Truppen des karthagischen Feldherrn Hannibal und Publius Cornelius Scipio im November 218 v. Chr. ausgetragen. Scipio hatte in diesem Jahr das Amt eines der beiden Konsuln der römischen Republik inne. Das Gefecht hat seinen Namen von dem nahegelegenen Fluss Ticinus (deutsch Tessin) bekommen. Es war das erste Gefecht des zweiten Punischen Krieges, das auf italienischem Boden ausgetragen wurde.

Nachdem Hannibal Spanien auf dem Landweg in Richtung Italien verlassen hatte, führte Scipio seine Legionen über den Seeweg nach Massilia (Marseille), um Hannibal vorzeitig zu stoppen. Die zwei Armeen kreuzten ihren Weg nahe der Rhone, Scipio konnte jedoch die Armee Hannibals nicht vom Überqueren der Alpen abhalten. Er teilte seine Legionen auf. Einen Teil schickte er, geführt durch seinen Bruder Gnaeus Cornelius Scipio Calvus, weiter nach Spanien, um dort die Karthager unter Führung von Hasdrubal Barkas, einem Bruder Hannibals, zu bekämpfen. Scipio selbst kehrte mit einem kleinen Rest der Armee auf dem Seeweg nach Genua zurück. Er wollte sich mit einer Armee, die am Po lagerte, zusammentun und Hannibal nach seiner Alpenüberquerung in Gallia Transpadana stellen.

Im Oktober 218 v. Chr. erreichte Hannibal Italien. Er versuchte, die dort ansässigen gallischen Stämme, u. a. die Bojer, für seine Sache zu gewinnen. Als Hannibal von Scipios Rückkehr nach Italien erfuhr, zog er ihm unverzüglich entgegen. Auch Scipio war gewillt, sich sofort Hannibal zu stellen. Er überquerte auf einer selbst errichteten Brücke den Po und schlug nahe dem Fluss Ticinus (ein Nebenfluss des Po) sein Lager auf, unweit vom Lager Hannibals. Das anschließende Gefecht wird für gewöhnlich in der Nähe des heutigen Vigevano lokalisiert.

In den darauffolgenden Tagen brachen Hannibal und Publius Scipio persönlich mit größtenteils aus Kavallerieeinheiten bestehenden Aufklärungstrupps auf, um die jeweilige Gegenseite auszukundschaften. Scipio nahm außer Reitern eine Einheit leichter, zu Fuß marschierender Speerschützen ("iaculatores") mit. Als die feindlichen Heere aufeinandertrafen, formierten sie sich zur Schlacht. Es entbrannte ein Reitergefecht, an dessen Beginn die Truppen Hannibals so schnell angriffen, dass die auf römischer Seite in Front stehenden Speerschützen aus Bestürzung vor der ungestümen Attacke sowie ihrer Angst, niedergeritten zu werden, sofort hinter ihre eigenen Schwadronen zurückflüchteten. Danach stieß der Hauptteil der feindlichen Kavallerien aufeinander, ohne dass zunächst eine Seite einen Vorteil erringen konnte. Hannibal hatte aber auf seinen beiden Flügeln die numidischen Reiter positioniert, die nach einem Umgehungsmanöver den Gegnern in den Rücken fielen und die Speerschützen niederstreckten, woraufhin auch die römischen Reiter flohen.

Während des Kampfes war der Konsul Scipio schwer verletzt worden. Laut dem römischen Historiker Titus Livius und dem griechischen Geschichtsschreiber Polybios rettete Scipios 18-jähriger Sohn Publius Cornelius Scipio Africanus seinem Vater das Leben (Bild links). Allerdings erwähnt Livius auch, dass Lucius Coelius Antipater diese Rettung des Konsuls einem ligurischen Sklaven zuschrieb. Coelius’ Quelle war wohl Hannibals Historiograph Silenos von Kaleakte. Eine Anzahl römischer Reiter nahm ihren verwundeten Befehlshaber in ihre Mitte, bildete einen menschlichen Schutzschild und brachte ihn ins Lager zurück.

Die Verluste waren auf beiden Seiten sehr gering. Scipio entschied sich dennoch, in derselben Nacht sein Lager in aller Stille abzubrechen und zurück über den Po in die neu gegründete Kolonie Placentia (heute Piacenza) zu marschieren. Hannibal folgte ihm und erreichte Tage später auch die Gegend von Placentia. Scipio vermied es, Hannibal anzugreifen.

Die Gallier sahen dies als Zeichen von Schwäche an. In einer Nacht liefen ca. 2200 Mann gallischer Hilfstruppen aus der Armee Scipios zum Feind über. Scipio ließ wieder das Lager abbrechen und verlegte es in die Nähe des Flusses Trebia auf eine leichte Anhöhe. Er erhoffte sich daraus einen taktischen Vorteil. Dort stieß er in der Schlacht an der Trebia wieder auf Hannibal.

Ein namentlich nicht bekannter Künstler hat die Rettung Scipios durch seinen Sohn im Gefecht am Ticinus in ein Gemälde umgesetzt. Das Gemälde The Battle of Ticinus hängt im Louvre.


Historische Quellen ins Englische übersetzt:


</doc>
<doc id="637199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637199" title="Holly Flanders">
Holly Flanders

Holly Beth Flanders (* 26. Dezember 1957 in Arlington, Massachusetts) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Flanders gewann in ihrer Karriere drei Abfahrtsrennen im Weltcup: 1982 jeweils die erste der beiden Doppelabfahrten in Bad Gastein (Silberkrugrennen) und Arosa und 1984 die erste Abfahrt von Mont Sainte-Anne. In der Abfahrt nahm sie zweimal an Olympischen Winterspielen teil: 1980 erreichte sie in Lake Placid den 14. Platz und 1984 erzielte sie in Sarajevo Rang 16. Bei den US-amerikanischen Meisterschaften gewann sie zweimal die Abfahrt. Ihre Karriere beendete Flanders 1986 mit einem 11. Platz in Vail.

Flanders ist die Ehefrau des Footballspielers Todd Schlopy und die Mutter des Freestyle-Skiers Alex Schlopy.



</doc>
<doc id="637201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637201" title="Oberlandesgericht Hamm">
Oberlandesgericht Hamm

Das Oberlandesgericht Hamm ist eines der drei Oberlandesgerichte des Landes Nordrhein-Westfalen und mit seinen 46 Zivilsenaten, elf Senaten für Familiensachen, fünf Strafsenaten und derzeit (Stand: 30. Juni 2020) 933 Mitarbeitern – davon 224 Richter – das größte in Deutschland.

Das Gericht hat seinen Sitz in Hamm, Westfalen. In dem rund 21.600 km² großen Gerichtsbezirk leben fast neun Millionen Menschen. Zum Bezirk gehören zehn Landgerichte und 77 Amtsgerichte. Der Bezirk liegt überwiegend in Westfalen und Lippe (Westfalen-Lippe), lediglich der Bezirk des Landgerichts Essen befindet sich teilweise im Rheinland. Hamm ist das einzige verbliebene Oberlandesgericht für Westfalen seit der zum 1. Oktober 1879 in Kraft getretenen Reichsjustizreform. Im Bezirk des Oberlandesgerichts sind 13.648 Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte zugelassen (Stand: 1. Januar 2018).

Wie jedem deutschen Oberlandesgericht ist dem Oberlandesgericht Hamm der Bundesgerichtshof übergeordnet.

Nachgeordnet sind die Landgerichte Arnsberg, Bielefeld, Bochum, Detmold, Dortmund, Essen, Hagen, Münster, Paderborn und Siegen mit den diesen Gerichten nachgeordneten insgesamt 75 Amtsgerichten. Die Amtsgerichte Dortmund und Essen stellen eine Besonderheit dar, da sie als sogenannte Präsidialamtsgerichte aufgrund ihrer Größe organisationsrechtlich einem Landgericht gleichstehen und anstelle eines Direktors als Behördenleitung einen Präsidenten haben.

Zu den nachgeordneten Amtsgerichten gehört unter anderem das für die Oberlandesgerichtsbezirke Hamm und Düsseldorf zuständige zentrale Mahngericht, das Amtsgericht Hagen mit seiner zentralen Mahnabteilung.

Die preußische Justizverwaltung verlegte im November 1815 die erst zu Beginn des Jahres in Emmerich eingerichtete Oberlandesgerichtskommission nach Kleve, das zuvor lange Jahre Sitz eines bedeutenden Hofgerichts gewesen war. Die Oberlandesgerichtskommission war zuständig für die rechtsrheinischen Gebiete des ehemaligen Herzogtums Kleve (mit den Städten Emmerich, Wesel, Dinslaken und Duisburg). Im Übrigen erstreckte sich ihr Bezirk auf die Gebiete der ehemaligen Grafschaft Mark (mit den Städten Bochum, Hagen und Hamm) sowie Essen, Werden, Limburg, Dortmund, Lippstadt, Broich und Recklinghausen. Aus der Kommission ging im März 1817 das Oberlandesgericht Kleve hervor.

Die Kabinettsorder des preußischen Königs Friedrich Wilhelm III. vom 20. April 1820 ordnete an, das Oberlandesgericht zum 1. Juli 1820 von Kleve nach Hamm zu verlegen. Grund war u. a., dass Hamm, eine der ersten preußischen Besitzungen in Westfalen, nach 1815 nicht – wie zunächst vorgesehen – Sitz einer Bezirksregierung oder eines Oberlandesgerichts geworden war. Hierfür sollte die Stadt „entschädigt“ werden. Sie lag zudem – anders als Kleve – im damaligen Gerichtsbezirk. Dass der königlich angeordnete Umzug fristgerecht „vollzogen“ werden konnte, gilt als Verdienst des ersten Präsidenten des Oberlandesgerichts Hamm Friedrich Wilhelm Berthold von Rappard, der den Umzug zuvor als zweiter (Vize-)Präsident des Klever Oberlandesgerichts vorbereitet hatte. Als Gerichtsgebäude des Oberlandesgerichts in Hamm diente ein dem preußischen Staat gehörendes Geschäftsgebäude am Hammer Markt, in dem bis zur französischen Besetzung die preußische Kriegs- und Domänenkammer untergebracht war. Das Oberlandesgericht in Hamm war neben den Oberlandesgerichten in Münster, Paderborn und dem Hofgericht in Arnsberg eines der vier staatlichen Obergerichte der preußischen Provinz Westfalen. Im Hammer Oberlandesgerichtsbezirk wohnten ca. 300.000 Einwohner.

Von Rappard, 1820 im Alter von 71 Jahren zum Oberlandesgerichtspräsidenten berufen, trat zum 30. Juni 1830 in den Ruhestand. Ihm folgte am 4. Dezember 1830 Christian Friedrich Bernhard von Steltzer, der bereits am 28. März 1831 als Präsident an das Oberlandesgericht Halberstadt wechselte und von dem nicht bekannt ist, ob er jemals am Oberlandesgericht in Hamm tätig war. Das Hammer Präsidentenamt übernahm dann am 9. Mai 1831 der 51-jährige Karl August Ferdinand von Scheibler. Dieser wechselte zum 1. Oktober 1840 als Präsident an das Oberlandesgericht nach Münster und übernahm dort auch die Leitung des Revisionskollegiums, an das seinerzeit nach erstinstanzlichen Entscheidungen des Oberlandesgerichts Hamm zu appellieren war. Johann Heinrich Wilhelm Lent, zuvor Vizepräsident beim Oberlandesgericht in Münster, wurde am 1. Oktober 1840 als Nachfolger von Scheiblers zum Oberlandesgerichtspräsidenten in Hamm ernannt. Er sollte das Amt bis zu seinem Tode am 12. Februar 1868 nahezu 28 Jahre ausüben und war damit Präsident mit der längsten Amtszeit in der Geschichte des Oberlandesgerichts Hamm.

Die Revolutionsjahre 1848/1849 führten auf der Grundlage der oktroyierten Verfassung des preußischen Königs zu bedeutsamen Veränderungen in der preußischen Gerichtsverfassung und im Gerichtsverfahren. Die preußischen Oberlandesgerichte erhielten die Bezeichnung ʺAppellationsgerichtʺ, was zum Ausdruck brachte, dass sie nur noch Rechtsmittelgerichte waren. In erster Instanz traten kollegiale Kreisgerichte an die Stelle der mit Einzelrichtern besetzten früheren Land- und Stadtgerichte. Zu dem in seiner Größe unveränderten Bezirk des Appellationsgerichts Hamm gehörten fortan 10 Kreisgerichte in Bochum, Dortmund, Duisburg, Essen, Hagen, Hamm, Iserlohn, Lüdenscheid, Soest und Wesel. Die Anzahl der Einwohner im Gerichtsbezirk war mittlerweile auf ca. 515.000 gestiegen, eine Folge der beginnenden Industrialisierung im Ruhrgebiet. Am 4. Juli 1870 feierte das Appellationsgericht Hamm sein fünfzigjähriges Bestehen in Hamm. Der Westfälische Anzeiger in Hamm widmete dem Gericht eine vierseitige Festausgabe. Ca. 833.000 Einwohner wohnten jetzt im Bezirk des Hammer Gerichts, das sich zum größten der vier westfälischen Obergerichte entwickelt hatte. Nach dem Tode des Appellationsgerichtspräsidenten Lent am 12. Februar 1868 stand seit dem 1. Juli 1868 Ludwig Hartmann an der Spitze des Gerichts. Zum Kollegium des Appellationsgerichts gehörten 1870 neben Hartmann als Präsident ein Vizepräsident und 16 Appellationsgerichtsräte.

Die nach der Gründung des deutschen Reiches am 1. Oktober 1879 in Kraft getretenen Reichsjustizgesetze veränderten erneut die Gerichtsverfassung und das Prozessrecht. In nahezu jeder preußischen Provinz wurde ein Oberlandesgericht eingerichtet. Der Bezirk eines Oberlandesgerichts umfasste die Bezirke neu geschaffener Landgerichte, deren Bezirke sich wiederum aus den Bezirken der ihnen unterstellten Amtsgerichte zusammensetzten. So entstand die Struktur der heute noch gültigen Gerichtsverfassung in der ordentlichen Gerichtsbarkeit.

Um das für die Provinz Westfalen zuständige Oberlandesgericht wurde intensiv gestritten. Neben Hamm meldete insbesondere auch Münster Ansprüche auf den Sitz dieses Obergerichts an. Dem damaligen Präsidenten des Appellationsgerichts Hartmann gelang es, eine Entscheidung zugunsten von Hamm herbeizuführen. Infolge der rasanten industriellen Entwicklung des Ruhrgebiets war der Bezirk des Appellationsgerichts Hamm in den Jahren zuvor zum bevölkerungsreichsten der vier Appellationsgerichtsbezirke geworden. Hinzu kamen die zentrale Lage Hamms in der Mitte der Provinz und die gute Verkehrsanbindung durch zwischenzeitlich ausgebaute Eisenbahnstrecken. Zum Bezirk des Oberlandesgerichts Hamm gehörten ab 1879 8 Landgerichte in Arnsberg, Bielefeld, Dortmund, Duisburg, Essen, Hagen, Münster und Paderborn sowie 108 Amtsgerichte.

Nach dem Tode des ersten Oberlandesgerichtspräsidenten Hartmann am 6. Januar 1882 übernahm der ehemalige preußische Kultusminister Paul Ludwig Adalbert Falk am 1. Juli 1882 das Amt des Oberlandesgerichtspräsidenten in Hamm. Er fand ein seit 1879 aus dem Oberlandesgerichtspräsidenten, vier Senatspräsidenten und 25 Oberlandesgerichtsräten bestehendes Obergericht vor. In seiner Amtszeit wurde 1892 der Landgerichtsbezirk Bochum ins Leben gerufen. In den Jahren 1890 bis 1894 entstand ein neues Gerichtsgebäude am damaligen Friedrichsplatz in Hamm, in das am 4. Juli 1894 das Hammer Oberlandesgericht, das Amtsgericht und die Oberstaatsanwaltschaft einzogen. Auf Falk, der am 7. Juli 1900 in Hamm starb und auf dem Ostenfriedhof in Hamm beigesetzt wurde, folgte Anton Holtgreven als neuer Oberlandesgerichtspräsident. Seine Amtszeit waren die letzten Jahre des Kaiserreichs. Ein auch nach der Abtrennung des Landgerichtsbezirks Duisburg im Jahre 1906 zunehmender Geschäftsanfall ließ die Zahl der beim Oberlandesgericht Hamm tätigen Richter ansteigen. 1905 waren neben dem Oberlandesgerichtspräsidenten bereits sieben Senatspräsidenten und 32 Oberlandesgerichtsräte in der Rechtsprechung des Oberlandesgerichts tätig.

Nach dem Ersten Weltkrieg, in dem 27 Beamte der Justizbehörden und Rechtsanwälte des Hammer Bezirks gefallen waren, übernahm 1919 der damalige Reichsgerichtsrat Franz Ludwig Reiff das Amt des Oberlandesgerichtspräsidenten in Hamm. In seine Amtszeit fiel das 100-jährige Oberlandesgerichtsjubiläum, das – den damaligen Verhältnissen Rechnung tragend – in bescheidenem Umfang gefeiert wurde. Im Jahre 1924 löste Paul Jockwer Reiff als Oberlandesgerichtspräsident ab. Bei seinem Eintritt in den Ruhestand galt der Hammer Oberlandesgerichtsbezirk als Musterbezirk.

Im Jahre 1933 richtete die Justizverwaltung den Landgerichtsbezirk Siegen ein. Die zugleich angeordnete Auflösung des Landgerichtsbezirk Arnsberg wurde nach massiven Protesten aus der Region wenige Monate später zurückgenommen.

Zu Beginn des Dritten Reichs wurde Rudolf Schneider Präsident des Oberlandesgerichts Hamm. Seine Auswahl und Ernennung erfolgten zwar bereits vor der nationalsozialistischen Machtergreifung; sie waren nicht Folge einer nationalsozialistischen Juristenkarriere. In den nahezu zehn Jahren seiner Präsidentschaft beim Oberlandesgericht Hamm unterstützte Schneider allerdings den nationalsozialistischen Umbruch von Anfang an vorbehaltlos. Er akzeptierte den Nationalsozialismus als einzige staatliche Ordnungsmacht und war darauf bedacht, seine politische und ideologische Radikalität so weit wie möglich im Bezirk des Oberlandesgerichts umzusetzen.

Unter Schneiders Präsidentschaft stellten sich viele Justizmitarbeiter dem nationalsozialistischen Regime zur Verfügung. So entwickelte sich die Justiz des Oberlandesgerichtsbezirks Hamm zu einer Stütze der nationalsozialistischen Diktatur. Bis zum Jahre 1945 verurteilten allein die politischen Strafsenate des Oberlandesgerichts Hamm mehr als 15.000 Regimegegner wegen „Vorbereitung zum Hochverrat“ oder – nach Kriegsbeginn – auch wegen Wehrkraftzersetzung zu langjährigen Zuchthausstrafen. Ähnlich hart bestraften die dem Oberlandesgericht unterstehenden Sondergerichte in Bielefeld, Dortmund, Essen und Hagen weitere ca. 12.000 Angeklagte nach dem Heimtückegesetz, der Verordnung gegen Volksschädlinge bzw. der Kriegswirtschaftsverordnung. Das Oberlandesgericht Hamm und die Sondergerichte verhängten in dieser Zeit mindestens 350 Todesurteile. Kein anderes deutsches Gericht, auch nicht der berüchtigte Volksgerichtshof in Berlin, urteilte in der Zeit von 1934 bis 1945 mehr Menschen in politischen Verfahren ab, als das Oberlandesgericht Hamm. Rechtsmittel gab es in diesen Verfahren nicht. Internationales Aufsehen erlangten die Wuppertaler Gewerkschaftsprozesse. Neben dem Oberlandesgericht und den genannten Sondergerichten ordneten die Amtsgerichte in ihrer Funktion als „Erbgesundheitsgerichte“ die Zwangssterilisation einer Vielzahl von Frauen, Männern und Kindern an.

Ab 1933 wurden über hundert meist jüdische Justizbeamte im Bezirk des Oberlandesgerichts Hamm aus ihren Ämtern vertrieben, u. a. 36 höhere jüdische Beamte aufgrund des Berufsbeamtengesetzes vom 7. April 1933 und der 1935 in Kraft getretenen Nürnberger Rassegesetze aus dem Dienst entlassen. Bis 1938 verloren 166 Rechtsanwälte durch das "Gesetz über den Ausschluss von der Rechtsanwaltschaft" ihre wirtschaftliche Lebensgrundlage.

Hans Semler, seit 1943 Nachfolger Schneiders im Amt des Oberlandesgerichtspräsidenten, war überzeugter Nationalsozialist und bereits 1933 ein „alter Kämpfer“ der Bewegung. Deswegen wurde der zuvor im Ostwestfälischen als Rechtsanwalt und Notar tätige Jurist 1936 mit nur 34 Jahren zunächst Generalstaatsanwalt in Hamm und zum 1. März 1943 mit 41 Jahren Präsident des Oberlandesgerichts in Hamm. Hinter beiden Entscheidungen stand die NSDAP als Partei und keine auf die übertragenen Ämter bezogene fachliche Qualifikation Semlers. Auf eigenes Betreiben wurde Semler im September 1944 zur Wehrmacht eingezogen. Sein Amt als Präsident des Oberlandesgerichts Hamm übte er danach nicht wieder aus.

Ab 1943 erschwerten die Ereignisse des Zweiten Weltkrieges die Arbeit im Oberlandesgerichtsgebäude. Anfang des Jahres 1945 kam der Dienstbetrieb völlig zum Erliegen. Mehrfache Bombentreffer hatten das Gerichtsgebäude erheblich beschädigt, im Unterschied zu weiten Teilen der Stadt Hamm aber nicht vollständig zerstört.

Ende Mai/Anfang Juni 1945 nahm die Verwaltung des Oberlandesgerichts Hamm einer Anordnung der alliierten Besatzungsmächte folgend ihre Geschäfte wieder auf und bereitete die Wiedereröffnung der Rechtsprechung in den Amts- und Landgerichten des Bezirks sowie beim Oberlandesgericht vor, die bis Ende des Jahres 1945 abgeschlossen war. Der nach Kriegsende von den Besatzungsmächten zum Oberlandesgerichtspräsidenten ernannte Senatspräsident Ernst Hermsen gab sein Amt 1946 wieder auf, nachdem bekannt geworden war, dass er als Vorsitzender zweier Strafsenate des Oberlandesgerichts Hamm in den Jahren 1933 bis 1937 wesentlichen Anteil an der politisch motivierten Strafrechtsprechung hatte.

Auf Hermsen folgte 1946 Josef Wiefels, der dann nahezu 15 Jahre an der Spitze des Hammer Oberlandesgerichts stand. In seine Amtszeit fiel die Vereinigung der Länder Nordrhein-Westfalen und Lippe, in deren Folge der Landgerichtsbezirk Detmold zum Bezirk des Oberlandesgerichts Hamm hinzukam. Wiefels erreichte zudem den Neubau des Oberlandesgerichtsgebäudes an seinem jetzigen Standort an der Heßlerstraße in Hamm, der in den Jahren 1955 bis 1959 verwirklicht wurde. Das alte Gerichtsgebäude am Friedrichsplatz – heute Theodor-Heuss-Platz – wurde von der Stadt Hamm übernommen und wird heute als Rathaus genutzt.

Dem Hammer Oberlandesgerichtsbezirk gehörten in den 1950er Jahren zehn Landgerichte und 111 Amtsgerichte an. Seit Kriegsende ist er der größte Oberlandesgerichtsbezirk der Bundesrepublik Deutschland.

Auf Wiefels folgten in den Jahren 1961 bis 1967 Heinrich Rempe und in den Jahren 1967 bis 1975 Franz Hense als Oberlandesgerichtspräsidenten. In der Amtszeit Henses feierte das Oberlandesgericht am 1. Juli 1970 sein 150-jähriges Bestehen. Die im Wesentlichen bis Mitte der 1970er Jahre vollzogene kommunale Gebietsreform führte zur Auflösung zahlreicher kleiner Amtsgerichte – im Hammer Bezirk blieben 78 bestehen – und zur Neugliederung der Amtsgerichtsbezirke. Das veränderte auch den Zuschnitt der zehn Landgerichtsbezirke, deren Zahl nicht verringert wurde. Der Bezirk des Oberlandesgerichts Hamm blieb ebenfalls erhalten. In ihm lebten 1970 ca. 8.550.000 Einwohner. Beim Oberlandesgericht Hamm arbeiteten seinerzeit 115 Richter in 22 Zivil- und fünf Strafsenaten.

Von 1975 bis 1988 übte Otto Tiebing das Amt des Hammer Oberlandesgerichtspräsidenten aus. In seiner Amtszeit wurden 1977 beim Oberlandesgericht Hamm erstmals Senate für Familiensachen eingerichtet, eine Folge der damaligen Reformgesetzgebung zum Ehe- und Familienrecht. Auch die Anzahl der Zivilsenate nahm aufgrund eines insgesamt steigenden Geschäftsanfalls zu. Da das Gerichtsgebäude an der Heßlerstraße nicht über genügend Räumlichkeiten verfügte, wurden ab 1977 zunehmend Einheiten der Gerichtsverwaltung in im Stadtgebiet angemietete Räumlichkeiten ausgelagert.

Nach Tiebing stand Heinz Palm von 1989 bis 1995 dem Oberlandesgericht Hamm als Präsident vor. In seine Amtszeit fiel die Wiedervereinigung Deutschlands. In den ersten Jahren der deutschen Einheit konnten zahlreiche Kollegen des Hammer Bezirks beim Aufbau der Justiz in dem jungen Bundesland Brandenburg mithelfen. Erst Gero Debusmann, von 1996 bis 2008 Präsident des Oberlandesgerichts Hamm, gelang es, den dringend benötigten Bau zur Erweiterung und Modernisierung des Gerichtsgebäudes an der Heßlerstraße durchzusetzen. Nach rund vierjähriger Bautätigkeit waren die Arbeiten im Jahre 2004 abgeschlossen. Dem Oberlandesgericht und der Generalstaatsanwaltschaft Hamm stehen seitdem ein modernes Justizgebäude mit ca. 35.000 m² Nutzfläche zur Verfügung. Seit dem Jahre 2009 wird das Oberlandesgericht Hamm durch Johannes Keders als Präsident geleitet.

Durch die Zusammenlegung der Amtsgerichte Gelsenkirchen und Gelsenkirchen-Buer zum 1. Januar 2016 zählen nunmehr noch 77 Amtsgerichte zum Oberlandesgerichtsbezirk Hamm.

Erste Unterkunft des Oberlandesgerichts in Hamm war das alte Haus der Märkischen Kriegs- und Domänenkammer für die Grafschaft Mark, als deren Hauptstadt Hamm seit 1226 fungiert hatte. Das Gebäude, das ehemalige Stadthaus der Freiherren von Plettenberg zu Heeren (sog. "Heeren’sches Haus"), befand sich auf der Nordseite des Marktplatzes. Es konnte jedoch erst nach notdürftiger Instandsetzung für 1344 Taler, 11 Groschen und 6 Pfennige 1820 bezogen werden.

Schon bald reichte der Platz im Heeren’schen Haus nicht mehr aus, so dass unter Oberlandesgerichtspräsident Adalbert Falk zwischen 1890 und 1894 ein Neubau südlich der Hammer Altstadt und der Ahse errichtet wurde. Der nach Plänen des Berliner Baurates Karl Friedrich Endell errichtete Neubau gehört damit zu den ältesten staatlichen Gebäuden, die in der Hammer Südstadt errichtet wurden. Die Südstadt entwickelte sich in den folgenden vierzig Jahren zu einem geschlossenen administrativen Zentrum für die Stadt Hamm und die Region. Das alte "Heeren’sche Haus" wurde nach dem Auszug des Oberlandesgerichts Hamm von der Postverwaltung verwendet und ging später im Stadthauskomplex auf.

Der Neubau des Oberlandesgerichts wurde zwischen 1894 und 1957 genutzt. Ende des Jahres 1958 zog das Oberlandesgericht in einen durch das Anwachsen der Bedeutung und Aufgaben des Oberlandesgerichts erforderlich gewordenen Neubau an der Heßlerstraße um. Der repräsentative Altbau wurde in der Folge von der Stadt Hamm übernommen, die ihn bis heute als ihr Rathaus nutzt.

Das neue Gebäude an der Heßlerstraße wurde von 1999 bis 2004 renoviert und ausgebaut. Dem Oberlandesgericht stehen dort insgesamt 35.000 m² Nutzfläche zur Verfügung.

In einer Nebenstelle an der Gutenbergstraße 1 sind einzelne Abteilungen der Justizkasse Nordrhein-Westfalen untergebracht.


Der Anwaltsgerichtshof für NRW ist das beim Oberlandesgericht angesiedelte oberste Landesgericht für berufsrechtliche Fragen der Anwaltschaft.

Der Anwaltsgerichtshof hat seinen Sitz bei dem Oberlandesgericht in Hamm und ist mit 13 anwaltlichen und sechs richterlichen Mitgliedern besetzt, die sich auf zwei Senate verteilen. Die Senate tagen jeweils in der Besetzung mit drei anwaltlichen Mitgliedern, darunter die oder der Vorsitzende, und zwei richterlichen Mitgliedern.

Der 1. Senat ist zuständig für Verfahren um die Zulassung, deren Widerruf oder die Rücknahme derselben, einschließlich der Fachanwaltsverfahren sowie aller nach der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) zu entscheidenden Verfahren, ausgenommen all jener Verfahren, die dem 2. Senat zufallen.

Der 2. Senat dient als Berufungsinstanz für Disziplinarsachen (z. B. Verletzungen der anwaltlichen Berufspflichten) und entscheidet als erste Instanz über Anträge auf gerichtliche Entscheidung von den Anwalt belastenden Verwaltungsakten, für die in der Bundesrechtsanwaltsordnung keine besondere Anfechtungsregelung getroffen worden ist.

Der Dienstgerichtshof für Richter beim Oberlandesgericht Hamm ist das oberste Landesgericht für disziplinarrechtliche und dienstrechtliche Fragen der Richter in Nordrhein-Westfalen. Er ist Berufungsinstanz für Urteile des Dienstgerichtes, das am Landgericht Düsseldorf angesiedelt ist und zuständig als erste Instanz in allen ihm vom für das Land Nordrhein-Westfalen zugewiesenen Fällen.

In der Besetzung mit einer oder einem Vorsitzenden, zwei ständigen und zwei nichtständigen Beisitzern verhandelt und entscheidet der Dienstgerichtshof über Berufungen gegen Urteile und über Beschwerden gegen Beschlüsse des Dienstgerichtes sowie in allen Fällen, in denen das Richter- und Staatsanwältegesetz für das Land Nordrhein-Westfalen und die danach anzuwendenden Verfahrensvorschriften die Zuständigkeit des Gerichtes des zweiten Rechtszuges anordnen.

Die Mitglieder des Dienstgerichts für Richter setzen sich aus den verschiedenen Zweigen der Gerichtsbarkeit zusammen: Der Vorsitzende und ein ständiger Beisitzer müssen der ordentlichen Gerichtsbarkeit, ihre regelmäßigen Vertreter der Verwaltungsgerichtsbarkeit angehören. Der weitere ständige Beisitzer und deren regelmäßige Vertreter werden jeweils für eine Amtszeit aus den Richtern der Verwaltungsgerichtsbarkeit, Arbeitsgerichtsbarkeit und Sozialgerichtsbarkeit in dieser Reihenfolge bestimmt.

Nach dem Übergang der Landeskassenaufgaben der Justiz in den Geschäftsbereich des Finanzministeriums trägt die ehemalige „Oberjustizkasse“, später „Justizkasse Nordrhein-Westfalen“, seit dem Jahr 2017 die Bezeichnung „Zentrale Zahlstelle Justiz“. Rund 240 Mitarbeiter sind bei der Zentralen Zahlstelle Justiz tätig. Sie vollstrecken sämtliche Kostenforderungen der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen. Die Zentrale Zahlstelle Justiz ist darüber hinaus zentrale Hinterlegungskasse des Landes Nordrhein-Westfalen und betreut auch weitere landesweite Projekte, z. B. „Elektronische Kostenmarke Nordrhein-Westfalen“.

Das Justizprüfungsamt Hamm ist eine unabhängige Institution beim Oberlandesgericht Hamm. Es ist neben den beiden anderen nordrhein-westfälischen Justizprüfungsämtern in Düsseldorf und Köln für die Organisation und Abwicklung der staatlichen Pflichtfachprüfung zuständig. Diese bildet gemeinsam mit dem universitären Teil die das Studium der Rechtswissenschaften abschließende erste Prüfung, das frühere erste juristische Staatsexamen.

Das ebenfalls beim Oberlandesgericht Hamm angesiedelte Datenauswertungszentrum ist eine der Dienstaufsicht des Präsidenten des Oberlandesgerichts und der Fachaufsicht des Ministeriums der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen unterstehende Einrichtung. Sie befasst sich vor allem mit der Aufbereitung, Auswertung und Analyse steuerungsrelevanter statistischer Daten für die Justiz.

Bei den Oberlandesgerichten Hamm und Düsseldorf ist ein „Zentrum für integriertes Rechnungswesen mit dem System EPOS.NRW in der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen (ZefiR)“ eingerichtet.

Das Zentrum für integriertes Rechnungswesen dient der technischen Unterstützung und fachlichen Sicherstellung eines koordinierten Betriebs des Programms EPOS.NRW in den Budgeteinheiten der Justiz (mit Ausnahme des Justizvollzugs). Die Organisation und der Betrieb des ZefiR sind eine gemeinsame Aufgabe der Oberlandesgerichte Hamm und Düsseldorf. Die Leitung des ZefiR wurde dem Oberlandesgericht Hamm übertragen. Die Fachaufsicht über das Zentrum für integriertes Rechnungswesen obliegt dem Ministerium der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen.

Auch beim Kompetenzzentrum für Informationssicherheit der Justiz Nordrhein-Westfalen handelt es sich um eine beim Oberlandesgericht Hamm eingerichtete der Fachaufsicht des Ministeriums der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen unterstehende Einrichtung. Seine Aufgabe ist es, das Ministerium der Justiz des Landes Nordrhein-Westfalen bei der Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen der Informationssicherheit zu unterstützen.

Der der Präsidentin des Oberlandesgerichts Köln unterstehende zentrale IT-Dienstleister (ITD) ist mit dem Dezernat ITD 6 „Zentrale IT-Betriebsstelle und Betriebsvorbereitung“ im Gebäude des Oberlandesgerichts Hamm untergebracht. Diesem Dezernat gehören auch die Mitarbeiter des ehemaligen Validierungszentrums (VZ) an, die mit ihrem Wechsel zum ITD seit dem 1. März 2017 mit dem Aufbau und Betrieb der zentralen IT-Betriebsstelle und der Betriebsvorbereitung befasst sind.





</doc>
<doc id="637208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637208" title="The Briefs">
The Briefs

The Briefs ist eine US-amerikanische Punkband aus Seattle, Washington und wurde 2000 von den Musikern Daniel J. Travanti, Steve E. Nix, Lance Romance und Chris Brief gegründet.

Die Musik der Band ist eine Mischung aus New Wave und Punk im Stil der späten 1970er Jahre mit deutlichen Einflüssen von Bands wie den Buzzcocks, den Undertones und den Adverts. Das optische Auftreten der Briefs ist ebenfalls geprägt von den Accessoires des frühen Punk, d. h. enge Jeans, blondierte Haare, Sonnenbrillen.

Die Band entstand spontan auf einer Geburtstagsparty in Seattle, in deren Folge das Debütalbum "Hit after Hit" entstand, das im Jahr 2000 bei "Dirtnap Records" erschien. Dasselbe Label veröffentlichte auch den Nachfolger "Off The Charts". Zwischenzeitlich war die Band von Interscope Records kontaktiert worden. Für dieses Major Label wurde ein Album eingespielt, das allerdings nie veröffentlicht wurde.

In Europa spielte die Band mehrmals als Support der Toten Hosen.





</doc>
<doc id="637212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637212" title="Torill Fjeldstad">
Torill Fjeldstad

Torill Fjeldstad (* 22. Februar 1958 in Bærum) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin. Sie gehörte anfangs der 1980er Jahre zu den weltbesten Abfahrtsläuferinnen.

In den Jahren 1975 und 1976 wurde Fjeldstad Junioreneuropameisterin in der Abfahrt. Bereits davor hatte sie am 4. Januar 1975 mit dem dritten Platz im Slalom von Garmisch-Partenkirchen ihren ersten Podestplatz im Weltcup erreicht. Zu Beginn der 1980er-Jahre konzentrierte sie sich zunehmend auf die Abfahrt und erzielte nach längerer Pause wieder drei Podestplätze im Weltcup: Im Dezember 1980 einen zweiten Platz in Piancavallo sowie einen dritten Platz in Altenmarkt-Zauchensee und im Januar 1981 einen dritten Platz in Megève. All diese Platzierungen waren zu diesem Zeitpunkt die besten überhaupt für die norwegischen Damen im Weltcup.

Bei den Olympischen Winterspielen 1980 in Lake Placid fuhr Fjeldstad in der Abfahrt auf den 7. Rang. In der WM-Abfahrt von Schladming / Haus 1982 fuhr Fjeldstad als Vierte knapp an einer Medaille vorbei. 1984 beendete sie ihre Karriere nach zwei punktlosen Saisons.



</doc>
<doc id="637218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637218" title="Sequenzdiagramm">
Sequenzdiagramm

Ein Sequenzdiagramm () ist ein Verhaltensdiagramm, welches eine Interaktion im Sinne der Unified Modeling Language (UML) grafisch darstellt. Im Rahmen der UML, einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme, ist das Sequenzdiagramm eine von vier Interaktionsdiagrammarten.

Sequenzdiagramme beschreiben den Austausch von Nachrichten zwischen Objekten mittels Lebenslinien.

Sequenzdiagramme der UML2 sind nahe verwandt mit Message Sequence Charts (MSC), einem Standard der ITU-T (International Telecommunication Union – Telecommunication Standardization Sector).

Ein Sequenzdiagramm stellt in der Regel "einen" Weg durch einen Entscheidungsbaum innerhalb eines Systemablaufes dar. Sollen Übersichten mit allen Entscheidungsmöglichkeiten entwickelt werden, so müsste hierzu für jeden möglichen Ablauf ein eigenständiges Sequenzdiagramm modelliert werden; deshalb eignet sich hierfür eher das Aktivitätsdiagramm oder Zustandsdiagramm.

Die Abbildung links zeigt ein Beispiel eines Sequenzdiagramms mit einem Kopf- und einem Inhaltsbereich. Das Schlüsselwort im Kopfbereich ist bei einem Sequenzdiagramm codice_1 oder codice_2. Von jedem Kommunikationspartner geht eine Lebenslinie (gestrichelt) aus. Es sind zwei synchrone Operationsaufrufe, erkennbar an den Pfeilen mit ausgefüllter Pfeilspitze, dargestellt.

Eine Nachricht wird in einem Sequenzdiagramm durch einen Pfeil dargestellt, wobei der Name der Nachricht über den Pfeil geschrieben wird.
Synchrone Nachrichten werden mit einer gefüllten Pfeilspitze, asynchrone Nachrichten mit einer offenen Pfeilspitze gezeichnet. Nachrichten, die asynchronen Signalen entsprechen, werden gleich dargestellt wie asynchrone Operationsaufrufe. Der wesentliche Unterschied zwischen asynchronen und synchronen Nachrichten ist, dass die synchronen Nachrichten die ausgehende Lebenslinie für weitere Nachrichten „blockiert“, bis diese eine Antwort erhalten hat. Dies ist bei asynchronen Nachrichten nicht der Fall. Die schmalen Rechtecke, die auf den Lebenslinien liegen, sind "Aktivierungsbalken", die den "Focus of Control" anzeigen, also jenen Bereich, in dem ein Objekt über den Kontrollfluss verfügt, und aktiv an Interaktionen beteiligt ist.

Die Abbildung links zeigt vier weitere Notationsvarianten für verlorene und gefundene Nachrichten, sowie für Nachrichten von und an einen Verknüpfungspunkt. Dass es sich um eine Nachricht von einem oder an einen Verknüpfungspunkt handelt, erkennt man daran, dass der entsprechende Pfeil auf dem Rand des Sequenzdiagramms beginnt bzw. endet. Der Verknüpfungspunkt ist einfach der Schnittpunkt des Pfeils mit dem Rand, ein deutlicheres graphisches Symbol ist dafür nicht vorgesehen.
Ein Sequenzdiagramm beschreibt das Verhalten eines Systems, indem es die zeitliche Ordnung von Ereignisauftritten spezifiziert. Nicht der präzise Zeitpunkt, wann ein Ereignis auftritt, ist dabei ausschlaggebend, sondern welche Ereignisse vor und welche nach einem bestimmten Ereignisauftritt auftreten müssen (Siehe dazu Sequentialisierung und Nebenläufigkeit).

Die Abbildung links zeigt ein Sequenzdiagramm mit zwei synchronen Operationsaufrufen. Blau eingekreist sind die vier Ereignisauftritte. codice_3 und codice_4 stehen für das Sende- und das Empfangs-Nachricht-Ereignis für die Nachricht codice_5, codice_6 und codice_7 für die entsprechenden Ereignisse, die mit codice_8 in Verbindung stehen. Die Zeitachse läuft in einem Sequenzdiagramm von oben nach unten, sollte aber nicht als absolute Zeit verstanden werden.

Zu den Ereignisauftritten in diesem Sequenzdiagramm lassen sich folgende Aussagen machen:

Alles in allem modelliert dieses Sequenzdiagramm also eine Interaktion, die durch genau eine Folge von Ereignisauftritten spezifiziert ist: codice_17.

Das Sequenzdiagramm in der Abbildung links unterscheidet sich nur geringfügig vom vorangehenden Sequenzdiagramm. Der einzige Unterschied besteht darin, dass statt zwei "synchronen" zwei "asynchrone" Nachrichten dargestellt sind. Hier gilt weiterhin, dass codice_4 nach codice_3 und codice_7 nach codice_6 auftritt, weil das Empfangs- immer nach dem Sende-Nachricht-Ereignis vorkommt. Weil es sich um asynchrone Kommunikation handelt, könnte codice_4 hier jedoch nicht nur vor, sondern auch erst nach codice_6 oder codice_7 vorkommen.

Das Sequenzdiagramm spezifiziert also eine Interaktion, in der drei Folgen von Ereignisauftritten zulässig sind: codice_17, codice_26 und codice_27.

Falls nötig, kann man die zulässigen Abfolgen von Ereignisauftritten mit zusätzlichen "Ordnungsbeziehungen" einschränken. Eine Ordnungsbeziehung spezifiziert nicht eine Nachricht, die zwischen zwei Lebenslinien ausgetauscht wird, sondern die Tatsache, dass ein Ereignisauftritt nach einem anderen Ereignisauftritt vorkommen muss. Im Beispiel modelliert die Ordnungsbeziehung, dass codice_6 immer nach codice_4 erfolgt.

Mit dieser zusätzlichen Einschränkung stellt dieses Sequenzdiagramm erneut eine Interaktion mit genau einer zulässigen Folge dar: codice_17.
Interaktionen können je nach modelliertem System sehr komplex werden. Wenn es keine Möglichkeit gäbe, Sequenzdiagramme zu modularisieren, wären die entsprechenden graphischen Darstellungen unübersichtlich und schwer verständlich.

Die UML2 hat deshalb aus den Message Sequence Chart deren Konzept der "inline expressions" unter dem Namen "kombinierte Fragmente" übernommen. Ein kombiniertes Fragment ist die Kombination eines "Interaktionsoperators" und eines oder mehrerer "Interaktionsoperanden". Der Interaktionsoperator spezifiziert die Art des kombinierten Fragments, während die Interaktionsoperanden für die Interaktionsfragmente in diesem kombinierten Fragment stehen.

Ein "Optionales Fragment" besteht zum Beispiel aus dem Interaktionsoperanden codice_31, einer Bedingung und einem Interaktionsfragment. Ist ein optionales Fragment in eine Interaktion eingebunden, wird das zugehörige Interaktionsfragment nur durchlaufen, wenn die Bedingung wahr ist.





</doc>
<doc id="637222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637222" title="Mittagspause (Band)">
Mittagspause (Band)

Mittagspause war eine Düsseldorfer Band, die eine wichtige Rolle in der Frühzeit des deutschen Punk spielte und noch heute Kultstatus genießt.

Die Band entstand im Juli 1978 aus der 1977 gegründeten Formation Charley’s Girls, der damals schon Peter Hein (Gesang), Franz Bielmeier (Gitarre), sowie Markus Oehlen (Schlagzeug) angehörten. Zur Erstbesetzung gehörte noch der spätere D.A.F.-Sänger Gabi Delgado-López als zweiter Sänger. 

Einen ihrer ersten Auftritte hatte Mittagspause auf dem legendären SO36-Eröffnungsfestival, das am 12. August 1978 stattfand. Auf dem gleichnamigen Sampler dazu sind auch die einzigen Aufnahmen in dieser Besetzung zu hören, da Delgado-Lopez die Band nach einem Weihnachtskonzert in der Düsseldorfer Dreieckstube am 26. Dezember 1978 verließ. 

Anfang 1979 stieß Thomas Schwebel (Gitarre, Ex-S.Y.P.H.) zur Band. In der Folge entwickelte Mittagspause einen sehr speziellen, eigenen Sound: da die Band keinen Bassisten hatte, verlegte sich Franz Bielmeier auf sehr tiefe und stampfende Rhythmusakkorde, wobei er sich besonders durch seine regelmäßige, fast uhrwerkartige Spielweise auszeichnet. Thomas Schwebel lieferte dazu hoch gespielte Melodien und Offbeats, die zum einen den melodiösen Gegenpart zu Bielmeiers Rhythmusgitarre bilden und in den späteren Phasen der Band zum Teil schon fast an Funk erinnern "(Herrenreiter, Japaner in Düsseldorf)." Das Tempo ist im Vergleich zu anderen Punkbands eher langsam (unter anderem inspiriert vom Reggae), getragen vom gleichförmigen Schlagzeugtakt Markus Oehlens („Humtata-Rhythmus“).

Die Songs von Mittagspause leben insgesamt eher von ihrem eingängigen, monotonen Rhythmus als von einer Melodie, und nicht zuletzt von Peter Heins Gesang. Peter Hein hat in seiner stakkatohaften Aussprache der Texte ebenfalls ein sehr eigenwilliges, unverwechselbares Klangbild geschaffen, das den abgehackten, militärisch wirkenden Punksound komplettiert. Von Hein stammen auch die meisten der mit viel Lokalkolorit versehenen Texte. So wurde die Gruppe zur Kultband in ihrer Heimatstadt. 

Im Sommer 1979 brachte sie in Eigenregie ihre erste Doppelsingle heraus, die mit "Militürk" sowie "Ernstfall" zwei Songs enthält, die später von den Fehlfarben übernommen wurden. Ende 1979 erschien die Single "Herrenreiter/Paff," wobei "Paff" eine Coverversion eines alten Chansons von Marlene Dietrich ist. Mit diesem Cover bewiesen Mittagspause, dass sie über den musikalischen Tellerrand hinausblickten. 

Das letzte Mittagspause-Konzert fand am 31. Dezember 1979 im Okie Dokie in Neuss im Rahmen des von Bielmeier organisierten "Rondo-Sylvester" statt.

Anfang 1980 brach die Gruppe auseinander. Hein und Schwebel hatten in der Endphase der Band bereits die Fehlfarben als Seitenprojekt gegründet, die später zu einer der einflussreichsten deutschen New-Wave-Bands wurde. Bielmeier konzentrierte sich auf sein Plattenlabel "Rondo," Oehlen wurde vor allem als bildender Künstler bekannt, spielte aber hin und wieder in diversen Bands (Vielleichtors, Red Krayola, Flying Klassenfeind, Van Oehlen) mit. 

Der Kultfaktor von Mittagspause blieb jedoch all die Jahre weiter bestehen. So gab es LPs der Gruppe erst nach ihrer Trennung, so 1981 die Live-LP "Punk macht dicken Arsch." 

2004 erschien eine "Best Of" auf einem japanischen Label.





</doc>
<doc id="637224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637224" title="Kommunikationsdiagramm (UML)">
Kommunikationsdiagramm (UML)

Kommunikationsdiagramm (engl. "communication diagram") heißt in der Unified Modeling Language (UML) ein Verhaltensdiagramm, das den Austausch von Nachrichten darstellt.

In älteren UML-Versionen wurden solche Diagramme als Kollaborationsdiagramm (engl. "collaboration diagram") bezeichnet.

Die Abbildung links zeigt ein Beispiel eines Kommunikationsdiagramms mit einem Kopf- und einem Inhaltsbereich. Das optionale Schlüsselwort im Kopfbereich ist bei einem Kommunikationsdiagramm wie bei jedem Interaktionsdiagramm codice_1 oder codice_2.

Ähnlich wie in einem Sequenzdiagramm werden in einem Kommunikationsdiagramm Lebenslinien als Rechtecke dargestellt. Dieses Symbol „Lebenslinie“ zu nennen mag etwas seltsam erscheinen, denn im Kommunikationsdiagramm wird im Unterschied zum Sequenzdiagramm die gestrichelte Linie, die für die Zeitachse beim Austausch von Nachrichten steht, nicht angezeigt. Eine Nachricht wird als kurzer Pfeil gezeichnet. Die Richtung des Pfeils zeigt vom Sender zum Empfänger der Nachricht. Der Pfeil ist beschriftet mit einer Sequenznummer und einer Signatur der Nachricht, zum Beispiel der Signatur der Operation, falls es sich bei der Nachricht um einen synchronen Aufruf einer Operation handelt.

Jeder Verbindung im Kommunikationsdiagramm muss eine Assoziation im Klassendiagramm gegenüberstehen.
Die zeitliche Abfolge von Nachrichten wird in Kommunikationsdiagrammen mit "Sequenzausdrücken" modelliert. Jeder modellierten Nachricht ist ein Sequenzausdruck zugeordnet, aus dem hervorgeht, was die Vorgängernachrichten sind und welche Nachrichten allenfalls parallel ablaufen.

Ein Sequenzausdruck besteht aus einer Folge von mit einem Punkt (.) getrennten "Sequenztermen", gefolgt von einem Doppelpunkt (:). Sequenzterme sind Zahlen, zum Beispiel codice_3, codice_4 oder codice_5, die optional von einem Kleinbuchstaben, zum Beispiel codice_6 oder codice_7 gefolgt werden. Folgende Zeichenfolgen sind also gültige Sequenzausdrücke: codice_3, codice_9, codice_10, codice_11.

Die Bedeutung von Sequenzausdrücken ist durch drei Regeln gegeben:

Erstens gibt die Folge der Terme im Sequenzausdruck die Verschachtelungstiefe in einer Meldung an. Eine Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_12 wird also von einer Ausprägung gesendet, nachdem diese eine Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_13 erhalten hat. In der Abbildung rechts folgt die Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_12 auf die Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_13, diese wiederum auf die Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_3.
Zweitens geben rein numerische Terme auf der gleichen Verschachtelungstiefe eine sequentielle Reihenfolge an. Die Abbildung rechts stellt also eine Interaktion dar, in der die Lebenslinie codice_17 die Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_18 vor der Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_19 versendet.
Drittens bezeichnen Terme mit einem Buchstaben am Schluss Nachrichten, die parallel versendet werden. Im Diagramm rechts erkennt man also, dass die Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_20 und die Nachricht mit dem Sequenzausdruck codice_21 gleichzeitig versendet werden.


</doc>
<doc id="637226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637226" title="Kanarische Küche">
Kanarische Küche

Die kanarische Küche ist historisch aus der Ernährung der Altkanarier, aus den Einflüssen der Eroberer im 15. Jahrhundert und aus den Beziehungen der Inseln zu Lateinamerika entstanden. Die Insellage, die Weltkriege und der Boykott Spaniens durch die UNO führten dazu, dass sich auf den Kanarischen Inseln bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts eine Küche entwickelte, die von Importen, auch vom spanischen Festland, möglichst unabhängig sein musste.

Die Altkanarier lebten etwa seit 500 v. Chr. auf den Kanarischen Inseln. Sie hatten bis zum Ende des Mittelalters kaum Kontakt zu Afrika oder Europa. Es gab offenbar auch keine Kontakte zwischen den einzelnen Inseln. Die Nahrung der Ureinwohner bestand hauptsächlich aus Produkten der Viehzucht, gesammeltem Obst, Gemüse, Wurzeln und Gerste. Das Fleisch von Ziegen, Schafen und Schweinen wurde gebraten oder gekocht gegessen. Die Milch von Ziegen und Schafen wurde auch zu Käse weiterverarbeitet. Essbare Früchte waren auf den Inseln selten. Ob es vor dem 14. Jahrhundert bereits Feigen gab, ist umstritten. Es gab offenbar verschiedene Hülsenfrüchte und einige essbare Wurzeln. Jagdbares Wild gab es nur in Form von teilweise sehr großen Eidechsen und einigen Vögeln. Vögel, die es vor der Eroberung auf den Inseln gab und die heute noch als jagdbares Wild gelten, sind Wachteln (lat. Coturnix coturnix), Turteltauben (Streptopelia turtur) und Felsentauben (Columba livia). Da die Altkanarier keine seegängigen Schiffe hatten, beschränkte sich der Fischfang auf die enge Küstenregion. In den bei Ebbe entstehenden Seen fingen sie Fische z. T. dadurch, dass sie sie mit Hilfe des Saftes von Wolfsmilchgewächsen betäubten. Schalen von Muscheln und Reste von Krabben in den Höhlen deuten darauf hin, dass sie einen Teil der Ernährung ausmachten. Das wichtigste pflanzliche Nahrungsmittel war Gofio. Er bestand aus Getreide, vorwiegend Gerste, die in Tontöpfen geröstet und dann in einfachen Handmühlen gemahlen wurde. Das so entstandene Mehl wurde mit Ziegenmilch, Käse und Fett vermischt und zu einer festen Masse geknetet.

Von den im Jahr 2014 auf den Kanarischen Inseln lebenden 219.115 Ziegen gehörten 161.652 zu der Rasse „Majorera“. Das ist eine Rasse, deren Herkunft direkt auf die Tiere der Majoreros, der Altkanarier der Insel Fuerteventura, zurückgeführt wird.

Die Schweinerasse „Negra Canaria“ stammt aus der Zeit der Altkanarier. Sie wurde später mit Rassen der spanischen Halbinsel und den Britischen Inseln gekreuzt und gilt heute als eine autochthone Art. Da die „Porcinas Negras Canarias“ vom Aussterben bedroht waren bzw. sind, fördern die staatlichen Stellen die Zucht dieser Tiere, um eine Spezialität der Kanarischen Küche zu erhalten. Im Jahr 2014 waren von 51.652 Schweinen auf den Kanarischen Inseln 2.956 Tiere dieser Rasse.

Aus der Nahrung der Ureinwohner findet man in der heutigen kanarischen Küche Gofio, Ziegenkäse (Queso de Cabra), Schafskäse (Queso de Ovejo), Ziegenfleisch (Carne de Cabra) und Schweinefleisch (z. B. als Carne Fiesta).

Im 15. Jahrhundert wurden die Kanarischen Inseln für die Krone Kastiliens erobert. Ein großer Teil der Eroberer stammte aus Andalusien oder hatte einige Zeit in Andalusien gelebt und an der Eroberung des Königreiches Granada teilgenommen. Das Ackerland der Inseln wurde weitgehend den Eroberern zugeteilt, mit der Auflage, es landwirtschaftlich zu nutzen. Dazu wurden viele Landarbeiter aus Andalusien und Extremadura angeworben, die für die Selbstversorgung in erster Linie die ihnen bekannten Pflanzen anbauten. Die Essgewohnheiten der Bevölkerung der Kanarischen Inseln hatten daher eine große Ähnlichkeit mit der Andalusischen Küche. Es wurden Bewässerungssysteme angelegt, die eine Intensivierung der Landwirtschaft ermöglichten. Weizen, Gemüse und Wein wurden anfänglich nur für den Eigenverbrauch angebaut.

In der Viehzucht ergaben sich Schwierigkeiten durch die bodengeografischen Gegebenheiten der meisten Inseln. Rinder wurden daher in erster Linie als Zugtiere eingesetzt. Schafherden wie auf der spanischen Halbinsel konnten auf den Kanarischen Inseln nicht gehalten werden. Daraus entstanden auch für die Küche Konsequenzen. Rindfleisch und Schaffleisch spielen in der Kanarischen Küche nur eine untergeordnete Rolle. Die Zucht von Geflügel beschränkt sich auch heute noch auf Haushühner.

Aus Spanien wurde die Technik der Konservierung von Fleisch und Fisch durch Einsalzen eingeführt. Dadurch konnte das schnell verderbliche Schweinefleisch länger aufgehoben werden. Gesalzener durchwachsener Schweinespeck (Panceta salada) ist ein wichtiger Bestandteil der Suppen der heutigen Kanarischen Küche.

Seit dem 16. Jahrhundert gibt es auf den Kanarischen Inseln Wildkaninchen. Ob diese absichtlich ausgesetzt wurden oder Züchtern entlaufen waren, ist unklar. Außerdem wurden bis heute verschiedene Tiere auf den Inseln eingeführt, die zwar als jagdbares Wild gelten, aber in der kanarischen Küche von geringer Bedeutung sind. Das Felsenhuhn (Alectoris barbara) und das Rothuhn (Alectoris rufa) wurden nach dem Jahr 1500 auf den Inseln eingebürgert. 1971 wurden in einem Teil des Nationalparks del Teide auf der Insel Teneriffa aus Gründen des Landschaftsschutzes die ersten Mufflons (Ovis aries) angesiedelt. Ihr Bestand ist heute bis auf einige hundert Exemplare angewachsen. Um eine zu große Verbreitung zu verhindern, dürfen diese Tiere zeitweise mit einer Sondergenehmigung gejagt werden. Auf der Insel La Palma wurden 1972 fünfzehn Exemplare des Mähnenspringers (Ammotragus lervia) im Nationalpark Caldera de Taburiente angesiedelt. Heute leben dort mehrere hundert Exemplare, die mit einer besonderen Genehmigung gejagt werden dürfen.

Das Wild der kanarischen Küche beschränkt sich auf Kaninchen.

Die Fischgründe zwischen den Kanarischen Inseln und der afrikanischen Küste galten sowohl für die kastilischen als auch für die portugiesischen Fischer des 15. Jahrhunderts als eines der reichsten Fischereigebiete.

Heute wird sowohl von einigen örtlichen Fischern, die sich in Genossenschaften zusammengeschlossen haben, als auch von großen spanischen Fischereiunternehmen der Fischfang in diesen Gewässern betrieben. Das führt zu einem großen Angebot von frischen Fischen und Meeresfrüchten auf dem örtlichen Markt auf den Inseln.

Gesalzener und frischer Fisch sind ein wichtiger Bestandteil der kanarischen Küche.

Die ersten Berichte über systematische Bienenzucht auf den Kanarischen Inseln stammen aus dem Jahr 1500, als es 26 Bienenstöcke auf der Insel Teneriffa gab.
Im Jahr 2015 gab es 36.860 Bienenvölker auf den Kanarischen Inseln. Davon waren 36.682 von der einheimischen Rasse „Abeja negra canaria“.

Honig spielt in der kanarischen Küche eine wichtige Rolle bei der Zubereitung von Süßspeisen, steht aber in Konkurrenz zu heimischem Zucker und Palmsirup.

Das bis zur Eroberung der Inseln wichtigste Getreide, Gerste, wurde zwar weiter angebaut, der Anbau von Weizen wurde aber durch die neuen Siedler bevorzugt. Aufgrund der wenigen ebenen Flächen sind die meisten Gebiete besonders der westlichen Inseln für den Getreideanbau in größerem Stil nicht besonders geeignet. Die Produktion der anderen Inseln reichte selten aus, um alle Inseln mit Brotgetreide zu versorgen. Hafer, Roggen und Hirse wurden nur in geringen Mengen angebaut.

Weizenbrot gehört heute zu jeder kompletten Mahlzeit der kanarischen Küche.

Die Kastilier brachten verschiedene Obstbaumarten auf die Inseln. Aufgrund des Klimas in den unterschiedlichen Höhenlagen erzielten diese aber teilweise nur mäßige Erträge. Von Bedeutung für die kanarische Küche sind Zitrusfrüchte und Feigen. Mandeln werden für Süßspeisen benötigt. Bananen wurden erst Ende des 19. Jahrhunderts in großen Mengen für den Export angebaut.

Obst wird in der kanarischen Küche nur wenig in Süßspeisen verarbeitet, sondern meist roh gegessen.

Die Einführung von Zwiebeln und Knoblauch im 15. Jahrhundert bildete den Beginn der heutigen kanarischen Küche. Kohl, Wasserkresse, Gurken, Hülsenfrüchte, Yamswurzel wurden durch Zucht den Verhältnissen der einzelnen Inseln angepasst. Dadurch entstanden heute international verbreitete eigene Arten, die auch zur Bereicherung der kanarischen Küche beitrugen.

Die seit dem 15. Jahrhundert eingeführten Gemüsesorten bilden auch heute noch wichtige Bestandteile vor allem der kanarischen Eintöpfe und Suppen.

Ein Schwerpunkt der exportorientierten landwirtschaftlichen Produktion nach der Eroberung lag im 16. Jahrhundert auf der Zuckerherstellung aus Zuckerrohr. In der kanarischen Küche wird viel Zucker verwendet, der heute als weißer Rohrzucker importiert wird. Im Rahmen der Autarkiebestrebungen wurde am Ende der 1940er-Jahre auf einigen Inseln wieder mit der Zuckerproduktion begonnen. Im Jahr 2017 wurde auf den Kanarischen Inseln auf 12,2 Hektar Zuckerrohr angebaut. Es wird vor allem zur Herstellung von Rum und Zuckerrohrsirup (Miel de Caña) verwendet.

Rum aus Zuckerrohr ist eine Zutat einiger typischen Rezepte der kanarischen Küche. „Ronmiel de Canarias“, eine Mischung von kanarischem Rum und kanarischem Bienenhonig, ist ein alkoholisches Getränk mit einer geschützten Herkunftsbezeichnung.

Die kastilischen Eroberer brachten aus Andalusien die Gewohnheit der Verwendung von Olivenöl an Stelle der von den Altkanariern verwendeten Tierfette mit. Obwohl 200 ha mit Olivenbäumen zur Ölherstellung bepflanzt sind, hängen die Inseln weitgehend von Importen von Olivenöl für den großen Bedarf der kanarischen Bevölkerung und der Gastronomie der Touristikindustrie ab.

Olivenöl ist nahezu in allen typischen Gerichten der kanarischen Küche enthalten.

In einem kanarischen Küchengarten werden seit der Eroberung die Kräuter Salbei (Salvia), Basilikum (Albahaca), Thymian (Tomillo), Rosmarin (Romero) Koriander (Cilantro), Petersilie (Perejil), Liebstöckel (Apio de monte), Oregano
und Frauenminze (Hierba de huerto oder Hierba buena) angebaut.

Die Blätter des auf den Kanarischen Inseln endemischen und unter Schutz gestellten Azoren-Lorbeer sind zwar etwas weniger aromatisch und etwas bitterer als die Blätter des Echten Lorbeers, werden aber in der kanarischen Küche trotzdem verwendet.

Weitere in der kanarischen Küche übliche Gewürze wie Safran, Gewürznelken, Zimt, Anis, Kümmel und Pfeffer werden importiert.

Die ersten Weinreben und Weizen wurden vermutlich Mitte des 14. Jahrhunderts bei den Missionierungsbestrebungen der mallorquinischen Mönche und der Gründung des Bistums Telde auf die Insel Gran Canaria gebracht. Die Priester benötigten Brot und Wein zur Feier der Heiligen Messe. Mit dem Untergang des Bistums Telde ging vermutlich auch der Weinbau auf den Kanarischen Inseln unter. Erst die Eroberer im 15. Jahrhundert bauten erneut Wein an. Ziel war die Versorgung mit Messwein und die Deckung des Eigenbedarfs. Nur ein kleiner Teil der Produktion wurde exportiert. Erst als auf den Inseln der Karibik Zucker billiger hergestellt werden konnte als auf den Kanarischen Inseln, wurde Wein das Hauptausfuhrprodukt. Es wurde hauptsächlich Malvasier angebaut. Durch verschiedene Umstände ging der Weinexport im 18. Jahrhundert stark zurück. Während der Zeit der Wirtschaftsblockaden während der Weltkriege und der Zeit der Autarkie bis in die 1950er-Jahre war der kanarische Wein sowohl quantitativ als auch qualitativ auf ein sehr niedriges Niveau gesunken. In den 1970er-Jahren begann man, auf den Kanarischen Inseln wieder Qualitätsweine herzustellen. 1985 wurde für das Weinanbaugebiet Tacoronte-Acentejo auf Teneriffa die Denominación de Origen für Qualitätsweine dieses Anbaugebietes eingeführt. Heute gibt es auf Teneriffa fünf und auf den anderen Inseln außer Fuerteventura je ein geschütztes Herkunftsgebiet.

Wein gehört in der Kanarischen Küche zu jeder Mittags- oder Abendmahlzeit.

Viele Pflanzen aus Mittel- und Südamerika wurden, bevor sie auf der spanischen Halbinsel angepflanzt wurden, auf den Kanarischen Inseln zur Eingewöhnung (aclimatación) hochgezogen. Die Einführung neuer Pflanzen oder Pflanzensorten ist bis heute ein ständig verlaufender Prozess, an dem besonders zurückgekehrte Auswanderer aus Venezuela und Kuba (Indianos genannt) beteiligt waren. Sie brachten ihren Verwandten in der Heimat Saatgut und Kenntnisse über die Pflanzen aus Amerika mit. Es entstanden regionale Neuzüchtungen, die nur noch entfernt mit den amerikanischen Originalpflanzen verwandt sind. Heute werden viele landwirtschaftliche Produkte, die ihren Ursprung in Mittel- und Südamerika haben, auf den Kanarischen Inseln als quasi „heimische“ Produkte angebaut und verarbeitet.

Aus Amerika wurden im 16. Jahrhundert verschiedene Kartoffelsorten direkt auf die Kanarischen Inseln gebracht und hier weitergezüchtet. Diese traditionellen kanarischen Sorten, die Papas Antiguas de Canarias, haben trotz ihrer geringen Produktionsmenge eine Auswirkung auf die kanarische Küche, weil viele Rezepte, die eigentlich auf diesen Kartoffeln basieren, heute mit modernen Kartoffelsorten nachgekocht werden. In den Restaurants werden für die typisch kanarischen „Papas arrugadas“ meist Kartoffeln der Sorte „Quinegua“ (Kanarische Bezeichnung für die Englische Sorte „King Edward“) verwendet.

Maiskörner (kanarisch Millo) werden bei der Gofioherstellung verwendet. Bei 55 % des auf den Kanarischen Inseln hergestellten Gofios ist Mais die einzige Zutat. Weitere 14 % bestehen aus einer Mischung von Weizen und Mais.
Maiskolben (kanarisch Piña de Millo) gehören in nahezu alle Eintöpfe und Suppen.

In der kanarischen Küche werden die verschiedenen, aus Lateinamerika stammenden Paprikasorten verwendet. Die recht großen, milden Gemüsepaprika vom Typ „Lamuyo“ werden 15–19 cm lang und haben einen Durchmesser von 9 bis 11 cm, die „Pimiento Dulce Italiano“ sind 20 bis 25 cm lang und 4 bis 5 cm im Durchmesser. Beide Arten werden in Salaten, Eintöpfen und Suppen verarbeitet. Die bezüglich der Schärfe unberechenbaren Pimientos de Padrón werden meist geschmort.

Die sehr scharfen, etwa 5 cm langen roten oder grünen Paprika z. B. von der Sorte „Pimienta palmera“ werden frisch für Mojos und Salmorejo Canario benötigt.

Tomaten sind heute nach Bananen das wichtigste Exportprodukt der Kanarischen Inseln. Im Wirtschaftsjahr 2015–2016 (Juli 2015 bis Juni 2016) wurden 61.580,078 Tonnen Tomaten exportiert. Die in vielen Größen, Formen und Farben gezüchteten Sorten werden meist roh in Salaten oder als Beilagen gegessen, aber auch in einigen Gerichten gekocht und geschmort.

Süßkartoffeln (batata) sind auf den Kanarischen Inseln seit 1544 bekannt. Es werden verschiedene Sorten angebaut, die sich in der Farbe der Schale und des Fleisches unterscheiden. Batatas gehören in viele Suppen und Eintöpfe. Sie werden aber auch, gekocht und zu Brei zerdrückt, als Beilage gegessen. Zusammen mit Zucker und gemahlenen Mandeln und Zimt bilden sie die Füllung der Teigtaschen „Truchas“, die zu Weihnachten als Nachtisch gegessen werden.

Der Gartenkürbis hat auf den Kanarischen Inseln ideale Wachstumsbedingungen. Er ist Hauptbestandteil der Kürbissuppe und der „Tortillas de Carnaval“. Er bildet eine wichtige Zutat vieler Suppen und Eintöpfen.

Verschiedene aus Amerika kommende Kürbisgewächse wurden auf den Kanarischen Inseln weitergezüchtet. Bubangos und Calabacines sind heute auf den Inseln Gemüsearten, die zu Eintöpfen und Suppen benötigt werden.

Die Papaya wurde aus Mittelamerika auf die Inseln gebracht. Sie wird heute in unterschiedlichen Varianten angebaut. In der kanarischen Küche wird sie sowohl für kräftige Eintöpfe als auch für süße Desserts verwendet.

Im 19. Jahrhundert wurden auf den Kanarischen Inseln die Kaktusfeigen Opuntia ficus-indica angebaut mit dem Ziel, Cochenille zu gewinnen. Cochenille wurde zu einem Hauptausfuhrprodukt und wird auch heute noch in geringen Mengen gewonnen. „Cocinilla de Canarias“ ist eine in der EU geschützte Herkunftsbezeichnung.
Der Kaktus trägt aber auch Früchte „Higo pico“ (stechende Feige) genannt. Sie werden entweder roh gegessen oder zu Konfitüre verarbeitet.

Seit Beginn der 1960er Jahre bestanden in Spanien keine Beschränkungen des Importes von Lebensmitteln mehr. Die Entwicklung des Tourismus, der heute die wichtigste Einnahmequelle der Kanarischen Inseln ist, führte zu einer Internationalisierung des Angebotes der kanarischen Gastronomie. Diese Tendenz wurde von der spanischen aber auch von der kanarischen Regierung mit Besorgnis gesehen. Eine typische Landesküche, die auf den Erzeugnissen des Landes basiert, wird als ein besonderes Alleinstellungsmerkmal des Reiseziels propagiert. Die Gastronomie soll ein weiterer Grund sein, die Kanarischen Inseln zu besuchen. Darüber hinaus will die Regierung erreichen, dass die Einnahmen, die durch den Tourismus erzielt werden, nicht als Ausgaben für den Import von Lebensmitteln für die Touristen wieder verloren gehen. Die staatlichen Stellen der kanarischen Inseln fördern daher die gastronomischen Betriebe durch Werbemaßnahmen für die kanarische Küche aus Produkten der Insel und die Ausbildung des Personals auf diesem Gebiet. Für typische Produkte wurde bei der Europäischen Union der Schutz der Herkunftsbezeichnungen beantragt. Die Landwirtschaftsforschung wurde beauftragt, Produkte daraufhin zu untersuchen, ob sie auf den Kanarischen Inseln angebaut werden können, zum Stil der kanarischen Küche passen und sowohl von den Einheimischen als auch von den Touristen nachgefragt werden. Die kanarische Küche ist also keine feste Einrichtung, sondern einem ständigen Wandel unterworfen.

Avocados wurden bereits im Jahr 1519 von Mexico nach Spanien gebracht. Ab 1953 untersuchten Wissenschaftler des Jardín de aclimatación de La Orotava die Möglichkeiten für die Einführung des Avocadoanbaus auf den Kanarischen Inseln. Im Jahr 2013 wurden auf den Kanarischen Inseln 10.504 t Avocados geerntet und keine mehr importiert. Der Prokopfverbrauch liegt auf den Kanarischen Inseln drei Mal so hoch wie im restlichen Spanien. Da auch die anderen Zutaten auf den Kanarischen Inseln angebaut werden, ist es möglich, dass Guacamole in absehbarer Zeit als typisch für die kanarische Küche angesehen wird.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden Ananas auf den Kanarischen Inseln angepflanzt. Nach einer Forschungsphase begann man zu Beginn der 1980er-Jahre in La Frontera auf El Hierro mit dem gewerblichen Anbau verschiedener Sorten. Im Jahr 2013 wurden auf den Kanarischen Inseln 1.900 t Ananas geerntet. Davon 85 % auf El Hierro.

Äpfel wachsen auf den Nordseiten der Inseln in Höhen von etwa 1000 m. Mit Unterstützung staatlicher Stellen wurde ab 2010 der Anbau der Sorte Kanadarenette in Valleseco auf Gran Canaria und in El Sauzal auf Teneriffa ausgeweitet, um Apfelwein (Sidra) herzustellen. Das Ziel war, ein neues örtliches Produkt als Spezialität zu etablieren. Der Erfolg zeigte, sich als der Apfelwein aus El Sauzal beim Salón Internacional de las Sidras de Gala in Gijón 2014 als Bester seiner Kategorie beurteilt wurde.

Auf den Kanarischen Inseln gibt es keine Tradition des Pilzsammelns oder des Pilzanbaus. In der letzten Zeit werden, auch gefördert durch die staatlichen Stellen der Kanarischen Inseln, Pilze in geeigneten Höhlen und früheren Weinkellern gezüchtet, um sie in der Gastronomie als Produkte der kanarischen Landwirtschaft anzubieten.

Der Anbau und der Konsum tropischer Früchte nimmt auf den Kanarischen Inseln zu: Drachenfrucht (Pitahaya), Curuba, Maracuja, Guave, Sternfrucht (Carambola), Chayote, Horngurke (Kiwano), Mango. Alle diese Früchte werden in der Provinz Santa Cruz de Tenerife geerntet und auf dem örtlichen Großmarkt angeboten. Ein großer Teil der Früchte wird auf den Bauernmärkten, die an den Wochenenden an vielen Orten stattfinden, direkt an die örtlichen Verbraucher verkauft.

Die im Folgenden aufgeführten Spezialitäten werden nicht nur auf den Kanarischen Inseln gegessen und getrunken. Sie haben aber meist eine besondere Bedeutung in der kanarischen Küche und werden in offiziellen Publikationen als landestypisch bezeichnet. Die Bezeichnungen einiger Produkte sind auch als Herkunftsbezeichnung G.g.A. oder D.O. geschützt.

Almogrote ist eine streichfähige Masse aus gereiftem Käse, Knoblauch, Tomaten und Öl. Er ist eine typische Spezialität der Insel La Gomera.

Barraquito ist ein "cortado leche y leche", dem Branntwein, ein Stück Zitronenschale und Zimt zugegeben wird.

Bien me sabe (dt. Schmeckt mir gut) ist eine Süßspeise, die aus Eigelb, gemahlenen Mandeln, Zucker usw. hergestellt wird. Sie ist eine typische Spezialität der Kanarischen Inseln, Andalusiens und Venezuelas.

Bubango ist ein auf den Kanarischen Inseln verbreitetes Kürbisgewächs, das für verschiedene typische Suppen und Eintöpfe benötigt wird.

Carne cabra en salmorejo (dt. etwa: Ziegenfleisch in pikanter Soße) ist eine für die Insel Gran Canaria typische Zubereitungsart. Das Fleisch wird über Nacht in einer Beize aus Zitronensaft, Knoblauch, scharfer Paprika, Weißwein, Essig, Öl, Gewürzkräutern und Salz eingelegt.
Carne Fiesta (dt. etwa: Festtagsfleisch) ist eine kanarische Spezialität, die früher hauptsächlich an Feiertagen gegessen wurde. Das Schweinefleisch wird mehrere Stunden vor der Zubereitung in eine Marinade aus Wein, Weinessig, Olivenöl und scharfen Paprika, Kümmel, Oregano, Thymian und Knoblauch eingelegt.

Cebollas tradicionales de Tenerife sind auf den Kanarischen Inseln verbreitete Zwiebelzüchtungen einzelner Regionen, die den Gerichten der kanarischen Küche einen besonderen Geschmack, eine bestimmte Schärfe oder auch Farbe vermitteln. Einige bekannte Arten "Cebolla de Masca", "Cebolla de Los Carrizales" und "Cebolla de Guayonje" werden auf örtlich sehr begrenzten Flächen angebaut. 2014 wurden auf Teneriffa 3.000 Tonnen Zwiebeln geerntet. Der oberirdische Teil der Zwiebeln wird auch wie Schnittlauch verwendet.

Chicharro (dt. Bastardmakrele) ist ein Fisch, der an den Küsten des nordöstlichen Atlantik von Norwegen bis Südafrika, vorkommt. Er wird in Asturien, im Baskenland und auf den Kanarischen Inseln gebraten und als traditionelle Mahlzeit gegessen. Er galt früher als Armeleuteessen. Daher wurden die Fischer und Hafenarbeiter des Hafens von Santa Cruz de Tenerife von den reichen Bewohnern der Hauptstadt San Cristóbal de la Laguna "chicharreros" genannt, eine Bezeichnung, die noch heute für die Santacruzeros verwendet wird. Das Diccionario de la lengua española setzt den Begriff "Tienerfeño" für Bewohner der Insel Teneriffa mit "Chicharrero" gleich.

Chorizo canario ist eine Wurstpezialität der Kanarischen Inseln, die mit wechselnden Zutaten in verschiedenen Orten unter dem jeweiligen Ortsnamen bekannt sind. z. B. "Chorizo de Teror" stammt aus der Gemeinde Teror auf der Insel Gran Canaria. Schweinebacke, durchwachsener Speck und Schweineschulter, mehr fettes als mageres Fleisch wird durch einen Fleischwolf zerkleinert. Es wird mit Oregano, schwarzem und weißem Pfeffer sowie Paprikapulver gewürzt und Weißwein, Knoblauch und Salz zufügt. Die Masse bleibt einige Tage stehen und wird dann in Kunstdarm gefüllt.

Conejo en Salmorejo canario (frei übersetzt ‚Kaninchen in pikanter Soße‘) ist eine Spezialität, die nicht nur während der Jagdsaison von Anfang August bis Ende Oktober gegessen wird. Die wilden Kaninchen werden in den meisten Fällen nicht geschossen, sondern mit Jagdhunden der Rasse Podenco Canario in Meutejagd erlegt. Wie viele Kaninchen so gejagt werden, ist statistisch nicht erfasst. Im Jahr 2014 wurden auf den Kanarischen Inseln 41.797 Kaninchen bei Züchtern gezählt.

Enyesque ist der kanarische Ausdruck für Tapa.

Frangollo canario ist ein Dessert aus Maismehl (kein Gofio), Milch, Zimt, Zitronenschale, Rosinen und Mandeln.

Gofio war zu Zeiten der Altkanarier das wichtigste pflanzliche Lebensmittel. Getreide oder Hülsenfrüchte werden geröstet und dann gemahlen. Das so entstandene Mehl wird entweder mit Brühe, Knoblauch, Kräutern und Gewürzen oder mit Honig, Mandeln und Rosinen zu einem Teig geknetet und roh gegessen.

Gomerón ist ein Likör, der aus Branntwein und „Miel de Palma“ hergestellt wird.

Guarapo ist der Saft der Kanarischen Dattelpalme. Aus ihm wird auf den Kanarischen Inseln, besonders auf La Gomera, ein Palmhonig „Miel de Palma“ hergestellt. In Südamerika wird der Saft des Zuckerrohrs bzw. ein daraus hergestelltes Getränk als "Guarapo" bezeichnet.

Huevos moles sind eine Süßspeise aus geschlagenen Eigelb und Zucker.

Miel de Tenerife ist eine geschützte Ursprungsbezeichnung für Honig, der auf der Insel Teneriffa erzeugt wurde. Aufgrund der Vielfalt der zu verschiedenen Zeiten blühenden Pflanzen ergibt sich durch das Versetzen der Bienenstöcke eine große Menge unterschiedlicher Geschmacksrichtungen.

Miel de palma ist ein Sirup, der aus dem Saft der Kanarischen Palme gewonnen wird. Er wird in der kanarischen Küche besonders zum Süßen von Desserts verwendet. Miel de Palma darf innerhalb der Europäischen Gemeinschaft nicht unter diesem Namen vertrieben werden, da mit „Miel“ (Honig) nur das Produkt von Bienen bezeichnet werden darf. Die zulässige Bezeichnung ist „Sirope de palma“.

Mojo ist eine Soße, deren Grundlagen Öl und Essig und Knoblauch sind. Dieser Mischung werden scharfe Gewürze und Kräuter zugesetzt. Es gibt verschiedene Arten. Die Benennung hängt von den überwiegenden Zutaten oder von der Farbe ab.

Morcilla ist eine Wurst aus Schweineblut, Schweineschmalz, Zwiebeln, Paniermehl, Mandeln und Rosinen. Als Gewürze werden Zucker, Muskat, Oregano, Minze, Paprika und Salz zugefügt.
Papas Antiguas de Canarias sind die „Knollen der Kartoffelsorten, die auf den Kanaren als ‚alte‘ Sorten bekannt sind und auch als regionale, traditionelle, bunte und/oder heimische Kartoffeln bezeichnet werden“.

Papas arrugadas (Runzelkartoffeln) sind ungeschälte Kartoffeln, die in Salzwasser (100 g Salz auf 400 ml Wasser) gekocht werden. Wenn die Kartoffeln gar sind, wird das Wasser abgegossen. Die Kartoffeln werden erneut mit etwas Salz bestreut und der Topf wieder etwa fünf Minuten auf den Herd gesetzt und gelegentlich etwas bewegt oder geschwenkt, damit die Kartoffeln nicht anbrennen. Traditionell werden „bunte“ Kartoffeln (Papas Antiguas) verwendet. Mit diesen Kartoffeln gelten Papas arrugadas nicht als Beilage, sondern zusammen mit Mojo als selbständige Mahlzeit.

Platanos de Canarias sind „Bananen der Sorte Cavendish, Art Musa acuminata Colla (AAA), die auf den Kanarischen Inseln zum frischen Verzehr angebaut, aufgemacht und verpackt werden.“ Die kanarischen Bananen spielten, besonders zu Beginn des 20. Jahrhunderts, eine große Rolle als Exportprodukt. In der kanarischen Küche ist die Verarbeitung von Bananen mit wenigen Ausnahmen (z. B. Arroz a la cubana) auf Süßspeisen beschränkt. Die Vereinigung der Organisationen der kanarischen Bananenproduzenten (La Asociación de Organizaciones de Productores de Plátanos de Canarias (ASPROCAN)) versucht allerdings, mit Werbemaßnahmen die Anwendung von Bananen auch in anderen Gerichten zu propagieren.
Puchero canario ist ein Gericht, das einen Querschnitt der auf den Kanarischen Inseln angebauten Gemüsesorten darstellt. Knoblauch, Peperoni, Maiskolben, Kichererbsen, Zwiebel, Tomate, Kürbis, Kartoffeln, Süßkartoffel, Möhre, Schweine-, Rind- und Hühnerfleisch, Bohnen, Bubango, Calabacín, Kohl, Salz und Paprika, Öl und Pfeffer werden zu einem Eintopf gekocht.

Potaje de berros ist eine Suppe, die ihren Namen von der Brunnenkresse als wichtigem Bestandteil bekommen hat. Außerdem enthält die Suppe Kürbis, Kartoffeln, Bohnen, Zwiebeln, Knoblauch und gepökeltes Schweinefleisch.

Quesos de Canarias (Käse) wurde bereits von den Ureinwohnern der Kanarischen Inseln hergestellt und mit Gofio verknetet gegessen. Heute gibt es eine große Auswahl unterschiedlicher Käsesorten. Die Autonome Gemeinschaft Canarias liegt in Spanien an erster Stelle bei der Herstellung und dem Verbrauch von Ziegenkäse. Der Ziegenkäse Majorero, der auf der Insel Fuerteventura hergestellt wird, war der erste Ziegenkäse, der eine geschützte Ursprungsbezeichnung erhielt. Heute haben weitere Käsesorten diesen Schutz.
Käse wird in der kanarischen Küche einerseits ohne weitere Verarbeitung, aber auch gebacken mit Mojo oder in anderen Gerichten verarbeitet gegessen.

Ron miel ist ein alkoholisches Getränk, das aus Rum und Bienenhonig hergestellt wird. Ron miel wird häufig mit einer Zimtstange und einem Stück Zitronenschale serviert. Ron miel de Canarias ist eine geschützte geografische Angabe für Spirituosen.

Ropa Vieja (dt. alte Wäsche) ist nach dem Wörterbuch der spanischen Sprache ein Gericht aus Fleisch und anderen Resten, die im Topf übriggeblieben sind. Auf der Tourismusseite der Inselregierung von Gran Canaria (Cabildo) wird für das als typisch kanarisch bezeichnete Rezept vorgeschlagen, Kichererbsen, Rindfleisch, Hühnerfleisch, Kartoffeln, Knoblauch, Paprika, Tomate und Gewürze zu verwenden.

Salmorejo canario ist eine Soße aus Knoblauch, Pfeffer, kleinen scharfen Paprikaschoten, Öl und Essig. Die durch Verreiben der Zutaten in einem Mörser entstandene Paste wird auf rohes Fleisch zum Marinieren aufgetragen oder in die Bratflüssigkeit gegeben.

Salmorejo canario ist also nicht wie der Salmorejo auf der Halbinsel eine Variante des andalusischen Gazpacho, einer Suppe aus Tomaten, Brot, Öl, Knoblauch und verschiedenen Gemüsen.

Sancocho canario ist eine Speise aus Kartoffeln, Süßkartoffeln und Fisch, zu der üblicherweise eine „Mojo“ gegessen wird.

Trucha ist eine süße Teigtasche, die mit gemahlenen Mandeln, geschmorten Süßkartoffeln oder Kürbis gefüllt ist.

Turron ist eine Süßigkeit, die aus einer Masse von Gofio, Mandeln und Honig hergestellt wird.


</doc>
