<doc id="634076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634076" title="Sheffield-Klasse">
Sheffield-Klasse

Die "Sheffield"-Klasse oder auch der Type 42 war eine Zerstörer-Klasse der Royal Navy und der Armada de la República Argentina. Typschiff war die im Falklandkrieg 1982 versenkte "Sheffield".

Die Einheiten wurden in den 1960er Jahren als Luftabwehrschiffe konzipiert und in den Jahren 1975 bis 1985 in Dienst gestellt. Sie wurden als kostengünstigerer Ersatz dem ursprünglich geplanten Type-82-Zerstörer vorgezogen.

Am 18. Mai 1970 bestellte Argentinien, damals noch Verbündeter Großbritanniens, zwei Schiffe der Klasse. Von diesen wurde die "Hercules" bei Vickers gebaut. Die zweite Einheit "Santisima Trinidad" wurde in Argentinien gebaut, während Großbritannien Elektronik und Waffen lieferte.

Im Falklandkrieg 1982 gingen die "Sheffield" und die "Coventry" verloren. Der Krieg zeigte auch die Schwäche dieser Zerstörerklasse, denn es gelang ihnen nicht, die Flotte effektiv gegen tieffliegende Jagdbomber zu verteidigen.

Aus diesem Grund wurden die Schiffe in den Folgejahren intensiv verbessert. Die zwei folgenden Bauserien des Type 42 (Batch II und III) wurden von Anfang an mit verbesserten Waffensystemen und Sensoren konzipiert. Während des Golfkrieges 1991 gelang es der "Gloucester" eine anfliegende irakische Silkworm-Rakete durch eine Sea-Dart-Boden-Luft-Rakete zu zerstören. Es war der erste und bislang einzige erfolgreiche Abschuss einer feindlichen Rakete durch ein Kriegsschiff.

Als letztes Schiff der ersten Bauserie wurde am 14. Juli 2005 die "Cardiff" ausgemustert. Als letztes der ursprünglich 14 Schiffe der "Sheffield"-Klasse in der Royal Navy wurde am 6. Juni 2013 die "Edinburgh" außer Dienst gestellt. Seit 2009 werden die Zerstörer der "Daring"-Klasse als Nachfolger des Type-42-Zerstörers in Dienst gestellt.

Von den beiden argentinischen Einheiten war 2009 noch die "Hercules" in Dienst.

Die Schiffe der ersten Baulose waren 125 Meter lang, 14,3 Meter breit und verdrängten bei einem Tiefgang von 5,8 Metern 4.100 tn.l. Nach den Erfahrungen im Falklandkrieg wurden die Schiffe des dritten Bauloses um 16 Meter verlängert und um einen halben Meter verbreitert, um zusätzliche Elektronik aufzunehmen. Der COGOG-Antrieb über zwei Wellen besaß zwei Rolls-Royce Tyne RM1A-Gasturbinen mit insgesamt 9.700 Wellen-PS für Marschfahrt. Für Höchstgeschwindigkeit wurde auf zwei Rolls-Royce Olympus TM3B-Turbinen umgeschaltet, die insgesamt 50.000 Wellen-PS lieferten.

Hauptwaffe der Schiffe war die Sea-Dart-Flugabwehrrakete, die von einem Doppelarmstarter vor der Brücke gestartet wurde. Im Magazin lagerten 22 Flugkörper. Entgegen anders lautenden Spekulationen galt dies für alle Bauserien, trotz des längeren Rumpfes der Batch III, da dieser nur strukturelle Gründe hatte. Vor dem Lenkwaffenstarter befindet sich ein 11,4-cm-Geschütz.
Zum Ende der Einsatzzeit verfügten alle Schiffe über zwei Phalanx-Nahbereichsverteidigungssysteme sowie jeweils zwei 30-mm-Zwillingsgeschütze und zwei 20-mm-Geschütze. Zur U-Jagd wurden zwei Dreifachtorpedorohre sowie der Lynx-Hubschrauber, dessen Hangar sich am Heck befand, verwendet.

Die Sensoren umfassten ein Typ-1022-Seeüberwachungsradar, ein Typ-992Q/R-Luftüberwachungsradar und ein Bugsonar. Zur Feuerleitung der Sea-Dart-Raketen verfügten alle Schiffe über zwei Typ-909-Feuerleitradare.

Website der Royal Navy über die Sheffield-Klasse


</doc>
<doc id="634079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634079" title="Der moderne Man">
Der moderne Man

Der moderne Man [sic!] war eine experimentelle, deutschsprachige Band aus Hannover zur Zeit der Neuen Deutschen Welle während der frühen 1980er Jahre. Hervorgegangen aus der Punk-Band „The Worst“, erschienen ihre Platten hauptsächlich bei No Fun Records. Zu den ersten Radiomoderatoren, die Platten dieser Gruppe auflegten, zählte John Peel.

Nach der ersten LP stieg ihr Sänger Ziggy XY (bürgerlicher Name: Michael Jarick) aus, um sich ganz auf sein avantgardistisches Projekt Kosmonautentraum zu konzentrieren. Mit seinem Nachfolger Mattus rückten die chaotischeren Musikteile in den Hintergrund. Am 8. März 1983 übertrug Rockpalast ein Konzert dieser Band aus der Zeche in Bochum. Trotz Presseunterstützung konnten sich die Band und ihr Label nicht gegen die Flut von NDW-Veröffentlichungen behaupten und warfen 1984 das Handtuch. Ihr Gitarrist und Mitgründer E.K.T. (Eckart Kurtz) spielte danach noch einige Zeit bei „Beatklub“, bevor er wie viele andere im bürgerlichen Berufsleben verschwand. Schlagzeuger Claudius Hempelmann, der die Band 1981 verlassen hatte, nahm sich am 18. August 1988 das Leben.

Im März 2009 erschien bei SPV die Doppel-CD "Drama, Spiel und Blut... Das Archiv Teil 1", welche die EP "Umsturz im Kinderzimmer", das Album "80 Tage auf See", die Mini-Alben "Verstimmt" und "Neues aus Hong Kong", das Spargel-Tape sowie einige unveröffentlichte Livestücke enthält. Im März 2011 ist die Erstveröffentlichung der LP "Unmodern" auf CD mit Bonusmaterial auf den Markt gekommen.





</doc>
<doc id="634083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634083" title="Jean-Marie Vianney">
Jean-Marie Vianney

Jean-Baptiste Marie Vianney, deutsch: Johann Baptist (* 8. Mai 1786 in Dardilly, Lyonnais; † 4. August 1859 in Ars-sur-Formans, Département Ain), genannt der Pfarrer von Ars, war ein katholischer Priester. Er wurde von Papst Pius XI. am 31. Mai 1925 heiliggesprochen.

Vianney kam als viertes Kind des Bauern Matthieu Vianney und dessen Frau Marie Beluse zur Welt. Seine Mutter erzog ihn religiös. Er arbeitete zunächst auf dem väterlichen Bauernhof. Da er den Wunsch hatte, Priester zu werden, besuchte er ab 1805 die Pfarrschule von Pfarrer Balley in Écully bei Lyon, wo er nur bescheidene Fortschritte machte.

1809 wurde er zum Militärdienst eingezogen. Eine Erkrankung hinderte ihn am Einrücken. Nach seiner Genesung sollte er der Truppe folgen, ließ sich jedoch zur Desertion nach Les Noës bei Roanne überreden. Dort lebte er unter dem Namen „Jérome Vincent“ und arbeitete ab 1810 als Dorfschullehrer.
Durch eine Amnestie für Fahnenflüchtige konnte er 1811 sein Studium fortsetzen und das Seminar in Verrières-en-Forez bei Montbrison und ab Oktober 1813 das Seminar in Lyon besuchen.
Obwohl er große Schwierigkeiten beim Erlernen der lateinischen Sprache hatte, wurde er durch die Bemühungen Pfarrer Balleys und wegen seiner Frömmigkeit am 13. August 1815 in Grenoble zum Priester geweiht.

Er war zunächst Kaplan bei Pfarrer Balley in Écully und bekam am 9. Februar 1818 eine eigene Pfarrei in Ars-sur-Formans bei Lyon, einer religiös desinteressierten Gemeinde, die damals 240 Einwohner hatte. Vianney versuchte nun eine lebendige Gemeinde aufzubauen, lebte in persönlicher Armut, betete viel und führte ein strenges Bußleben mit Fasten und Selbstgeißelung. Er begann, die desolate Ortskirche zu renovieren, gründete 1818 eine Rosenkranzbruderschaft, später eine eucharistische Bruderschaft, 1824 eine Mädchenschule, 1827 ein Haus für Halb- und Vollwaisen ("La Providence") und 1832 eine Knabenschule.
Vianney „stellte die Türen der Tavernen als Tore zur Hölle dar“ und sorgte für deren Schließung in Ars. Ferner sprach Vianney sich „gegen die Sünde der Tänze“ aus, die „für ihn das Vorspiel für jede Art fleischlicher Versuchung“ darstellten, und verweigerte Gemeindemitgliedern die Absolution, sofern sie das Tanzen nicht aufgaben. „Mangels Ablenkungen gingen die Gemeindemitglieder täglich zur Messe und beichteten häufig“, und Vianney wurde ein gesuchter Beichtvater, der intuitiv die Probleme der Beichtenden erfasste. Etwa ab 1826 wurde Ars ein Pilgerort, weil die Menschen seine Predigten hören und bei ihm beichten wollten. Es wird berichtet, dass er täglich vierzehn bis achtzehn Stunden im Beichtstuhl saß. Sein Dienst im Beichtstuhl begann oft schon um 1 Uhr nachts. Alleine im letzten Jahr seines Lebens sollen insgesamt ca. 100.000 Menschen die Kirche in Ars besucht haben. Zahlreiche Heilungen und Wunder schrieb er der heiligen Philomena zu, die er verehrte und seine „Geschäftsbesorgerin bei Gott“ nannte. Von Jean-Marie Vianney werden Fälle von Hellsichtigkeit berichtet.

Zeitweise quälten ihn Zweifel an seiner Berufung zum Pfarrer. Angesichts der extremen Arbeitsbelastung versuchte er mehrmals, aus Ars zu fliehen, um in ein Kloster einzutreten, wurde aber von den Ortsbewohnern wieder zurückgeholt. Nach Anfeindungen und Verleumdungen wurde er 1850 zum Ehrendomherren und 1855 zum Ritter der Ehrenlegion ernannt. Diese Auszeichnungen waren ihm peinlich. 
Während andere ihn verehrten und als Heiligen sahen, hatte der Pfarrer von Ars selbst große Furcht, als Priester vor dem Gericht Gottes erscheinen zu müssen. Er hätte am liebsten „das Elend seiner Existenz“ im Kloster beweint. Gott habe ihn auf sein Bitten hin einmal das ganze Elend seiner Existenz schauen lassen. Das sei schrecklich gewesen und er habe es zum Glück wieder weitgehend vergessen dürfen. Nur eine extreme Demut sei geblieben.

Er starb am 4. August 1859, im Alter von 73 Jahren, an Überanstrengung.

Nach seinem Tod wurde er am 14. August 1859 in einer Gruft der Kirche von Ars beigesetzt. 90.000 Pilger strömten in die Gemeinde. Bereits 1862 wurde der Seligsprechungsprozess eingeleitet. Am 17. Juni 1904 wurde seine Leiche exhumiert. Sie war noch gut erhalten und konnte präpariert werden. Sie liegt in einem Bronzeschrein der Basilika von Ars.
Durch Papst Pius X. erfolgte am 8. Januar 1905 die Seligsprechung und Pius XI. sprach ihn am 31. Mai 1925 heilig. Jean Marie Vianney gilt als Schutzpatron der Pfarrer.

Zum Gedenken an Jean Marie Vianney gründete der Bischof von Belley-Ars, Guy Bagnard, per Dekret am 18. April 1990 die „Societé Jean Marie Vianney“, eine Priestergemeinschaft, die 2008 durch die Päpstliche Kongregation für den Klerus approbiert (genehmigt) wurde. Ziel der Priestergemeinschaft, der auch 10 deutsche Priester angehören (Stand vom August 2008), ist die Stärkung des Apostolischen Geistes ihrer Mitglieder durch inneres Gebet, Exerzitien und Austausch mit anderen Mitgliedern.

Sein Leben hat in Frankreich die Schriftsteller Léon Bloy und Georges Bernanos ("Die Sonne Satans", "Tagebuch eines Landpfarrers") sowie den Filmregisseur Robert Bresson beeinflusst.

Aus Anlass des 150. Todestages des Pfarrers von Ars hat Papst Benedikt XVI. ein "Priester-Jahr" ausgerufen. Es begann am 19. Juni 2009 – am Vorabend des Herz-Jesu-Festes – und endete am 19. Juni 2010 mit einem großen Priestertreffen auf dem Petersplatz.

Sein Gedenktag ist in der katholischen und der evangelischen Kirche der 4. August.

Er wird meist als hagerer Priester mit einem Rochett und einer Stola dargestellt.







</doc>
<doc id="634091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634091" title="Mleh">
Mleh

Mleh oder "Melias" (Մլեհ, "Meleh", "Malih" in fränkischen Quellen; † 15. Mai 1175 in Sis) aus dem Geschlecht der Rubeniden war von 1170 bis 1175 Fürst von Kleinarmenien.

Mleh war der dritte von fünf Söhnen des Fürsten Leo I. (1129/30–1137; † 1140):

Als Kaiser Johannes 1137 Kilikien zurückeroberte, flohen die Brüder Mleh, Stephan und Konstantin zu ihrem Cousin Joscelin II. von Edessa. Während Johannes nach Johannes gegen Antiochia und Til Hamdun zog, fiel Vahka, der Stammsitz der Familie nach heldenhafter Verteidigung. Lewon I. und seine ältesten Söhne Ruben und Thoros wurden im Gebirge gefangen genommen und nach Konstantinopel gebracht. Dort wurde Ruben geblendet und dann hingerichtet, Lewon starb 1141, während sich Thoros Freunde machte. Er konnte 1143 oder 1145 fliehen, angeblich mit Hilfe einer griechischen Prinzessin (Vahram von Edessa) und begab sich zunächst ebenfalls an den Hof von Joscelin von Edessa. Thoros befreundete sich mit dem Franken Simon von Raban, einem Vasallen von Joscelin von Edessa, und heiratete dessen Tochter. Außerdem sammelte er Landsleute um sich und eroberte zusammen mit seinen Brüdern Mleh und Stephane zunächst Vahtka zurück. Nach anderen Quellen landete er in Kilikien und nahm mit zwölf Männern, die ihm der jakobitische Patriarch Athanasius überantwortet hatte, zunächst die Festung von Amouda südlich von Anazarba.

1151 unternahm Thoros einen Einfall in Kilikien und erschlug den byzantinischen Statthalter vor den Toren von Mamista. Damit endeten sieben Jahre des Friedens unter byzantinischer Herrschaft. Manuel I. schickte seinen Verwandten Andronikos mit einem Heer nach Kilikien. Andronikos belagerte Mamista, aber die Armenier unter Thoros machten einen nächtlichen Ausfall und schlugen das Heer in die Flucht. Sempad von Barbaron wurde dabei getötet, Oschin II von Lampron gefangen genommen, Andronikos kehrte unverrichteter Dinge nach Konstantinopel zurück.

1164 verbündeten sich Thoros und Mleh mit Bohemund III. und dem byzantinischen Statthalter Konstantin Koloman gegen Nur ad-Din und entsetzten gemeinsam das belagerte Harenc. Am 10. August 1164 griff Bohemund das Heer von Nur ed-Din bei Artah an und geriet in einen Hinterhalt. Während Thoros und Mleh, die wiederholt vor dem Hinterhalt gewarnt hatten, entkamen, wurden Bohemund III., Raimund von Tripolis, Konstantin Koloman und Hugo VIII. von Lusignan gefangen genommen und in Ketten nach Aleppo gebracht. Thoros hatte generell gute Beziehungen zu Antiochia und unterstützte unter anderem Bohemund gegen seine Mutter Konstanze. Auch am Hofe Amalrichs in Jerusalem war er zu Besuch.

Der Friede mit Byzanz war nicht von langer Dauer. 1165 wurde Stephan, der sich durch ständige Überfälle auf danischmanidisches und byzantinisches Gebiet hervortat, weshalb ihn Thoros bereits kurzfristig eingekerkert hatte, von dem byzantinischen Statthalter Andronikos Euphorbenos in die Festung von Hamus eingeladen, gefangen genommen und an einer Platane gekreuzigt, nach anderer Quelle bei lebendigem Leibe gesotten. Daraufhin begann Thoros ein Massaker an seinen griechischen Untertanen, das erst durch die Intervention Hethums von Lambron beendet wurde.

Aus unbekannten Gründen überwarf sich Mleh mit Thoros. Dem Geschichtsschreiber Smbat Sparapet zufolge versuchte er seinen Bruder mit einigen Genossen auf der Jagd zwischen Mamista und Adana zu ermorden. Thoros war jedoch gewarnt worden, ließ Mleh ergreifen, stellte ihn vor den Baronen zur Rede, zog sein Vermögen ein und verbannte ihn – eine erstaunlich milde Strafe für ein versuchtes Attentat, die vermuten lässt, dass wohl eher politische Differenzen zwischen den Brüdern der Grund für diese Aktion waren. Mleh ging nach Antiochia, wo er angeblich den Tempelrittern beitrat, stellte sich dann aber in den Dienst von Nur ad-Din von Aleppo und bekehrte sich vielleicht auch zum Islam. Nur ed-Din übertrug ihm den Distrikt von Kyrrhos.

Als Thoros 1169 abdankte, war sein ältester Sohn Ruben II. noch ein Kleinkind. Die Barone setzten Thoros' Verwandten Thomas, väterlicherseits ein Franke, als Regenten ein. Von der Familie von Thoros' fränkischer Frau war scheinbar wenig Unterstützung zu erwarten. Nach einem Jahr begann Mleh, dem wohl klar war, dass ein minderjähriger Herrscher den Expansionsgelüsten der Byzantinern und der Fürsten von Antiochia kaum würde widerstehen können, mit Truppen Nur ad-Dins in die Verhältnisse in Kilikien einzugreifen. Mleh nahm Mamista, Adana und Tarsos ein, was er wohl kaum ohne einheimische Fußtruppen bewerkstelligen konnte. Er hatte also wohl eine Machtbasis im Lande behalten. Außerdem griff er die Templer in der umstrittenen Festung von Baghras an, konnte also auch den Amanos zumindest teilweise unter seine Kontrolle bringen. Bohemund von Antiochia rief König Amaury von Jerusalem zur Hilfe, der Mleh mehrfach zu Verhandlungen einlud, die dieser, wohl zu Recht eine Falle befürchtend, nicht wahrnahm. Schließlich marschierte Amaury in die Küstenebene ein, verbrannte die Ernte auf den Feldern und griff einige Burgen an, jedoch ohne Erfolg. Auf die Nachricht, dass Truppen Nur ed-Dins Kerak (Petra) angegriffen hatten, zog er sich eilig wieder nach Süden zurück. Als er mit seiner Streitmacht in Petra eintraf, hatte sich Nur ad-Din jedoch bereits wieder zurückgezogen.

Schließlich wurde vereinbart, das Reich zwischen Ruben II. und Mleh zu teilen. Bald war Mleh aber der unumstrittene Herrscher. Der Regent Thomas floh nach Antiochia, wo er einem Mordanschlag zum Opfer fiel. Der Erzbischof von Tarsus und Katholikos Narses Schnorhali nahm sich des jungen Ruben an, den Mleh schutzlos zurückgelassen hatte, und gewährte ihm in seinem Amtssitz Rumkale (Hromkla bei Gaziantep) Zuflucht. Der Knabe starb jedoch bald danach. Mleh ging nun, um seine Herrschaft zu sichern, entschiedener gegen seine Gegner vor. Er nahm auch rebellische Kleriker gefangen – dem armenisch-orthodoxen Geschichtsschreiber Smbat Sparapet zufolge, dem er wegen seiner Apostasie ein Gräuel war, riss er gar Bischöfen die Zähne aus – eignete sich verborgenes Gold und Silber an, wo immer er konnte, verführte ehrbare Frauen und war generell bösartig. Er beschlagnahmte auch den gesamten Besitz der Templer in Kilikien.

Oschin von Lambrons (Namrun) Sohn Hethum war mit einer Tochter von Thoros verheiratet gewesen (die Ehe wurde später annulliert) und hielt zu dessen Lebenszeit Frieden mit den Rubeniden. Nach dem Tod von Thoros fiel Oschin aber von den Rubeniden ab. Mleh belagerte Lambron und verwüstete das umliegende Land, konnte die Festung selber aber nicht einnehmen. Damit war der kurze Friede zwischen den rivalisierenden Dynastien beendet.

1171 nahm Mleh Konstantin Koloman in Tarsus gefangen und eroberte den Rest des byzantinischen Kilikien. Er lieferte den Gouverneur im Austausch gegen Maraş (Germanikeia) an Nur ad-Din aus, Koloman kam nur gegen die Zahlung eines hohen Lösegeldes frei. Im selben Jahr wurde Stephan von Champagne, Graf von Sancerre, der ins heilige Land gekommen war, um die Prinzessin Sibylle von Jerusalem zu heiraten, die Eheverhandlungen jedoch abgebrochen hatte, auf der Reise nach Konstantinopel von Mlehs Männern überfallen und völlig ausgeraubt. Schutzgelderpressungen und Wegelagerei waren von jeher eine wichtige Einkommensquelle für die Herren vom Berge gewesen.

1173 erkannte Manuel I. Mleh schließlich als unabhängigen Herrscher von Kilikien an. Außerdem ging Mleh Bündnisse mit Kiliç Arslan II. von Rum und as-Salih Ismail von Aleppo ein, um seine Herrschaft zu sichern.
Im September 1173 schloss er sich einem Feldzug Nur-ad-Dins gegen Kiliç Arslan II. an, der Sebastia, einen der letzten Danischmanidischen Stützpunkte angegriffen hatte. In der Nähe Qal'at ar-Rûm nördlich des Euphrat trafen die Heere aufeinander, Nur-ad-Din und Kiliç Arslan kamen aber zu einer friedlichen Einigung. Sebastia wurde an Nur-ad-Din übergeben und von 'Abd-al-Massih, dem Statthalter von Mossul besetzt.

Als Nur-ad-Din am 15. Mai 1174 in Damaskus starb, verlor Mleh seinen wichtigsten Verbündeten. Nur-ad-Dins 11-jähriger Sohn as-Salih Ismail war nur nominell Herrscher.
Genau ein Jahr später, am 15. Mai 1175 wurde Mleh in der Hauptstadt Sis durch gedungene Mörder getötet. Die Barone setzten seinen Neffen Ruben III. (1175–1186), einen Sohn von Stephane und seiner hethumidischen Frau Retha (Rita) als Herrscher ein, der bisher bei seinem Onkel mütterlicherseits in der Festung Paguran gelebt hatte. Ruben belohnte die Barone reichlich, ließ jedoch Jahan und den Eunuchen Abul Gharib, die sich nach Ausloben einer entsprechenden Belohnung zum Mord an seinen Onkel bekannt hatten, im Ceyhan ertränken.

Mleh wurde in dem von ihm gegründeten Kloster von Khachkar begraben. Seine Ehe mit einer Tochter Vasil des Alten, Herr von Gargar aus der Familie Souren-Pahlavouni und von Maria von Lampron war kinderlos geblieben, sein unehelicher Sohn Georg wurde 1175 geblendet und 1209 auf Befehl seines Vetters Lewon I. ermordet.




</doc>
<doc id="634095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634095" title="Thomas Wolsey">
Thomas Wolsey

Thomas Wolsey (* 1475? in Ipswich; † 28. November 1530 in Leicester) war ein englischer Staatsmann, römisch-katholischer Erzbischof von York und Kardinal. Er bekleidete das Amt des englischen Lordkanzlers und stieg für viele Jahre zum mächtigsten Mann Englands auf.

Thomas war Sohn von Robert Wulcy aus Ipswich (1438–1496) und Joan Daundy. Sein Vater soll nach mehreren Quellen Fleischer gewesen sein, diese Information ist aber nicht gesichert.

Wolsey studierte im Magdalen College in Oxford Theologie. Am 10. Mai 1498 wurde er durch John Blythe, den Bischof von Salisbury, in der Peter and Pauls Church zu Marlborough zum Priester geweiht.

Seit Oktober 1500 Rektor der Kirche zu Limington, Somerset, war er auch Hauskaplan des Erzbischofs von Canterbury. Als der Erzbischof 1503 verstarb, wechselte Wolsey als Kaplan zu Sir Richard Nanfan, dem Gouverneur von Calais. Dieser sandte ihn zu König Heinrich VII., der ihn 1506 als Gesandten zum späteren Kaiser Maximilian I. nach Brügge schickte und Wolsey 1507 zu seinem eigenen Hauskaplan ernannte, was möglicherweise auf Empfehlung von Bischof Fox von Winchester geschah. Der König ernannte ihn am 2. Februar 1509 zum Dekan von Lincoln. Er wurde noch vor Juni 1509 zum Dekan von Hereford, und durch Heinrich VIII. auch zu seinem Almosenier und 1510 zum Mitglied seines Privy Council.

1510 wurde er zum Doktor der Theologie promoviert und wurde in diesem Jahr auch Kanoniker des Kapitels von Windsor.
Nachdem er 1513 das Bistum Tournai erhalten hatte, wurde er am 6. Februar 1514 zum Bischof von Lincoln ernannt. Am 26. März 1514 erhielt er in Lambeth Palace die Weihe zum Bischof, am 15. September dieses Jahres wurde er zudem zum Erzbischof von York erhoben.

Papst Leo X. erhob Wolsey am 10. September 1515 zum Kardinal und verlieh ihm die Titelkirche "Santa Cecilia in Trastevere". Schon am 24. Dezember 1515 folgte die Ernennung zum Lordkanzler von England. Als der Erzbischof von Canterbury, durch den Stolz des Emporkömmlings verletzt, die Kanzlerstelle niederlegte, wurde diese Wolsey übertragen. Da diese Erhebung den Rücktritt der übrigen Kronräte veranlasste, kam somit die gesamte Regierungsgewalt in seine Hände. Die entscheidende Position, die König Heinrich VIII. in den Kämpfen zwischen Kaiser Karl V. und Franz I. von Frankreich einnahm, nutzte Wolsey zu seinem eigenen Vorteil, wie für den Machtgewinn des Königs.

Wolsey handelte dem Prinzip Der Fürst von Niccolò Machiavelli entsprechend einer tagespolitischen Machtoptimierung. Franz I. gab er 1516 das Bistum Tournai gegen eine Jahresrente von 12.000 Livres. Im Auftrag von Leo X. initiierte Wolsey 1518 den Vertrag von London. Zu diesem Zweck ernannte ihn der Papst zum "Päpstlichen Legaten" mit sehr weitgehenden Vollmachten (lat.: legatus a latere) und einem Jahresgehalt von 7.500 Dukaten. Schon am 30. Juli 1518 war er auch Administrator des Bistums Bath und Wells geworden, was er bis 1523 blieb.

Im Mai 1520 initiierte Wolsey ein Treffen Heinrichs VIII. mit Karl V. Im Juni 1520 organisierte er mit sehr viel Pomp ein Treffen von Franz I. von Frankreich mit Heinrich VIII. auf dem Camp du Drap d’Or bei Balinghem. 

Mit Wolseys Macht stiegen sein Stolz, seine Anmaßung, und er konnte ein machtvolles Auftreten entsprechend dem Herrscherideal des Renaissancefürsten nach Niccolò Machiavelli demonstrieren. Er errichtete mit seiner apostolischen Nuntiatur einen eigenen Gerichtshof, unterdrückte den Klerus, vereinigte willkürlich die reichen Bistümer Durham (26. März 1523) und Winchester (8. Februar 1529) mit dem Erzbistum York, zog die Abtei St Albans ein (1521) und riss viele andere Pfründen an sich. Seine Einkünfte erreichten dadurch fast jene der Krone, und sein Aufwand überstieg den der meisten Könige. 

Nachdem Wolsey lange Zeit zwischen Franz I. und Karl V. geschwankt hatte und von beiden Seiten mit Gunstbezeigungen überhäuft worden war, entschied er sich endlich 1521 für den Kaiser, der ihm ein reiches Jahrgeld gewährte und Aussichten auf die Papstwürde machte. Er schloss am 25. August und am 24. November mit Karl ein Bündnis und erklärte Frankreich den Krieg. Da aber Karl weder Heinrichs VIII. französische Eroberungspolitik unterstützte, noch bei zweimaliger Vakanz des Heiligen Stuhls seinen Einfluss im Konklave für Wolsey geltend gemacht hatte, schloss dieser 1525 Frieden mit Frankreich und erklärte sogar 1528 dem Kaiser den Krieg, der jedoch schon 1529 durch den Frieden von Cambrai beendet wurde. 
Seine Feindschaft gegen Karl V. entzweite ihn auch mit dessen Tante, Heinrichs VIII. Gemahlin Katharina von Aragón; und um seinen König mit einer französischen Prinzessin zu vermählen, suchte er dessen spanische Ehe zu trennen. Auch Heinrich wünschte die Ehescheidung, aber um seine Geliebte Anne Boleyn zu heiraten. Als nun der Papst der Scheidung Schwierigkeiten entgegensetzte, glaubten der König und Anne, den Grund dafür in Wolseys Ränken zu finden. Dieser wurde im Oktober 1529 gestürzt, musste seinen prächtigen Palast zu London (Palace of Whitehall) verlassen und sich auf sein Landhaus in Esher, Surrey, zurückziehen. Zwar ließ ihn der König im Besitz der Bistümer York und Winchester, doch das Parlament klagte ihn des Missbrauchs seiner kirchlichen Macht an und verurteilte ihn zum Verlust seiner Güter und zu unbefristetem Gefängnis. 

Heinrich VIII. begnadigte ihn, verwies ihn aber ins Erzbistum York, wo er in Cawood Castle seine Residenz aufschlug. Im November 1530 von neuem des Hochverrats angeklagt, sollte er nach London gebracht werden, starb aber unterwegs am 28. November in der Abtei Leicester. Hier fand er auch sein Grab.

In Shakespeares Drama Heinrich VIII., das den Fall Wolseys darstellt, wird dem Kardinal in den Mund gelegt (3. Akt, 2. Szene):

Wolsey liebte die Wissenschaften und gründete aus eigenen Mitteln mehrere Kollegien und Unterrichtsanstalten. Im Verlauf seines Lebens hatte er mehrere Lebensgefährtinnen. Bekannt sind Joan Clansey, Joan Larke, die ihm eine Tochter gebar, und Dorothe Wynter, die ihm einen Sohn gebar.

Das Bild von Thomas Wolsey als raffgierigem und machtsüchtigem Menschen ist vor allem durch die Charakterisierung geprägt, die sein Zeitgenosse Polydor Vergil in seiner "Anglica Historia" gibt, einer humanistischen Darstellung der englischen Geschichte.



</doc>
<doc id="634099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634099" title="Tymofij Bilohradskyj">
Tymofij Bilohradskyj

Tymofij Bilohradskyj (, (transkribiert "Timofei Belogradski"); * um 1700 in der Ukraine; † nach 1760 vermutlich in Sankt Petersburg) war ein ukrainischer Lautenspieler und Komponist.

Belogradski nahm ab 1733 bei Silvius Leopold Weiss in Dresden Lautenunterricht. 1737 wurde er Lautenspieler am Hofe der Zarin Anna Iwanowna. Nach ihrem Tode trat er in die Dienste des Reichsgrafen Heinrich von Brühl. Seit den 1740er Jahren wirkte er am Hofe der Zarin Elisabeth.

Belogradskis Lautenlieder auf Gedichte von Alexander Sumarokow stehen am Anfang der eigenständigen Entwicklung der russischen Musik.




</doc>
<doc id="634103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634103" title="Nieder-Rosbach">
Nieder-Rosbach

Nieder-Rosbach ist ein Stadtteil von Rosbach vor der Höhe im hessischen Wetteraukreis.

Der Ort ist ein Stadtteil von Rosbach und liegt am Rosbach, am Rande des Taunus. Die nächste Stadt ist Friedberg (Hessen).

Der Ort wurde, wie archäologische Funde bezeugen, schon in der Jungsteinzeit besiedelt. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahre 884. 1356 wurde die Burg erstmals erwähnt. Sie wurde 1710 neu erbaut. 60 Jahre später bekam die Kirche ein neues Kirchenschiff und der Turm wurde erhöht. Bis 1820 bildeten Ober-Rosbach und Nieder-Rosbach gemeinsam das Amt Rosbach, zunächst in der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, dann im Großherzogtum Hessen. Die Bahnstrecke Friedrichsdorf–Friedberg mit dem Bahnhof Rosbach v d Höhe wurde 1901 eröffnet. 1913 ging die Wasserburg in das Eigentum der Gemeinde über.

Am 1. Dezember 1970 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Nieder-Rosbach in die Stadt Ober-Rosbach eingegliedert, deren Name amtlich in "Rosbach" geändert wurde.

Nieder-Rosbach ist eines der geschlossenen, ehemals befestigten Dörfer in der Wetterau und steht als Gesamtanlage unter Denkmalschutz. Siehe hierzu die Liste der Kulturdenkmäler in Nieder-Rosbach.

Im Ort steht eine alte Wasserburg. Die Ursprünge der Burg gehen auf das 13. Jahrhundert zurück, als dies der Sitz der Herren von Carben war. Von 1503 bis 1816 war sie im Besitz der Herren von Greiffenclau zu Vollrads. 1710 wurde das neue Herrenhaus erbaut, welches heute noch steht.

Dieses, im Jahre 2011 sanierte Gebäude, ist zweigeschossig über einem hochliegenden Sockel errichtet. Der Sockel und das erste Geschoss sind in Massivbauweise gebaut, das zweite Geschoss in Fachwerkbauweise. Der Wassergraben um das Gebäude ist an der Süd-Ost-Ecke teilweise wiederhergestellt und wird von einer dreibogigen Bruchsteinbrücke überquert, die den Zugang zum Haupteingang ermöglicht.

Das Gebäude, das Eigentum der Stadt Rosbach ist, ist auf der Rückseite mit modernen Aufzuganlagen ausgestattet. Es wird als öffentliche Begegnungsstätte genutzt.

Vor der Wasserburg ist ein weiter Platz angelegt, der als Festplatz genutzt wird. Er stellt auch die Sichtachse Burg/Kirche her. An diesem Platz liegt auch das Gebäude der früheren Nieder-Rosbacher Grundschule, die heute als Dorfgemeinschaftshaus genutzt wird. Ursprünglich war dieses Gebäude der Ökonomiehof der Wasserburg.

Am Standort der heutigen evangelische „Burgkirche“ stand vor ihrem Bau eine Vorgängerkirche, die der heiligen Anna geweiht war. Während sie zunächst Filialkirche war und der Mutterkirche in Straßheim untergeordnet war, wurde sie vor der Reformation von 1533 selbst Pfarrkirche.

Die baufällige alte Kirche wurde abgerissen. 1772 bis 1774 wurde die heutige Kirche erbaut. Einziger erhaltener Teil der alten Kirche war der gotische Kirchenstumpf, der um einen hölzernen Aufbau von drei „welschen Hauben“ ergänzt wurde.

Das neue Bauwerk war größer als die alte Kirche. Die Gesamthöhe des Turmes beträgt 34,5 Meter. Die Kirche hat eine Gesamtlänge von 22,6 Meter. Allein das Schiff hat eine Höhe von 13,15 Meter und Breite von 10,3 Meter. Die Kirche ist ein protestantischer Saalbau mit Emporen. Die Decke ist mit Stuckarbeiten von Peter Wilhelm Rossbach aus Ober-Rosbach geschmückt.

Die erste Orgel stammt aus dem Jahr 1702. Das Gehäuse der Orgel wurde von der Nachfolgeorgel mitgenutzt. 1927 wurde die defekte Orgel ausgebaut und eine neue Orgel von der Orgelbaufirma Förster & Nicolaus aus Lich eingebaut.

Die älteste der drei Glocken stammt aus dem Jahr 1756. Die anderen Glocken wurden im Ersten und Zweiten Weltkrieg eingeschmolzen und 1949 durch neu gegossene Glocken ersetzt.

Neben der Kirche befindet sich die ehemalige Pfarrscheune, die heute als Gemeindezentrum genutzt wird.

Der Bahnhof Rosbach vor der Höhe befindet sich westlich des Ortes an der Bahnstrecke Friedberg–Friedrichsdorf. Durch den Ort verlaufen die Landesstraße 3352 und die Kreisstraße 11. Die Bundesstraße 455 trennt optisch Nieder-Rosbach von Ober-Rosbach.

Der Traditionsbetrieb "Rosbacher Mineralwasserquelle" ist im Ort ansässig. Seit 2001 gehört der Betrieb zu den Hassia Mineralquellen. Weiterhin befindet sich hier ein großes (und aufgrund des markant roten Gebäudes weithin sichtbares) Zentrallager und Verwaltungsgebäude der REWE Deutscher Supermarkt KGaA. Im selben großen Gewerbegebiet mit Einzel- und Großhandelsunternehmen finden sich zwei Fastfoodrestaurants, Supermärkte und Tankstellen. Im angrenzenden Waldgebiet befinden sich Quarzitsteinbrüche.




</doc>
<doc id="634104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634104" title="Gallzein">
Gallzein

Gallzein ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Tiroler Bezirk Schwaz in Österreich.

Der Name Gallzein ist vermutlich rätoromanischen Ursprungs ("collacino" = „kleiner Hügel“) und wird urkundlich erstmals in den Jahren 1170 bis 1186/87 anlässlich einer Besitzübertragung in „Galcînes“ an das oberbayerische Augustinerchorherrenstift Beyharting genannt. Eine Siedlung mit gleicher Namensherkunft ist Galltschein bei Trins.

Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Schwaz, auf einer Terrasse des Unterinntals, an den nördlichen Ausläufern der Tuxer Alpen. Das besiedelte Gebiet erstreckt sich über sieben Weiler, die über eine Straße von Schwaz oder von Buch in Tirol erreichbar sind.

Der höchste Punkt der Gemeinde Gallzein ist das Gratzenjoch mit .

Der Bucherbach, von den Einheimischen auch Schwadererbach genannt, durchfließt die Gemeinde Gallzein in ihrer Mitte in einem tiefen Graben und mündet bei Buch in den Inn. Östlich des Grabens liegen die Weiler Hochgallzein, Niederleiten und Schöllerberg, westlich davon befinden sich die Weiler Kogelmoos, Hof, Wahrbühel und Gattern mit Nasen, Axdorf und Gasteig.



</doc>
<doc id="634105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634105" title="Ober-Rosbach">
Ober-Rosbach

Ober-Rosbach ist ein Stadtteil von Rosbach vor der Höhe im hessischen Wetteraukreis.

Der Ort ist ein Stadtteil von Rosbach und liegt am Rosbach, am Rande des Taunus. Nächste Stadt ist Friedberg (Hessen).

884 wurde der Ort erstmals erwähnt, als er dem Kloster Fulda geschenkt wurde. Im Jahre 1482 wurde das Ober-Rosbacher Weistum aufgeschrieben. Das Rathaus wurde 1550 erbaut. Die Stadtrechte erhielt der Ort im Jahre 1663. Die evangelische Stadtkirche wurde 1757/58 errichtet. Bis 1820 bildeten Ober-Rosbach und Nieder-Rosbach gemeinsam das Amt Rosbach, zunächst in der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, dann im Großherzogtum Hessen. Zwischen 1850 und 1926 wurde in Ortsnähe Mangan abgebaut. 1912 wurden die Gemarkungen von Ober- und Nieder-Rosbach geteilt.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurde am 1. Dezember 1970 die Nachbargemeinde Nieder-Rosbach eingegliedert und gleichzeitig der Name der Stadt amtlich in "Rosbach" geändert. Am 1. August 1972 wurde diese kurzlebige Stadt mit der Gemeinde Rodheim vor der Höhe kraft Landesgesetz zu einer neuen Stadt "Rosbach" zusammengeschlossen. Am 14. März 1973 erhielt diese den Namen "Rosbach vor der Höhe".


Siehe dazu Liste der Kulturdenkmäler in Ober-Rosbach


Der Bahnhof in Nieder-Rosbach vor der Höhe befindet sich an der Bahnstrecke Friedberg–Friedrichsdorf. Östlich des Ortes treffen sich die Landesstraße 3352 und die Bundesstraße 455. Die Bundesautobahn 5 verläuft westlich des Ortes. Im Mittelalter verlief der Straßenzug „durch die langen Hessen“ durch Ober-Rosbach.





</doc>
<doc id="634106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634106" title="Rodheim">
Rodheim

Rodheim ist der Name folgender Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="634112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634112" title="Cologne Falcons">
Cologne Falcons

Die Cologne Falcons sind eine American-Football-Mannschaft aus Köln. Von 1994 bis Ende 2011 war das Team im Verein ASC Cologne Falcons e. V. beheimatet. Mit Wirkung zum 1. Januar 2012 wechselte die komplette American-Football-Abteilung zum AFC Köln e. V. Fortan nannte sich das Team AFC Köln Falcons und erreichte unter diesem Namen den Aufstieg in die 1. Bundesliga. Aufgrund von Markenrechtsstreitigkeiten mit der ehemaligen Vereinsvorsitzenden des AFC Köln e. V. wurde zu Beginn der GFL-Saison 2013 das Logo und der Name der Falcons geändert. Die Mannschaft läuft seither wieder unter dem ursprünglichen Namen „Cologne Falcons“ auf. Durch den Wegfall des Hauptsponsor mussten die Falcons die GFL verlassen und spielen inzwischen in der Regionalliga.

Im Jahre 1994 wurden die "Cologne Falcons" durch ehemalige Mitglieder der Red Barons Cologne gegründet. Zunächst in der Verbandsliga spielend, begann im Jahre 2002 der steile Aufstieg aus der Oberliga bis in die höchste deutsche Liga, die German Football League. Dort erlebten die Falcons in der Saison 2005 einen Start nach Maß, mit drei Siegen in Folge. Am Ende verpasste man dann aber doch knapp die Play-offs und musste sich mit dem fünften Platz zufriedengeben. In der Saison 2006 erreichten die Falcons den vierten Tabellenplatz und zogen erstmals in die Play-offs ein, scheiterten dort aber im Viertelfinale mit 0:62 am Südmeister Marburg Mercenaries. Die Saison 2007 endete mit einem erneuten fünften Platz in der Nordtabelle. In der Saison 2008 wurden die Falcons Letzter der Gruppe Nord und mussten in die Relegation, in der sie auf die Assindia Cardinals aus Essen trafen. Obwohl als Favorit eingeschätzt, verloren die Falcons beide Spiele (17:24 und 23:28) und stiegen in die GFL 2 Nord ab.

2009 wurde die A1-Jugend der Cologne Falcons unter Cheftrainer David Odenthal deutscher Vizemeister. Im selben Jahr wurde die Herrenmannschaft Vizemeister der GFL-2-Gruppe Nord. Im Jahr 2010 konnte das Herrenteam jedoch nicht an diese Leistung anknüpfen und beendete die Saison auf dem sechsten Platz der Gruppe Nord. Erst im Jahr 2012 schafften die Falcons den Wiederaufstieg in die GFL in der Relegation gegen die Lübeck Cougars. Nach einer schwachen Saison mit nur 2 Siegen musste das Team im Herbst 2013 in die Relegation gegen die Bielefeld Bulldogs. Dort sicherte sich das Team in zwei Spielen knapp den Klassenerhalt.

2014 konnte man dann wieder an alte Erfolge anknüpfen. Wieder an Bord war Headcoach Martin Hanselmann, der in der Saisonmitte 2013 für die Cologne Falcons verpflichtet wurde. Die Cologne Falcons erreichten mit Siegen über die im Vorjahr noch überlegenen Düsseldorf Panther sowie die favorisierten Baltic Hurricanes aus Kiel Platz drei in der GFL Nord und damit die Play-offs. Im Halbfinale musste sich das Kölner Team gegen die New Yorker Lions aus Braunschweig geschlagen geben, die später deutscher Meister wurden. Passend zu der erfolgreichsten Saison in der Geschichte der Cologne Falcons wurde in diesem Jahr ebenfalls das 25-jährige Bestehen gefeiert. Die Cologne Falcons befinden sich damit auf dem sechsten Platz im Europaranking.

Laut Medienberichten zogen die Falcons im März 2015 aufgrund interner Probleme des Hauptsponsors und einer daraus resultierenden Finanzlücke im Etat ihre Mannschaft aus dem Spielbetrieb der GFL zurück. Neu angekommen in der Regionalliga fiel der AFC Köln weg und man wurde vom ASCC Köln e.V übernommen. Dort ist man nun beheimatet und strebt 2020 den Aufstieg in die GFL 2 an.

Derzeit spielt das Team in der Regionalliga NRW.


Die folgende Tabelle zeigt die Platzierungen am Saisonende seit der Spielzeit 2005:





</doc>
<doc id="634115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634115" title="Klaus Lass">
Klaus Lass

Klaus-Dietrich „Dick’n“ Lass (* 1950 in Rostock) ist ein deutscher Musiker und Sänger aus Warnemünde und Mitglied des Duos „De Plattfööt“.

Lass begann im Alter von acht Jahren heimlich auf dem Banjo seines Bruders und der Gitarre seiner Schwester zu spielen.

Erste Bühnenerfahrung sammelte er in der Schule. Dort spielte er mit zwölf Jahren den Kaiser in einer Schulaufführung von "Des Kaisers neue Kleider" und sang Rock and Roll am Klavier im Musikraum. Seit 1960 erhielt er Unterricht in den Fächern Akkordeon, Klavier und Gesang bei privaten Lehrern und am Konservatorium Rostock.

Erste Auftritte hatte er mit seiner Schwester. Ab 1968 war er Sänger von "Suite Union", einer Amateurband aus Rostock. Nach Abitur und Lehre folgten ein Physikstudium in Greifswald, das er allerdings nach zwei Jahren abbrach, weil er nicht von der Musik loskam. 1974 begann er ein Studium an der Hochschule für Musik Franz Liszt in Weimar in der Fachrichtung Tanz- und Unterhaltungsmusik. Nebenbei trat er regelmäßig mit "Opus 5" (Erfurt), "Pro Art" (Ilmenau) und der Gruppe "Elefant" (Weimar) auf. Er schrieb Titel für "Transit" und "Elefant"; erste Plattenproduktionen, Rundfunk- und Fernsehauftritte folgten. 1978 machte er seinen Hochschulabschluss als Sänger mit Lehrberechtigung im Fach Gesang.

1978 bis 1982 spielte er unter anderem mit Herbert Junck in der Rostocker Gruppe "Exzentra" (Keyboard, Gitarre, Gesang).
Er ging auf zahlreiche Tourneen mit verschiedenen Programmen der Konzert- und Gastspieldirektionen in DDR und UdSSR und produzierte für den Rundfunk. Seit 1979 ist er Mitglied des Duos "De Plattfööt" (Gesang, Gitarre, Keyboard, Mundharmonika), deren Lieder und „Schnacks“ er zusammen mit Peter Wilke in Plattdeutsch schreibt.
Seit September 2005 ist er Redakteur und Moderator der Sendung "Stunde der Gitarreros" im Rostocker Lokalsender LOHRO.



</doc>
<doc id="634118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634118" title="Stilbruch">
Stilbruch

Unter einem Stilbruch versteht man in der Kunst das Auftreten eines Elementes, das nicht zum Gesamtbild des Werkes passt und als störend oder gar provozierend empfunden wird. Als Stilbruch kann man beispielsweise bezeichnen:



Ein Stilbruch kann vom Künstler durchaus beabsichtigt sein. Mögliche Gründe:



Vom Stilbruch spricht man gelegentlich auch im Alltagsleben, beispielsweise in Führungsetagen eines Unternehmens, wenn Mitarbeiter ungewöhnlicherweise nicht im Anzug oder ohne Krawatte zur Arbeit erscheinen, und auch im Marketing, wenn eine Markenlinie (der „Stil eines Hauses“) zugunsten einer Neuausrichtung verlassen wird.




</doc>
<doc id="634123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634123" title="Pill">
Pill

Pill ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Schwaz in Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Schwaz.

Pill liegt im Unterinntal nahe Schwaz. Die Besiedlung ist gebildet durch den Ortskern im Tal, am Fuß des Schuttkegels des Pillbachs, und Streusiedlungen am Abhang des Kellerjochs (Niederberg, Hochpillberg). Am Maschentalbach greift das Gemeindegebiet hinüber in das Zillertal.

Die einst versumpfte Talsohle wurde erst im 18. und 19. Jahrhundert zu Ackerland gemacht.
Der Ortsname "Pill" wurde erstmals 1288 als „super Pulle iuxta ripam“ erwähnt.
Da die Urkundenformen auf ein ursprüngliches -u-, das erst später durch ein -i- der Folgesilbe umgelautet wurde, hinweisen, kann der Ortsname, K. Finsterwalder folgend, als Gebiet am Wasser gedeutet werden. Die gleiche Wortgrundform findet sich auch in Apulien. Bei Pill handelt es sich also um einen apa-Namen mit nicht verschobenem Labial.
Die Etymologie ist auch geographisch schlüssig, da der Ortskern sowohl nahe am Inn liegt als auch vom Pillerbach durchflossen wird.


Heute ist Pill eine Auspendlergemeinde und über die Inntalautobahn mit der Ausfahrt "Vomp" und über die Westbahn mit der Haltestelle "Pill-Vomperbach" verkehrsmäßig angebunden.
Pill ist Unternehmenssitz von EGLO Leuchten.



</doc>
<doc id="634124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634124" title="Oliver Simon (Sänger)">
Oliver Simon (Sänger)

Oliver Simon (* 14. Mai 1957 in Wolfratshausen; † 31. Juli 2013, eigentlich "Werner Gensmantel") war ein deutscher Sänger. Von 1986 bis 1989 sowie im Jahre 1999 war er Partner von Drafi Deutscher im Euro-Pop-Duo "Mixed Emotions".

Oliver Simon wuchs am Rande von Grünwald bei München auf, wo seine Eltern neben einem Baugewerbe noch ein Ausflugslokal mit Live-Musik-Programm betrieben. Später zog die Familie in die Münchener Innenstadt. Dort war er Mitglied der Domsingknaben der Münchner Frauenkirche und der Münchner Chorbuben. Mit beiden Chören bereiste er über vier Jahre hinweg das In- und Ausland. Nach Chorinternat und Handelsschule absolvierte er eine Berufsausbildung zum Industriekaufmann. 1975 wurde er Mitglied in einer Schweizer Profiband, wo er fünf Jahre lang Erfahrungen sammelte und Geld sparte, um eine eigene Band mit vier Musikern, zwei Tänzerinnen und einer Sängerin zu gründen. Der Schweizer Manager betreute ihn dabei. Er zog von Club zu Club, bis er von den Talentscouts einer großen deutschen Schallplattenfirma für Studioaufnahmen entdeckt wurde. Es dauerte zwei Jahre bis es zur Zusammenarbeit mit Drafi Deutscher kam. Dieser schrieb das Lied "Du wirst aus Liebe nie wieder sterben" für Simon. Die Label-Verantwortlichen meinten, beide Künstler könnten gemeinsam mit englischsprachigen Liedern vom Erfolg des Pop-Duos Modern Talking profitieren. 1990, nach seiner Zeit bei Mixed Emotions, veröffentlichte er sein erstes Album. Erst 16 Jahre später erschien im Jahre 2006 das zweite unter seinem Namen, nachdem es im Jahre 1999 noch einmal zu einem Mixed-Emotions-Comeback gekommen war. Angestoßen hatte das Comeback Oliver Simon. Oliver Simon spielte Gitarre, Klavier, Schlagzeug und Posaune. Er baute sich zusätzlich eine Existenz als Inhaber eines Tonstudios, eines Musikverlages, eines Fitnessstudios und eines Kosmetiksalons auf.

Am 31. Juli 2013 erlag Oliver Simon im Alter von 56 Jahren einem Hirntumor, der 2011 bei ihm diagnostiziert worden war. Wunschgemäß wurde er an den Wurzeln eines ausgewählten Baumes auf dem Waldfriedhof Piepersloh in Lüdenscheid beigesetzt.





</doc>
<doc id="634128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634128" title="Medium Extended Air Defense System">
Medium Extended Air Defense System

Das Medium Extended Air Defense System (MEADS) ist ein bodengestütztes, voll bewegliches Flugabwehrraketensystem gegen Ziele von sehr tiefen bis sehr hohen Flugbereichen und befindet sich aktuell in der Entwicklung. MEADS soll die Flugabwehrsysteme Roland, Hawk und teilweise Patriot ablösen.

An MEADS waren ursprünglich vier Nationen beteiligt: Vereinigte Staaten, Deutschland, Frankreich und Italien. Es ist das derzeit einzige transatlantische Rüstungsprojekt mit deutscher Beteiligung. Frankreich kündigte die Teilnahme am Projekt jedoch frühzeitig auf, um das Flugabwehrsystem SAMP/T zu entwickeln.

Beteiligt an dem Unternehmen "MEADS International Inc." mit Sitz in Orlando (Florida) sind die Firmen Lockheed Martin (Vereinigte Staaten), MBDA Deutschland und MBDA-Italien. Beauftragt wird die Joint-Venture-Gruppe durch die NATO MEADS Management Agency (NAMEADSMA) aus Huntsville (Alabama).

Am 20. April 2005 beschloss der Haushaltsausschuss des Bundestages mit den Stimmen von SPD, Grünen und Union die Beteiligung an der Entwicklung des Raketenabwehrsystems. Die Finanzierung der Entwicklungsphase wird zu 55 % durch die Vereinigten Staaten, zu 28 % durch Deutschland und 17 % durch Italien übernommen werden. Für Deutschland begann das Projekt 2001 mit Zustimmung der Bundesregierung zur RRE-Phase (Risk Reduction Effort, deutsch: Risikominimierung). Mit Abschluss des Entwicklungsvertrages im Jahr 2005 ist Deutschland danach an eine Finanzierungsbeteiligung von 855 Millionen Euro gebunden. Die Schätzungen über die System-Gesamtkosten betrugen 2005 nach Angaben der Bundesregierung 3,84 Milliarden Euro und nach Schätzungen der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung auf mindestens 10 Milliarden Euro.

Aufgrund der Komplexität der Entwicklung und der Uneinigkeit der Partnernationen traten 2008 Verzögerungen im Programmablauf des Entwicklungsprojekts auf. Es wurde durch die Partner festgestellt, dass die Programmziele erreicht werden können, allerdings nicht im vorgegebenen Zeit- und Kostenrahmen. Daher sollte 2011 eine Anpassung des Entwicklungsvertrages erfolgen.

Mit Abschluss des sogenannten Critical Design Review im August 2010 wurde die erforderliche technische Entwicklungsreife formal bestätigt sowie das Design festgelegt. Seit Ende 2010 wurden durch die beteiligte Industrie Prototypen von Startgeräten, Tactical Operation Stations (TOC) und Multifunktions-/Feuerleitradaren fertiggestellt und an den Generalunternehmer MEADS International übergeben.

Am 12. Februar 2011 haben die Vereinigten Staaten bekanntgegeben, dass sie für die Entwicklung von MEADS keine zusätzlichen Haushaltsmittel bereitstellen werden, die trinationale Entwicklung soll im ursprünglich vereinbarten Kosten- und Zeitrahmen im Jahr 2014 als „Proof of Concept“ beendet werden.

Am 16. Februar 2011 wurde mitgeteilt, dass MEADS in absehbarer Zeit von der deutschen Bundeswehr nicht beschafft wird. Bekannt wurde die Entscheidung der Bundesregierung durch ein Schreiben des damaligen Verteidigungsstaatssekretärs Walther Otremba. Das Schreiben richtete sich an die Ausschüsse für Verteidigung und Haushalt des deutschen Bundestages.

Aufgrund der US-Entscheidung vom 12. Februar 2011 wurden die Entwicklungsziele durch die Partner zwischenzeitlich neu formuliert. Unter Beibehaltung des 2005 festgelegten Zeit- und Kostenrahmens soll die Entwicklung Anfang 2014 als „Demonstration of Capabilities“ mit diversen „Integration-, Flight- und Ground-Tests“ abgeschlossen werden.

Auf dem italienischen Militärflugplatz Pratica di Mare werden seit Mitte 2011 die Integrationstests für die einzelnen Systemkomponenten durchgeführt. Parallel hierzu finden in der US-amerikanischen White Sands Missile Range (WSMR) die Schießerprobungen einschließlich der erforderlichen Vor- und Nachbereitungen statt.

Am 17. November 2011 fand der erste MEADS-Testschuss als „Launcher Missile Characterization Test“ statt. Hierbei wurde erstmals erfolgreich das Zusammenspiel von Tactical Operation Centre, Startgerät und dem neuentwickelten PAC-3 MSE-Lenkflugkörper in einem Programmschuss nachgewiesen.

Am 29. November 2012 fing eine MEADS-Rakete bei ihrem „First Target Intercept Test“, dem ersten Praxistest, eine Drohne ab, deren Anfluggeschwindigkeit nahezu 1000 km/h betrug.

Bis zu den nächsten Erprobungsschüssen, sollten sowohl in PdM als auch in WSMR umfangreiche weitere System- und Integrationsteste durchgeführt werden.

Am 6. November 2013 gelang es weltweit erstmals, zwei aus verschiedenen Richtungen gleichzeitig anfliegende Objekte zu erfassen, zu verfolgen und zu zerstören.

Im Juli 2014 demonstrierte MEADS umfassende Netzwerkfähigkeiten. Die zweiwöchigen Tests umfassten wichtige vertraglich vereinbarte Leistungsnachweise, die erstmals mit einem bodengebundenen Raketenabwehrsystem durchgeführt wurden. Während der Systemdemonstration wurde unter anderem nachgewiesen, dass MEADS interne und externe Radare und Startgeräte flexibel und ohne Unterbrechung des Einsatzbetriebs hinzufügen, steuern und entfernen kann. Diese Netzwerkfähigkeit von MEADS soll laut Hersteller einzigartig sein.

Im Zuge der Neuausrichtung der Bundeswehr wurde im Oktober 2011 bekannt, dass das Verteidigungsministerium gänzlich auf die Einführung von MEADS verzichten wird. Allerdings beabsichtigt Deutschland, die MEADS-Entwicklungsergebnisse als technische Grundlage für ein Luftverteidigungssystem der nächsten Generation (Luftverteidigungsverbund 2020) zu nutzen, um diese unter anderem für mögliche deutsche Beiträge zur strategischen Raketenabwehr der NATO zur Verfügung zu haben.

Im Zuge der Krise in der Ukraine 2014 forderte der SPD-Wehrexperte Rainer Arnold am 11. April 2014 in einem Positionspapier „die Luftverteidigung als besondere deutsche Schwerpunktfähigkeit zu sichern und unter Rückgriff auf die Entwicklungsergebnisse MEADS zukunftsfähig zu machen […]“. Dass MEADS das Nachfolgesystem der Bundeswehr im Rahmen des Taktischen Luftverteidigungssystems (TLVS) ab etwa 2025 werden wird, wurde letztlich im Juni 2015 positiv entschieden.

Am 9. Juni 2015 gab Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen in Berlin gemeinsam mit Generalinspekteur Volker Wieker bekannt, dass das zukünftige Taktische Luftverteidigungssystem (TLVS) der Bundeswehr auf dem Luftverteidigungssystem MEADS (Medium Extended Air Defense System) basieren soll. TLVS/MEADS wird die veralteten PATRIOT-Flugabwehrsysteme ersetzen. MEADS setzte sich im Wettbewerb gegen ein noch neu zu entwickelndes PATRIOT-System des US-Konzerns Raytheon durch. Begründet wurde dies mit den besonderen, bereits getesteten MEADS-Fähigkeiten wie 360-Grad-Abdeckung, Mobilität und der offenen Systemarchitektur, welche eine Integration weiterer Sensoren und Lenkwaffen vereinfacht. Außerdem war offensichtlich die nationale deutsche Hoheit über die Technologie ausschlaggebend. Dazu sollen die Betriebskosten von MEADS „deutlich geringer“ sein.

MEADS soll von den Firmen MBDA Deutschland, MBDA Italien sowie dem US-Hersteller Lockheed Martin entwickelt werden.

MEADS soll den Bodentruppen bei Auslandseinsätzen Schutz vor zukünftigen Bedrohungen aus der Luft bieten, welche nicht oder nur schwer von luftgestützten Systemen identifiziert und bekämpft werden können. Das Waffensystem kann dazu, je nach nationaler Ausführung, mittels Transportflugzeugen vom Typ A400M oder C-130 verlegt werden oder als Außenlast von Helikoptern vom Typ CH-53 oder CH-47.

Die einzelnen Komponenten des Systems sind auf Lkw montiert, um Geländemobilität zu gewährleisten. Die modulare Architektur des Systems besitzt sogenannte „Plug-and-Fight“-Eigenschaften, so können neue Startgeräte, Gefechtsstände oder Radare in den Systemverbund integriert werden. Die einzelnen Komponenten sind mit Funk oder Glasfaserleitungen vernetzt, so muss ein Lenkwaffenstarter keine direkte Verbindung zum "Tactical Operations Center (TOC)" besitzen. Eine Verbindung zu einer anderen Systemkomponente wie z. B. Startgerät, welches an das TOC angebunden ist, ist ausreichend. Dies erhöht Redundanz und Aufstellungsflexibilität.

Verglichen mit dem PATRIOT-System verfügt MEADS über eine andere Systemphilosophie: Anstelle eines Radars (AN/MPQ-53) zum Suchen und Waffenleiten verwendet MEADS ein separates Suchradar in Ergänzung zum Multifunktionsfeuerleitradar.

MEADS besteht aus folgenden Subsystemen:

Das "Surveillance Radar" ist ein modernes Suchradar mit aktiver elektronischer Strahlschwenkung, welches drehbar auf einem Lkw montiert ist, um eine Erfassung von Zielen im Umkreis von 360° zu erlauben. Das Radar ist darauf optimiert, zukünftige Bedrohungen aus der Luft zu orten, welche durch luftgestützte Systeme nicht oder nur schwer entdeckbar sind. Dazu zählen:

Da viele dieser Systeme nur eine geringe Radarrückstrahlfläche besitzen und eine hohe Ortungsreichweite erwünscht ist, verwendet das Suchradar ungewöhnlich niedrige Frequenzen im UHF-Band mit weniger als einem Gigahertz. Diese Frequenzen werden nur sehr gering durch Wettererscheinungen gedämpft und ermöglichen so eine große Reichweite. Weitere Vorteile sind, dass Fluggeräte mit Tarnkappentechnik für höherfrequente Radare im D-, E-, F- und X-Band optimiert sind. So konnte laut NATO-Verantwortlichen eine S-125 Newa-Batterie mit Hilfe eines tieffrequenten Radars eine Lockheed F-117 im Kosovo-Krieg abschießen. Die Sucher von Antiradarraketen wie AGM-88 HARM oder Ch-31 sind ebenfalls auf diese Frequenzbänder optimiert. Ein Sucher im UHF-Band müsste ungleich größer sein, um dieselbe Winkelauflösung zu erzielen, was aufgrund der beschränkten Baugröße nur schwer zu realisieren ist.

Das Multifunktions- und Feuerleitradar arbeitet im I- und J-Band (früheres X-Band), erlaubt eine Erfassung und Zielverfolgung von Zielen im Umkreis von 360° und ist ebenfalls drehbar auf einem Lkw montiert. Das Phased Array Radar des MFCR steuert Lenkflugkörper (LFK) vom Typ PAC-3 MSE an das Ziel heran, von wo aus die eigenen LFK-Suchköpfe auf das Ziel aufschalten können.

Im September 2014 wurde das MFCR auf dem MBDA-Testgelände in Hohenwart-Freinhausen (ehemaliger Stützpunkt des Flugabwehrraketenbataillons 34) erstmals in Deutschland in Betrieb genommen.

Die Operationszentrale ist das Herzstück des MEADS und verwendet die Gefechtsstandsoftware BMC4I (Battle Management, Command, Control, Communications and Computers, Intelligence). Hier werden die Informationen eigener oder verbündeter Sensoren (zum Beispiel AWACS) ausgewertet und der Feuerkampf geführt. Zudem erfolgt hier die Einsatzplanung.

Die Lenkflugkörper sind auf einem Lkw als mobilem Startgerät montiert. Jeder dieser Lkw besitzt einen Systemrahmen für die Aufnahme von acht palettierten PAC-3-MSE-Lenkflugkörpern (LFK). Der Startbefehl wird vom TOC zum Startgerät gesendet, woraufhin der LFK nahezu senkrecht abgefeuert wird. Nach dem Start wird der LFK vom MFCR zum Ziel gelenkt, bis mit dem eigenen K-Band-Sucher auf das Ziel aufgeschaltet werden kann. Das K-Band (26,5–40 GHz) bietet neben einer zwar geringen Reichweite eine gute Auflösung, was das sichere Treffen von Zielen mit kleinem Radarquerschnitt ermöglicht.

Die Bundesrepublik Deutschland plant als Zweitflugkörper die IRIS-T SL als kostengünstigeren Lenkflugkörper ins MEADS System zu integrieren. Damit können vor allem Starrflügler und Hubschrauber bekämpft werden. Die Reichweite der Lenkwaffe wird ungefähr 30 km betragen, im Endanflug wird ein abbildender Infrarotsucher auf das Ziel aufschalten und die Waffe ins Ziel führen. Die Waffe wird von Diehl BGT Defence hergestellt. Mit der Integration des IRIS-T Flugkörpers ins MEADS Luftverteidigungssystem könnte ebenfalls die Plug & Fight-Fähigkeit dieses Systems und damit die Zukunftssicherheit nachgewiesen werden.

Die Nachladefahrzeuge versorgen die Startgeräte nach einem Verschuss mit neuer Munition. Aufgrund des palettierten Designs von Startgerät und Munition ist der Nachladevorgang weitgehend automatisiert und somit deutlich schneller und weniger personalintensiv.

Die kleinste einsatzfähige MEADS-Einheit wird "Minimum Engagement Capability (MEC)" genannt und besteht aus:
Eine volle Feuereinheit besteht aus:
Da das MEADS Plug and Fight-fähig ist, kann sowohl die MEC als auch die volle Feuereinheit beliebig erweitert werden; mit Lenkwaffenstartern, Radaren, Gefechtsständen etc.

Es wird bemängelt, dass die MEADS-Entwicklung nur von einer Teilstreitkraft, der Luftwaffe, begleitet werde und Beschaffungen der Marine unberücksichtigt geblieben seien. So hat sich Frankreich für das Paams entschieden, welches auch von der Marine verwendet wird. Ebenso wurde kritisiert, dass MEADS auf dem deutschen Fahrzeug nur mit der A400M, nicht aber mit der C-130 verlegefähig ist.

Besondere Kritik gibt es an dem Effektor PAC-3 MSE. Da es sich beim Lenkflugkörper um eine der wichtigsten Komponenten des Gesamtsystems handele, sei es ein deutlicher Nachteil, dass er eine so genannte Blackbox ist, deren genaue Fähigkeiten und Schwachstellen nur den Vereinigten Staaten bekannt sind. Zudem wurde der Preis des PAC-3 MSE bemängelt. So ist der PAC-3 MSE mit einem Stückpreis von rund 3,7 Millionen Euro sogar teurer als der aktuell verwendete Effektor von Patriot (Stückpreis rund 2,7 Millionen Euro) und wesentlich teurer als der Lenkflugkörper IRIS-T (rund 0,4 Millionen Euro) des deutschen Luftverteidigungssystems IRIS-T SLM.

Ebenso rügte der Bundesrechnungshof, dass die Adaption der IRIS-T SL für das MEADS-System ursprünglich zu einem deutlich späteren Zeitpunkt in den Bundestag gelangen sollte. Es sei laut dem Gutachten vom 1. März 2005 vielmehr „möglich und notwendig“ gewesen, beide Vorlagen zeitgleich im Parlament zur Entscheidung zu präsentieren, um die Integration eines kostengünstigeren Zweitflugkörpers in Ergänzung zum PAC-3 MSE in MEADS zu ermöglichen. Später lobte der Bundesrechnungshof, dass IRIS-T im Zeit- und Kostenrahmen geblieben sei. Diehl Defence entwickelte aus der IRIS-T mittlerweile das deutsche Luftverteidigungssystem IRIS-T SLM, das bereits von Schweden beschafft wird.
Im Zuge der Evaluation zur Erneuerung der Schweizer Luftabwehr (BODLUV 2020) wurde bekannt, dass das System nicht die geforderte Reichweite hat. Daraufhin wurde die Evaluation des Medium Extended Air Defense System und des Luftverteidigungssystems IRIS-T SLM vom Bundesrat sofort gestoppt.



</doc>
<doc id="634129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634129" title="Port (UML)">
Port (UML)

Ein Port (engl. "Port") ist ein Modellelement in der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme. 

Ein "Port" ist ein strukturelles Merkmal eines Classifiers und spezifiziert eine Art Tor, das eine Öffnung zwischen der Umgebung, in der der Classifier eingebettet ist, und dem Inneren des Classifiers darstellt. Ein Port ist also die Spezifikation eines Interaktionspunkts auf der Hülle eines Classifiers. 

Wie jedes strukturelle Merkmal hat ein Port einen Classifier als Typ. Bei diesem Classifier kann es sich um eine Schnittstelle oder um eine Klasse handeln. Damit verfügt jeder Port "indirekt" auch über eine Menge von angebotenen und benötigten Schnittstellen. Die Menge der angebotenen Schnittstellen entspricht den angebotenen Schnittstellen, die der Typ des Ports anbietet. Analog dazu setzen sich die benötigten Schnittstellen des Ports aus den Schnittstellen zusammen, die der Typ des Ports benötigt. 

Die UML2 unterscheidet zwischen "Service-" und "Nicht-Service-Ports". Ein "Service-Port" gehört zur öffentlich sichtbaren Funktionalität des Classifiers, der den Port besitzt, während ein "Nicht-Service-Port" zwar für die Spezifikation des Classifiers benötigt wird, aber nicht nach außen sichtbar ist.

Meldungen, die von außen bei einem Port eintreffen, leitet dieser normalerweise an Elemente im Innern des Classifiers, zu dem er gehört, weiter. Falls der Classifier über ein eigenes Verhalten verfügt, kann der Port Meldungen auch direkt an dieses weiterleiten. Diese Art Port nennt die UML2 "Verhaltensport" (engl. "behaviour port").

Ein Port wird graphisch als kleines Quadrat dargestellt, entweder direkt auf dem Rand des Rechtecks, das den Besitzer des Ports repräsentiert, oder aber nahe am Rand im Innern des Rechtecks, wenn es sich um einen "Nicht-Service-Port" handelt.
Die Abbildung links zeigt eine Komponente mit zwei "Service-Ports". Der Port mit dem Namen codice_1 bietet eine Schnittstelle codice_2 an. Der zweite Port ist unbenannt. Er bietet die Schnittstelle codice_3 an und benötigt die Schnittstelle codice_4.
Die Notation für einen Verhaltensport unterscheidet sich von der Notation für andere Ports, indem zusätzlich zum Port auf dem Rand des Classifiers ein Zustandssymbol im Innern und eine Verbindungslinie vom Port zum Zustandssymbol gezeichnet wird. Die Abbildung links zeigt ein Beispiel. 
Das Modell-Element Port wurde in der UML2 neu eingeführt. 


</doc>
<doc id="634132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634132" title="Gebärden-unterstützte Kommunikation">
Gebärden-unterstützte Kommunikation

Die Gebärden-unterstützte Kommunikation ("GuK") ist ein Teilbereich der unterstützten Kommunikation ("UK").

Diese Methode zur Sprachanbahnung soll Kindern mit einer verzögerten Lautsprachentwicklung, die jedoch über ein gewisses Maß kontrolliert einsetzbarer Gestik verfügen und bei denen der Lautspracherwerb erwartet werden kann, zum einen verständliche Kommunikationsmöglichkeiten eröffnen und zum anderen den Prozess des Erlernens des Lautsprachausdrucks (expressive Sprache) durch die visuell-bildhafte Verdeutlichung unterstützen. Dies geschieht durch den Einsatz sogenannter "GuK-Karten" und vergleichsweise einfach gehaltener sprachbegleitender Gebärden.

Die Nutzung der Gebärden beginnt sehr früh durch nahe Bezugspersonen des Kindes (Eltern, Geschwister usw.), die dem Kind lautsprachlich unterstützt regelmäßig genutzte Begriffe "vorgebärden" (z. B. für "trinken", "essen", "schlafen", "geben", "holen"). Durch die beständige Wiederholung lernt das Kind, bestimmte Begriffe mit einer bestimmten Tätigkeit zu verbinden und diese wiederum mit einem bestimmten Wort und einer bestimmten Gebärde zu verbinden.

Sobald entweder Gestik oder Lautsprache das benötigte Niveau erreicht haben, soll das Kind beginnen, die bisher kognitiv erfassten Begriffe entweder lautsprachlich zu artikulieren oder zu gebärden.

Die eingesetzten, zum Teil individuell gehaltenen und je nach motorischen und kognitiven Fähigkeiten des Kindes variierten GuK-Gebärden sollen den Lautspracherwerb fördern, aber keinesfalls die Lautsprache an sich ersetzen. Aufgrund dessen wird mit der Zunahme lautsprachlicher Artikulationsfähigkeit die Verwendung der nonverbalen Zeichen nach und nach eingeschränkt, wobei in der Übergangsphase meist sowohl gebärdet als auch lautsprachlich artikuliert wird, bevor die Gebärden aussetzen. In allen bisher dazu angelegten Studien, die unabhängig voneinander durchgeführt wurden, konnte nachgewiesen werden, dass das nach wie vor bestehende und auch bei vielen Logopäden bestehende Vorurteil, durch Gebärdennutzung würde die Lautsprachentwicklung verzögert, keinesfalls zutrifft. Im Gegenteil erreichen mit GuK geförderte Kinder schneller lautsprachliche Artikulationsfähigkeiten, als dies im Hinblick auf ihre jeweilige Behinderung erwartet wird.

Bei der GuK-Methode werden keine ganzen Sätze und keine grammatischen Strukturen gebärdet, sondern lediglich die in einem bestimmten situativen Zusammenhang jeweils bedeutsamen Schlüsselwörter.

Insbesondere für viele Kinder mit Down-Syndrom, aber durchaus auch für Kinder mit anderen Behinderungen bzw. ursächlich anders begründeter Sprachentwicklungsverzögerung und/oder solchen mit vorerst eingeschränkter Hörfähigkeit ist das GuK-System zu einem wichtigen Hilfsmittel für die zwischenmenschliche Kommunikation geworden. Nicht zuletzt profitieren auch Eltern und andere Bezugspersonen der Kinder von der Möglichkeit der Verständigung durch GuK bzw. von den dadurch erweiterten Fähigkeiten der Kinder, ihre Bedürfnisse und Wünsche verständlich auszudrücken.

Da es generell so ist, dass die kognitive Auffassungsgabe und die rezeptive Sprache (Lautsprachverständnis) auch bei Regelkindern stets schneller voranschreitet als ihre expressive Sprache (Lautsprachausdruck), nutzen teilweise auch Eltern von Regelkindern das GuK-System. Sie ermöglichen es ihren Kindern dadurch, sich bereits vor dem Erwerb der Lautsprache gemäß ihren jeweiligen kognitiven Fähigkeiten verständlich auszudrücken und sich mitzuteilen.

Entwickelt wurde das GuK-System und die ihm zugrunde liegende theoretische Konzeption von Etta Wilken, emeritierte Professorin der Leibniz Universität Hannover und Mitglied im wissenschaftlichen Beirat von ISAAK – Gesellschaft für Unterstützte Kommunikation e.V. Es findet hauptsächlich Anwendung im privaten Umfeld der Kinder, in Kindergärten und an Sonderschulen für Menschen mit kognitiver Behinderung und wird nur so lange eingesetzt, bis das Kind die Möglichkeiten der lautsprachlichen Kommunikation angemessen zur Verständigung nutzen kann.

Die GuK-Karten sind in Deutschland reguläre Leistung der gesetzlichen Krankenkassen und im Hilfsmittelkatalog gelistet.





</doc>
<doc id="634136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634136" title="Carl Ruggles">
Carl Ruggles

Carl Ruggles (eigentlich "Charles Sprague Ruggles", * 11. März 1876 in Marion, Massachusetts; † 24. Oktober 1971 in Bennington, Vermont) war ein US-amerikanischer Komponist und Maler.

Ruggles war Schüler von Albert Spalding und John Knowles Paine. Von 1908 bis 1912 leitete er das Symphonie Orchestra in Minneapolis. Er lebte dann in Arlington und wurde 1937 Kompositionslehrer an der Universität von Miami. 

Ruggles komponierte nur wenige Stücke in einem sehr persönlichen, mit ihrem Dissonanzenreichtum an den Expressionismus erinnernden und stark kontrapunktisch durchgeformten Stil, die er mehrfach umarbeitete und neu instrumentierte. Sein gesamtes Werk dauert zusammengerechnet nur etwa 80 Minuten. Allerdings sind die Werke, bedingt durch ihre lange und sorgfältige Ausarbeitung, durchweg als bedeutend anzusehen. Ruggles war der Zwölftonmusik gegenüber eher skeptisch eingestellt. So äußerte er einmal: ""The row is a dog chasing its tail"" ("Die [Zwölfton-] Reihe ist ein Hund, der seinen Schwanz jagt").

Er zählte zu den "American Five", einer losen Gruppe avantgardistischer Komponisten, der außer ihm Charles Ives, Wallingford Riegger, Henry Cowell und John J. Becker zugerechnet werden. Im Alter betätigte sich Ruggles überwiegend als Maler. Seine Bilder stehen dem abstrakten Expressionismus nahe.

1954 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.



</doc>
<doc id="634137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634137" title="Generalanwalt">
Generalanwalt

Generalanwalt bezeichnet allgemein den obersten Strafverfolger eines Staates oder einer Organisation, z. B.:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="634140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634140" title="Boye">
Boye

Boye steht für:

geographische Objekte:

Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="634141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634141" title="Clemens Eich">
Clemens Eich

Clemens Eich (* 22. Mai 1954 in Rosenheim; † 22. Februar 1998 in Wien) war ein deutscher und österreichischer Schauspieler und Schriftsteller.

Clemens Eich war der Sohn des Schriftstellerpaares Ilse Aichinger und Günter Eich. Er wuchs in Großgmain bei Salzburg auf. Von 1971 bis 1974 besuchte er eine Schauspielschule in Zürich. Von 1974 bis 1979 arbeitete er als Schauspieler in Landshut, am Theater in der Josefstadt in Wien, in Hamburg und am Schauspielhaus in Frankfurt am Main. Danach lebte als freier Schriftsteller in Hamburg und Wien.

Clemens Eich erhielt 1980 den Förderpreis der Stadt Mannheim und 1996 den Mara-Cassens-Preis.

Er starb im Alter von 43 Jahren an den Folgen eines Treppensturzes in Wien.


als Herausgeber




</doc>
<doc id="634150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634150" title="Stans (Tirol)">
Stans (Tirol)

Stans ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Schwaz, Tirol (Österreich).

Stans liegt im Unterinntal auf der linken Innseite, nahe Schwaz. Der Ortskern erstreckt sich auf einem Schwemmkegel des Stanser Bachs.

Stans besteht aus einer einzigen gleichnamigen Katastralgemeinde und gliedert sich in drei Ortschaften (Einwohner Stand ):


Zu Stans gehören die Ortsteile Unterdorf, Oberdorf, Heimwald, Vogelsang, Am Rain, Berchat, Kirchfeld, Schloss Tratzberg, Dornau, Durrach, Heuberg, Rossweide, St. Georgenberg, Tenniscenter und Stanser Au.

Alle Nachbargemeinden liegen im Bezirk Schwaz.

Der Name Stans erscheint erstmals in der sogenannten Quartinusurkunde vom Jahre 827 n. Chr. als "„Stauanes“", als der breonische Nurihtaler Quarti(nus) Besitz an das Kloster Innichen übertrug, wobei allerdings die Namensnennung nicht zweifelsfrei auf Stans zu beziehen ist.

Die ältesten Spuren einer Besiedlung reichen zurück in das erste Jahrtausend vor Christus. Auf dem Burgberg bei Stans wurden 1952 bis 1957 archäologische Untersuchungen durchgeführt. Baureste aus der Späthallstatt- und Latènezeit wurden freigelegt, darunter Wohnbauten und Feuerstellen. Der größte Bau aus der Latènezeit maß ungefähr 8 × 9 m im Geviert. Sowohl die Hallstatt- als auch die Latène-Siedlung wurden durch einen Brand vernichtet – in beiden Fällen wurden offenbar bald darauf die Brandstellen nach brauchbaren Gegenständen durchsucht.

Rathold von Aibling, ein Rapotone und Gutsbesitzer in Stans, gilt als Gründer von St. Georgenberg (um 950).

Die alte Kirche, geweiht den Heiligen Laurentius und Ulrich, wurde urkundlich 1337 genannt. Allein das Kirchenpatrozinium Laurentius lässt auf eine sehr alte Kultstätte schließen. Grabungsfunde lassen die Entstehung der ersten Kirche ins 5. Jahrhundert datieren. Somit ist Stans einer der ganz wenigen Orte Nordtirols, dessen Kirchengeschichte in die Zeit der ersten Missionierung des Landes zurückreicht.

Seit 1470 hatte Stans Anteil am Schwazer Silber- und Kupferbergbau. Schmelzhütten standen am Stanserbach und das Gewerkenhaus der Familie Tänzl ("Silberbrenner") ist aus jener Zeit noch erhalten.

1296 wurde das Schloss Tratzberg zum ersten Mal erwähnt. Die Landesfürsten, die Freundsberger, die Gewerkenfamilie Tänzl, die reichen Fugger und die Grafen von Tannenberg waren einmal Besitzer von Tratzberg. Seit 1848 ist das Schloss im Besitz der Grafen Enzenberg.

Die Ahrner Kupfergewerkschaft der Grafen Tannenberg errichtete 1802 eine Leonische Drahtwarenfabrik, die bis heute verschiedenste Erzeugnisse aus feinen Silber- und Kupferdrähten herstellt.

Von 1890 bis zum Ersten Weltkrieg gab es in Stans die erste Kneipp-Anstalt in Tirol.

1960 erhielt Stans von der Tiroler Landesregierung das Gemeindewappen verliehen.
Blasonierung (Wappenbeschreibung):
Die Farben der Gemeindefahne: Gelb-Blau.

Begründung: Der Rost des Hl. Laurentius versinnbildlicht das Patrozinium der alten Pfarrkirche. Mit den Ähren, die aus dem vermeintlichen Wappen des Ratold von Aibling stammen, wird an den Gründer des Klosters Georgenberg erinnert.

Im Gewerbegebiet "Dornau" haben sich Groß- und Mittelbetriebe angesiedelt, darunter der auf eine lange Tradition zurückblickende Fruchtsaft- und Marmeladenproduzent Darbo. Dies verhilft Stans zu einer positiven Pendlerbilanz. Neben Darbo ist die Firma der Familie Gschwentner, Travel Europe, der größte Arbeitgeber im Ort. Stans ist außerdem als Erholungsdorf für Touristen interessanter geworden.

Verkehrsmäßig ist der Ort über die Ausfahrt "Schwaz" der Inntalautobahn A 12 und über eine Haltestelle der Westbahn erschlossen.


Aus Stans kamen:


</doc>
<doc id="634151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634151" title="Cassandra Steen">
Cassandra Steen

Cassandra Steen (* 9. Februar 1980 in Ostfildern-Ruit) ist eine in Deutschland lebende US-amerikanische Pop- und R&B-Sängerin. Sie ist Mitglied der Musikgruppe Glashaus. Als Solokünstlerin veröffentlichte sie bisher vier Studioalben. Größere Bekanntheit erlangte sie nach ihrer Teilnahme am "Bundesvision Song Contest 2009" mit ihrem Song "Darum leben wir" und später auch mit dem Lied "Stadt", welches in Deutschland ein großer Erfolg war.

Cassandra Steens Eltern trennten sich schon vor ihrer Geburt. Ihren Vater, einen US-Soldaten, hat sie nie kennengelernt. Von ihrer Mutter wurde sie in früher Kindheit verlassen, als diese in die USA umzog. Steen wuchs bei ihren Großeltern auf einem US-Armeestützpunkt am Rand von Ostfildern-Nellingen bei Stuttgart auf. Ihr Großvater, ein Afroamerikaner, war GI. Ihre Großmutter war Deutsche und hat für die Bank auf der Militärbasis gearbeitet. Steen wuchs zweisprachig auf; innerhalb der Familie wurde ausschließlich Englisch gesprochen.

Steen besitzt nach eigenen Angaben ausschließlich die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Sie ist seit Dezember 2013 mit ihrem Manager Stephan Kocian verheiratet.

Bekanntheit erlangte Cassandra Steen erstmals im Alter von 17 Jahren als Duettpartnerin von Freundeskreis auf dem Album "Quadratur des Kreises". Zahlreiche Festival- und Open-Air-Auftritte mit der Band folgten, ehe sie 1998 von Booya Music als Solokünstlerin unter Vertrag genommen wurde. Zwei Jahre später wurde 3P-Labelchef Moses Pelham über ein Demo-Tape auf die Sängerin aufmerksam und schloss nach ersten gemeinsamen Aufnahmen im Studio einen Vertrag mit ihr ab.

Kurz nach Vertragsunterzeichnung machte sie sich als Leadsängerin des Trios Glashaus einen Namen. Aus der Zusammenarbeit mit Pelham und Martin Haas resultierte neben drei kommerziell erfolgreichen Alben 2003 auch eine Soloveröffentlichung unter dem Titel "Seele mit Herz". Des Weiteren war sie als Background- und Chorusstimme Label-Kollegen wie Illmatic und Sabrina Setlur behilflich.

Seit 2003 ist Cassandra Steen auch außerhalb von 3P als Feature auf Neuerscheinungen von anderen Interpreten wie Azad, J-Luv, W4C, Melbeatz, Freundeskreis, Curse, Tone, Bushido und Xavier Naidoo zu hören. In Zusammenarbeit mit Bushido entstand 2005 die Singleauskopplung "Hoffnung stirbt zuletzt".

Anfang 2009 veröffentlichte Cassandra Steen ein Soloalbum mit dem Titel "Darum leben wir". Mit der ersten und gleichnamigen Singleauskopplung vertrat sie ihr Bundesland Baden-Württemberg beim "Bundesvision Song Contest 2009" am 13. Februar in Potsdam und belegte den vierten Platz. Die Single "Darum leben wir" wurde am 30. Januar 2009 veröffentlicht. Im Sommer 2009 platzierte sich die gemeinsam mit Adel Tawil aufgenommene Single "Stadt" bis auf Platz 2 der Deutschen Charts und erlangte Platinstatus. Für die deutsche Fassung des Disney-Films "Küss den Frosch" synchronisierte sie die Titelrolle der Tiana und sang gemeinsam mit dem US-amerikanischen R’n’B-Sänger Ne-Yo den Song "Never Knew I Needed". Dieser schaffte es auf Platz 64 der deutschen Single-Charts, in Portugal konnte der Titel Platz 15 erreichen.

Am 29. April 2011 veröffentlichte sie mit "Mir so nah" ihr drittes Soloalbum. Für die erste Single-Auskopplung "Gebt alles" arbeitete sie erneut mit Adel Tawil zusammen. Am 5. August 2011 erschien die zweite Single-Auskopplung "Tanz".

Bei der KiKA-Casting-Show "Dein Song" übernahm Cassandra Steen 2014 zum zweiten Mal eine Musikpatenschaft, nachdem sie bereits 2009 dabei war. Gemeinsam mit Vincent Ott sang sie im Finale am 4. April das Lied "Shades & Shadows". Im Televoting verloren sie aber gegen DJ BoBo und dessen Schützling Pier Luca Abel.

Ende 2016 stieg sie wieder in die Band Glashaus ein und veröffentlichte mit dieser nach zwölf Jahren das Album "Kraft". Im Frühjahr 2017 unterstützte sie Moses Pelham bei der Musiksendung "Sing meinen Song – Das Tauschkonzert" bei einigen Songs.


Studioalben







</doc>
<doc id="634153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634153" title="Belsazar Hacquet">
Belsazar Hacquet

Belsazar de la Motte Hacquet, auch "Balthasar" oder "Balthazar Hacquet", (* 1739/1740 in Le Conquet, Bretagne; † 10. Januar 1815 in Wien) war ein vielseitiger Naturwissenschaftler. Sein botanisches Autorenkürzel lautet „“ 

Er studierte in Paris, war ab 1773 Professor für Anatomie in Laibach, ab 1787 Professor für Naturgeschichte in Lemberg und ab 1805 für Chemie und Botanik in Krakau. Im Jahr 1777 wurde er zum Mitglied der Leopoldina und 1787 zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Er versuchte während seiner Zeit in Laibach die Erstbesteigung des Triglav – wenn er auch den Gipfel nicht selbst erreichte, so unterstützte er doch die Mannschaft der Erstbesteiger – und gilt als einer der ersten Alpinisten.

Nach ihm benannt ist die Gattung Hacquetia aus der Pflanzenfamilie der Doldenblütler (Apiaceae).




</doc>
<doc id="634157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634157" title="Formeller Sektor">
Formeller Sektor

Als formeller Sektor wird der Teil einer Volkswirtschaft bezeichnet, der im Gegensatz zur informellen Wirtschaft durch formalisierte Beschäftigungsverhältnisse geprägt ist, also statistisch (im Bruttoinlandsprodukt) und steuermäßig erfasst wird und in den Geldkreislauf eingebunden ist.


</doc>
<doc id="634158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634158" title="Jítrava">
Jítrava

Jítrava (deutsch "Deutsch-Pankraz") ist ein Ortsteil der Gemeinde Rynoltice im Okres Liberec in Tschechien.

Jítrava liegt 15 km nordwestlich des Stadtzentrums von Liberec in 391 m Höhe am Westhang des Jeschkengebirges. Dicht am Ort vorbei führt die E 442, die zwischen Bílý Kostel nad Nisou und Jablonné v Podještědí hier über den Pass auf der Freudenhöhe (Jítravské sedlo) das Gebirge überquert. Die Freudenhöhe (419 m) teilt das Lausitzer Gebirge vom Jeschkengebirge, hier befand sich früher eine kleine Ansiedlung mit 3 Häusern, von denen das um 1920 abgebrannte Lamersche Gasthaus einst eine bekannte Ausflugsgaststätte war. Beim Ausbau der Straße in den 1980er Jahren wurde die Siedlung abgerissen.

Nordöstlich am Ort vorbei führt der Europäische Fernwanderweg E3 zwischen Hochwald und Jeschken.

Jítrava ist im Norden und Osten vom 545 m hohen Trögelsberg (Vysoká), dem 651 m hohen Schwammberg (Jítravský vrch) und dem 790 m hohen Großen Kalkberg (Velký Vápenný) umgeben, über dessen Gipfel direkt der Fernwanderweg E3 führt. Neben dem am Schwammberg befindlichen Fellerkofel (Havran), sind die markanten Bílé kameny, auch Sloní kameny ("Elefantensteine") am gegenüberliegenden Trögelsberg vor allem ein Ziel von Wanderern. Nahe dem Ort steht in den Wäldern des Jeschkengebirges die Ruine der Burg Roimund.

Das Dorf, das sich entlang des am Großen Kalkberg entspringenden Panenský potok ("Jungfernbach") erstreckt, hieß ursprünglich Dittersdorf. Die erste urkundliche Erwähnung als "Ditherivilla" stammt aus dem Jahr 1370. Im 15. Jahrhundert wurde der Ort von Hussiten niedergebrannt und blieb wüst zurück. Als an gleicher Stelle später die Neugründung eines Ortes erfolgte, erhielt er nach dem heiligen Pankratius den Namen "Pankraz". Im Jahr 1710 entstand in der Ortsmitte die St.-Pankratius-Kirche. Am 8. April 1868 schlug der Blitz in die Kirche ein, die daraufhin niederbrannte, aber bald wieder errichtet wurde.

Neben den Sandsteinbrüchen am Trögelsberg, die im Jahr 1878 stillgelegt wurden, waren auch die der Stadt Zittau gehörigen Schiefer- und Kalksteinbrüche am Großen und Kleinen Kalkberg die wichtigsten Arbeitgeber für die Bewohner von Deutsch-Pankratz. Im Jahr 1939 lebten hier 615 Einwohner.

Heute lebt der Ort, der nach dem Zweiten Weltkrieg zu Rynoltice eingemeindet wurde, vor allem vom Tourismus. Im Ort befindet sich heute ein Survivalcamp. 1991 hatte Jítrava 150 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 82 Häusern, in denen 137 Menschen lebten.




</doc>
<doc id="634164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634164" title="Norman Davies">
Norman Davies

Ivor Norman Richard Davies (* 8. Juni 1939 in Bolton, Lancashire, England) ist ein britisch-polnischer Historiker walisischer Herkunft. Sein Arbeitsschwerpunkt liegt auf der Geschichte Polens, darüber hinaus wurde er im englischsprachigen Raum mit umfangreichen Gesamtdarstellungen zur Geschichte Europas, insbesondere der britischen Inseln, bekannt.

Davies studierte am Magdalen College der University of Oxford Geschichte bei Kenneth Bruce McFarlane, Alan J. P. Taylor und John Stoye. Nach Aufenthalten in Grenoble und Oxford wollte Davies in der Sowjetunion für eine Dissertation forschen, erhielt jedoch kein Visum. Ersatzweise ging er daraufhin an die Krakauer Jagiellonen-Universität. Hier forschte er zur Geschichte des Polnisch-Sowjetischen Kriegs; da dieser Krieg als solcher von der damaligen kommunistischen polnischen Herrschaft und Wissenschaft verleugnet wurde, tarnte er die Arbeit mit dem Titel „Die britische Außenpolitik gegenüber Polen 1919–1920“. Nachdem er damit 1973 in Krakau promoviert hatte, erschien der englische Text unter dem Titel "White Eagle, Red Star. The Polish-Soviet War 1919–1920". Nach der Rückkehr aus Polen studierte er am St Antony’s College in Oxford und promovierte bei Harry Willetts, Professor für russische Geschichte und Übersetzer der Texte Solschenizyns.

Ab 1971 lehrte Davies osteuropäische Geschichte an der University of London (School of East European and Slavonic Studies, SSEES); von 1985 bis 1996 als ordentlicher Professor. Eine 1986 bereits vertraglich vereinbarte feste Professur an der Stanford University wurde ihm durch eine knappe Mehrheitsentscheidung versagt, begründet mit nicht genauer benannten wissenschaftlichen Mängeln seiner Arbeit.

Davies lehrte außerdem als Gastprofessor an zahlreichen Universitäten weltweit. Seit 1996 ist er emeritiert und Fellow am Wolfson College in Oxford. Einer seiner Schüler ist Roger Moorhouse.

Das Werk, das Davies in der englischsprachigen Welt bekannt machte, war eine 1981 erschienene zweibändige Gesamtdarstellung der polnischen Geschichte unter dem Titel "God’s Playground", die bis heute als Standardwerk gilt. Vor dem Hintergrund der damaligen Ereignisse in Polen erschien 1984 eine einbändige, essayistischere Geschichte Polens unter dem Titel "Heart of Europe". In Polen wurde Davies mit "God's Playground" schlagartig populär, obwohl – oder gerade weil – das westliche Werk damals nur im Samisdat erscheinen konnte.

In den 1990er Jahren veröffentlichte Davies zwei monumentale Bände über die Geschichte Europas (1996) und der britischen Inseln (1999). In beiden setzt er sich zum Ziel, eingefahrene Fixierungen in der Geschichtswissenschaft zu revidieren und die Geschichte der „Peripherien“ gleichberechtigt zur Geltung zu bringen.

Anders als in Polen, wo auch die letzten beiden Bände zu Bestsellern wurden, wurde Davies im deutschsprachigen Raum lange kaum beachtet und übersetzt. Erst 2000 erschien eine Übersetzung von "Heart of Europe" zur Frankfurter Buchmesse, auf der Polen damals Gastland war. 2002 verfasste Davies gemeinsam mit seinem ehemaligen Assistenten Moorhouse "Breslau. Die Blume Europas", eine Geschichte, die zeitgleich in deutscher, polnischer und englischer Sprache erschien. Auch Davies' Buch über den Warschauer Aufstand 1944 wurde umgehend ins Deutsche übersetzt.

In dem späteren Werk "Europe at War 1939–1945: No Simple Victory" (2006) versuchte Davies die Wahrnehmung des Zweiten Weltkrieges in der westlichen Welt zu korrigieren. Er zeigte die für die deutsche Niederlage ausschlaggebende Rolle der Ostfront und der Sowjetunion ebenso auf wie den amoralisch-totalitären Charakter der stalinistischen Sowjetunion.
Das Bündnis Stalins mit Hitler 1939 erlaubte es beiden, Polen innerhalb weniger Wochen unter sich aufzuteilen (siehe Überfall auf Polen und Sowjetische Besetzung Ostpolens) und dann fast zwei Jahre lang einvernehmlich zu besetzen.

Seine teilweise polemisch vertretene Position brachte Davies den Vorwurf des Antisemitismus und Geschichtsrevisionismus durch Lucy Dawidowicz und Abraham Brumberg ein und führte unter dem Druck der Anti-Defamation League 1986 dazu, dass ihm eine bereits vertraglich vereinbarte feste Professur an der Stanford University mit einer Stimme Mehrheit durch die Fakultätsversammlung kurzfristig wieder entzogen wurde. Die offizielle Begründung hob hervor, dass dies nicht wegen seiner politischen Position erfolgt sei, sondern aufgrund wissenschaftlicher Mängel („manner and substance of his academic interpretation of historical events occurring some 40 years earlier“). Davies verklagte die Universität daraufhin wegen Diskriminierung aus politischen Gründen, Vertragsbruch und Rufschädigung; die Klage wurde 1989 und erneut 1991 abgewiesen, da sich das Gericht als nicht zuständig für Gastprofessoren erklärte.

Der amerikanische Historiker Theodore K. Rabb warf Davies vor, er habe in seinem Buch "Europe: A History" der Kooperation von Juden mit polnischen Sicherheitskräften bei gewaltsamen Übergriffen und Vertreibungen nach dem Krieg zu viel Raum eingeräumt und damit die Einmaligkeit des Holocaust negiert.

Johannes Hürter kritisierte 2010 Davies' Buch "Europa im Krieg". Das Buch biete wenig Neues und werde Davies’ Selbstanspruch innovativer Analyse nicht gerecht.

Norman Davies erhielt mehrere Ehrungen und Auszeichnungen, unter anderem der British Academy, und ist Fellow der Royal Historical Society. Insbesondere in und von Polen wurde er geehrt. So wurde ihm unter anderem 2004 der Sankt-Stanislaus-Orden der 1. Klasse verliehen, zudem Ehrendoktorwürden der Universitäten von Krakau, Lublin und Danzig, die Mitgliedschaft in der Polnischen Akademie der Gelehrsamkeit (PAU) in Krakau sowie Ehrenbürgerwürden in Lublin und Krakau. Er wurde in den beratenden Ausschuss der "European Association of History Educators" (EUROCLIO) berufen und 2008 mit der dritten Klasse des Ordens des Marienland-Kreuzes der Republik Estland sowie 2009 mit dem Internationalen Brückepreis ausgezeichnet. 2012 erhielt er der Orden des Weißen Adlers. 2013 erhielt er die Erasmus Medal der Academia Europaea, deren Mitglied er seit 2011 ist. Am 4. Juli 2014 erhielt er die polnische Staatsangehörigkeit. Er betonte, man könne ebenso Pole und Europäer sein wie auch Pole und Brite.




</doc>
<doc id="634165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634165" title="Weer">
Weer

Weer ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Schwaz in Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Schwaz.

Das Haufendorf befindet sich auf dem östlichen Teil des Murkegels des Weerbaches in einer Seehöhe von 558 Metern. Der Weerbach (ein kleiner Seitenbach des Inns) entspringt in den Tuxer Voralpen und bildet die Grenze zwischen den Bezirken Schwaz und Innsbruck-Land sowie zwischen den beiden Gemeinden Weer und Kolsass. Südlich des Ortes liegt in den Tuxer Alpen das Geiseljoch, über das ein für öffentlichen Fahrzeugverkehr gesperrter Fahrweg in das Tuxertal führt.

Von der Gemeindefläche (561 Hektar) werden rund 330 Hektar intensiv landwirtschaftlich genutzt.

Nachbargemeinden sind (alphabetisch): Kolsass, Kolsassberg, Pill, Terfens und Weerberg.

Es gibt zahlreiche vorgeschichtliche Funde in der Umgebung.
Viele alte Hof- und Flurnamen weisen auch auf spätere römische Besiedlung hin. Von Innsbruck aus führte die Römerstraße das Inntal abwärts, so auch durch Weer.

Um 550 drangen die Bajuwaren vom Tiroler Unterinntal her in den Raum von Weer ein. 1075 wird der vermutlich von einer kelto-illyrischen Sprachwurzel abgeleitete Ortsname erstmals urkundlich genannt. Wie das gesamte Schwazer Bergrevier erlebte auch Weer im 16. Jahrhundert eine Blütezeit. Um 1500 wurde in Weer eine Goldwäscherei betrieben, eine Schmelzhütte war für das am Kolsassberg gewonnene Eisen in Betrieb. Im 16. Jahrhundert wurde begonnen die Auen am Inn zu roden, wodurch sich die Zahl der Bauernhöfe verdoppelte.

Bis zum Zweiten Weltkrieg war Weer ein Bauerndorf. Durch die Industrialisierung im Raum Wattens und Schwaz entwickelte sich eine rege Bautätigkeit, und so entstanden in den Ortsteilen Gries und Weerer Ebene zahlreiche Siedlungshäuser. Weer ist daher heute eine beliebte Wohngemeinde, dementsprechend gibt es mehr Aus- als Einpendler.




</doc>
<doc id="634170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634170" title="Kozan (Adana)">
Kozan (Adana)

Kozan (vormals Sis, ) ist eine Stadt und ein Landkreis der türkischen Provinz Adana. Es liegt in der Çukurova, südlich des Anti-Taurus, am linken Ufer des Kilgen Çayı, eines Zuflusses des Ceyhan. 7 km nördlich der Stadt befindet sich die Kozan-Talsperre. Ende 2018 hatte die Gemeinde, welche seit 2013 flächen- und einwohnergleich mit dem Landkreis ist, 130.495 Einwohner. 

Der assyrische Name der Stadt ist "Sissu". Sie wurde 676 v. Chr. von Aššur-aḫḫe-iddina unterworfen. 

Der antike Name der Stadt ist "Sision" oder "Flaviopolis". 

Im 9. Jahrhundert fiel Flaviopolis an die Abbasiden und wurde durch den Kalifen al-Mutawakkil befestigt. Nach einer erneuten Periode byzantinischer Herrschaft geriet die Stadt unter die Herrschaft der Seldschuken. 1107 eroberte Thoros I. die nunmehr "Sis" genannte Stadt für das Fürstentum Kleinarmenien. 1187 wurde Sis Residenz der armenischen Könige, ab 1294 auch Sitz des Katholikos der Armenier. Auf einer befestigten Terrasse unterhalb der Burg wurden Königspalast und Kathedrale errichtet. In der von König Leon I. erbauten Sophien-Kirche befand sich bis ins frühe 20. Jahrhundert der Thron der Könige von Kleinarmenien.

1375 wurde die Stadt von den Mamluken eingenommen. In der Folgezeit gehörte das Gebiet der Çukurova, der kilikischen Ebene, zum Herrschaftsbereich der Beys der Ramazanoğulları (auch Ramazaniden oder Ramadaniden genannt), eines turkmenischen Nomadenstammes. Diese waren bereits in den Jahren ab 1340 in die kilikische Ebene vorgedrungen und hatten sich der Städte Adana und Misis bemächtigt. Sie unterstanden den Mamlukensultanen, lehnten sich aber auch an die vorrückenden Osmanen an. Nachdem Sultan Selim I. ab 1517 das Mamlukenreich unterworfen hatte, blieben die Ramazanoğulları unter osmanischen Herrschaft bis zum Anfang des 17. Jahrhunderts Statthalter der Provinz Adana. Sis wurde zum Zentrum eines Sandschaks, der 1571 an die Provinz Zypern angeschlossen wurde. Ab dem 18. Jahrhundert rückte aus dem Taurus ein anderer turkmenischer Nomadenclan, die "Kozanoğulları" vor, die in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts in der Gegend von Sis ein nahezu von der Zentralregierung selbständiges sogenanntes Derebeylik begründen konnten. 1865 wurde ihrer Macht gewaltsam ein Ende gesetzt und die Angehörigen des herrschenden Clans deportiert oder mit Beamtenstellen in anderen Provinzen abgefunden. Es wurde mit der Sesshaftmachung der Nomaden begonnen und die Gegend als Sandschak Kozan organisiert. 1928 wurde dann auch die Ortschaft Sis in Kozan umbenannt. Zwischen 1923 und 1926 bildete Kozan eine eigene Provinz, wurde dann aber an die Provinz Adana angeschlossen.

Sis blieb bis Anfang des 20. Jahrhunderts Zentrum des armenischen Katholikats von Kilikien, das bis heute besteht, jedoch seit dem 15. Jh. in Konkurrenz zu dem 1441 neu gegründeten ostarmenischen Katholikat in Etschmiadsin steht. Anfang des 19. Jahrhunderts zählte das kilikische Katholikat 28 Bistümer. 
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Sitz des Katholikats aus Sicherheitsgründen nach Antelias im Libanon verlegt.

Im 18./19. Jahrhundert entstanden über den Ruinen des Königspalastes und der mittelalterlichen Kathedrale auf der Terrasse oberhalb der Stadt neue Kirchen und ein bedeutendes Kloster, in dem auch der Katholikos residierte. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges war Sis (damals 6000 Einwohner) eine ganz überwiegend von Armeniern besiedelte Stadt fast mittelalterlichen Gepräges, jedoch mit bereits drei Schulen. Bei der Vertreibung der Armenier 1915 konnte der Kirchenschatz des Katholikats, vor allem liturgische Bücher, Gewänder und Geräte, unter Mühen gerettet werden. Die Kathedrale, Kirchen und Klöster in Sis wurden in der Folgezeit zerstört.

Synoden der armenischen Kirche wurden in Sis in den Jahren 1204, 1243, 1251, 1307, 1342 und 1361 abgehalten. 1251 fand in Sis ein Konzil statt, in dem Abgesandte des Papstes Innozenz IV. die Armenier überzeugen sollten, dass der Heilige Geist vom Vater und vom Sohn ausgehe ("Filioque"). Da der Rubenide Leon die armenische Königskrone anstrebte und dazu die Unterstützung der Lateiner brauchte, wurde die Kirchenunion 1198 vollzogen. Auf der Synode 1307 wurden die Veränderungen in der Liturgie, die Bedingungen der Union der armenischen mit der katholischen Kirche gewesen waren, angenommen. Diese waren unter anderem:
Gewisse Veränderungen erregten Unwillen in den Gemeinden. Gegner der Union ermordeten 1310 sogar einen Bischof, weil er Wasser in den Messwein gemischt hatte. 1361 wurden diese Änderung der Liturgie der letzten Synode in Sis weitgehend zurückgenommen.

Die Hoskadem-Moschee wurde 1448 durch die Mamluken erbaut und ist ein typisches Beispiel des mamlukischen Baustils. Die Burg von Sis ist eine weitere Sehenswürdigkeit. Kathedrale, Kirchen und Kloster des armenischen Katholikats sind fast völlig verschwunden. Weitere Sehenswürdigkeiten in der Nähe sind die Burg von Anavarza und die Festung auf dem Karasis.

Der 1955 gegründete ortsansässige Fußballverein Kozan Belediyespor, der bis 1991 noch Kozanspor heiß, spielte in der Zeit von 1986 bis 2001 15 Jahre lang in der TFF 2. Lig, der dritthöchsten türkischen Spielklasse. Im Sommer 2015, nach 14-jähriger Abstinenz, kehrte der Verein mit dem Aufstieg in die TFF 3. Lig, in die vierthöchste Spielklasse im türkischen Profifußball, zum Profifußballbetrieb zurück.

Der Verein kam 1997 aufgrund der größten Tragödie seiner Geschichte in die Schlagzeilen. Am 13. November 1997 ereignete sich auf der Hinfahrt zur Auswärtspartie gegen Kilisspor in der Nähe von Nurdağı ein Verkehrsunfall in dem auch der Mannschaftsbus von Kozan Belediyespor involviert war. Bei diesem Bus kam der Vereinspräsident Sami Açıkgöz und der Zeugwart Hacı İbrahim Sürücü ums Leben. Darüber hinaus verletzten sich 18 Fußballspieler bzw. Vereinsfunktionäre. Der türkische Fußballverband befreite den Verein für diese Spielzeit vom Abstieg. So blieb der Verein trotz des Vorletzten Tabellenplatzes in der 3. Lig. Nach Jahre nach diesem Unfall stieg der Klub in die Amateurliga ab und kehrte erst im Sommer 2015 in den Profifußball zurück.





</doc>
<doc id="634173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634173" title="Gasel">
Gasel

Gasel kann bezeichnen:



</doc>
<doc id="634175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634175" title="Mannesmannturm">
Mannesmannturm

Mit Mannesmannturm (zeitgenössisch meist Mannesmann-Turm) bezeichnet man mehrere vom Unternehmen Mannesmann errichtete freistehende Stahlfachwerktürme:


Manchmal wurde auch das heutige Vodafone-Hochhaus so genannt.


</doc>
<doc id="634177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634177" title="Ribeira Brava (Madeira)">
Ribeira Brava (Madeira)

Ribeira Brava ist eine portugiesische Kleinstadt ("Vila") und ein Kreis ("Concelho") auf der Insel Madeira, die etwa 15 km westlich von Funchal entfernt im Süden der Insel liegt. In der Gemeinde leben Menschen (Stand ) auf  km². Die Bevölkerungsdichte beträgt Einwohner pro km².

Anfang des 15. Jahrhunderts wurde der Ort besiedelt, kurz nach Funchal und Machico. Im Jahr 1676 wurde Ribeira Brava eine eigenständige Gemeinde. Seit 1914 ist Ribeira Brava ein eigener Kreis und ist damit der jüngste Kreis der Insel. 1928 wurde der Ort zur "Vila" (Kleinstadt) erhoben.

In einem grünen Schild nebeneinander vier silberne, fünfzackige Sterne über einem silbernen fünfzinnigen Turm mit geschlossenem Tor und zwei schwarzen Fenstern, der über einem silbernen Fluss steht. Auf dem Schild ruht eine viertürmige Mauerkrone. Im weißen Band am Schildfuß der Ortsname in grünen Buchstaben „RIBEIRA BRAVA“.

In Ribeira Brava gibt es eine Primarschule, eine Realschule, ein Gymnasium, eine Kirche und einen öffentlichen zentralen Platz (Praça).

Der Ort liegt an der Straße Nr. 104, über die der Anschluss an die Schnellstraße VR1 Richtung Funchal erfolgt.

Der öffentliche Nahverkehr wird über verschiedene Buslinien der "Rodoeste"-Busgesellschaft sichergestellt.
Ribeira Brava ist Sitz eines gleichnamigen Kreises (Concelho). Der Kreis Ribeira Brava ist in 4 Gemeinden (Freguesias) aufgeteilt.




</doc>
<doc id="634179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634179" title="RFA Sir Tristram (L3505)">
RFA Sir Tristram (L3505)

Die RFA "Sir Tristram" (L3505) war ein Landungsschiff der britischen Royal Navy. Benannt wurde das Schiff der Round-Table-Klasse nach dem Ritter Tristram (dt. Tristan), einem Ritter der Tafelrunde in der Artussage.

Die "Sir Tristram" wurde 1967, wie damals alle britischen Landungsschiffe, bei der British Army in Dienst gestellt. 1970 wurden sie der Royal Fleet Auxiliary unterstellt. In den ersten Jahren war sie vorwiegend der in Hongkong stationierten "Ocean Wave Fleet" zugeteilt und operierte dementsprechend hauptsächlich im Pazifik. 

Zu Beginn des Falklandkrieges wurde sie 1982 zu den Falklandinseln entsandt. Am 8. Juni wurde die "Sir Tristram", unmittelbar vor dem Beginn einer Anlandung britischer Truppen in der Bucht vor Port Pleasant von argentinischen Kampfflugzeugen angegriffen, die ihre Bordkanonen gegen das Schiffsdeck einsetzten, wobei zwei Besatzungsmitglieder getötet wurden. Zusätzlich wurde das Schiff von einer Bombe getroffen, die jedoch erst mehrere Stunden später detonierte, so dass der Besatzung genug Zeit blieb, um das Schiff zu verlassen. Während des Angriffes wurde auch das Schwesterschiff RFA "Sir Galahad" getroffen, wobei 48 Soldaten starben. Im Gegensatz zur "Sir Galahad", die aufgrund der schweren Schäden auf das offene Meer geschleppt und von der HMS "Onyx" versenkt wurde, wurde die "Sir Tristram" nach Port Stanley geschleppt und diente dort bis Anfang 1984 als provisorische Unterkunft für britische Soldaten. Anschließend wurde sie an Bord eines Halbtaucherschiffs nach England transportiert und dort umfangreichen Reparaturarbeiten unterzogen, die knapp ein Jahr dauerten. 

In den 1990er-Jahren wurde sie im Zweiten Golfkrieg und während der Jugoslawienkriege eingesetzt. 2003 nahm sie am Irakkrieg teil. Die "Sir Tristram" wurde offiziell am 17. November 2005 außer Dienst gestellt. Nachfolger der Schiffe der Round-Table-Klasse (dt. Tafelrunde-Klasse) sind die größeren Docklandungsschiffe der Bay-Klasse, die in den Jahren 2006 und 2007 in Dienst gestellt wurden. Die "Sir Tristram" sollte eigentlich 2007 verschrottet werden, das Verteidigungsministerium entschied sich jedoch, das Schiff zu behalten und als Schulschiff der Royal Marines in Portland zu stationieren. Die "Sir Tristram" löste im September 2007 die über 60 Jahre alte HMS "Rame Head" in dieser Funktion ab.

Die "Sir Tristram" war eines von sechs Landungsschiffen der Round-Table-Klasse. Diese waren offiziell als "Landing Ship Logistic (LSL)" eingestuft, so dass sie nicht über ein Welldeck und somit auch nicht über bordeigene Landungsboote verfügten. Diese mussten von den größeren Docklandungsschiffen der "Fearless"-Klasse bereitgestellt werden. Für die Anlandung von hoher See führten sie lediglich Mexeflotes, motorisierte Pontons, mit, die jedoch nur bei leichtem Seegang einsetzbar waren. Durch ihren geringen Tiefgang konnte sie allerdings Truppen direkt über ihre Bug- und Heckrampen an der Küste anlanden. 

Die "Sir Tristram" war das vorletzte Schiff der Round-Table-Klasse. Während ihrer Reparatur nach dem Falklandkrieg wurde das Schiff erheblich modifiziert und um knapp zehn Meter verlängert, wodurch die Tonnage um etwa 1.000 Tonnen erhöht wurde. Ähnliches geschah 1994 mit dem Schwesterschiff RFA "Sir Bedivere". 


</doc>
<doc id="634180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634180" title="Type 96">
Type 96

Type 96 (auch bekannt unter der Bezeichnung Type 88C oder ZTZ-96) ist ein chinesischer Kampfpanzer. Er ist das Endprodukt der Type-80-Familie.

Der Typ 96 ist im Prinzip eine Weiterentwicklung des sowjetischen T-72. Dabei blieb die Wanne fast unverändert. Hier wurden lediglich das Fahrwerk und der Motor ausgetauscht. Beim Turm wurde die Form komplett überarbeitet, wobei aber die 125-mm-Glattrohrkanone mit dem dazugehörigen Ladeautomaten genauso beibehalten wurde wie das 12,7-mm-Flugabwehr-MG am Turmdach und das 7,62-mm-Koaxial-MG. Die Feuerleitanlage und Funkanlage wurden gegen ein chinesisches Modell ausgetauscht. Der Typ 96 ist im Grunde zu fast 70 % identisch mit dem T-72M1. Dies führte auch dazu, dass chinesische Militärs nach dem Zweiten Golfkrieg die Meinung vertraten, dass die von ihnen verwendeten Kampfpanzer im Vergleich zu westlichen Modellen unzeitgemäß waren. Daraufhin begann die Parallelentwicklung der Typen 96 und 98. Hierbei stellt der Typ 96 die Breitenlösung für die chinesische Massenarmee dar, da er aufgrund des geringeren technologischen Anspruches billiger ist. 
Die Entwicklung des Panzers begann bereits 1991. Bis 2003 sollten laut Verteidigungsministerium der Volksrepublik 1.500 Stück im Dienst des Heeres stehen. Im Jahre 2007 besaß die Volksbefreiungsarmee etwa 2.500 Typ 96.

Der Panzer folgt größtenteils den von den Sowjets beeinflussten chinesischen Bauprinzipien. Die 125-mm-Glattrohrkanone ZPT-98 (L/50) wird durch einen automatischen Lademechanismus bedient, wodurch der Ladeschütze wegfällt und der Turm verkleinert werden kann. Neben weiterer konventioneller Abwehrbewaffnung in Form von zwei MG wird der Panzer von einer Kompositpanzerung geschützt. Auffallend ist allerdings der mit 730 PS eher schwache Dieselmotor und die daraus resultierende mäßige Geschwindigkeit. Zudem verfügt der Typ 96 über Laserentfernungsmesser und ein Feuerleitsystem. Die umfangreiche Ausstattung des Typ 98 wird allerdings nicht erreicht.

Der Panzer wurde zusammen mit dem pakistanischen Kampfpanzer Al-Khalid, welcher wie der Type 96 auf dem Vorgängermodell Typ 90 basiert, in verschiedene Länder exportiert. So wurden die beiden Panzertypen nach Bangladesch, Marokko, Saudi-Arabien, Myanmar und in den Sudan geliefert. Im Sudan wird der Type 96 von der staatlichen Rüstungsfirma Military Industry Corporation in Lizenz produziert. Der Sudan ist zudem das einzige Land, das die ursprüngliche Version des Type-96 verwendet.




</doc>
<doc id="634181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634181" title="Weerberg">
Weerberg

Weerberg ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Schwaz, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Schwaz.

Als beliebtes Wohngebiet hat Weerberg einen hohen Auspendleranteil aufzuweisen. Es gibt aber auch einen dezenten Einpendleranteil.

Weerberg liegt auf einer Mittelgebirgsterrasse an der Südseite des Unterinntals. Der Weerbach bildet zum großen Teil die westliche Grenze zur Gemeinde Kolsassberg und somit zum Bezirk Innsbruck-Land. Das Siedlungsgebiet dehnt sich in den Ortsteilen Außer-, Mitter- und Innerweerberg aus und erreicht eine Ausdehnung von fast 14 km.

Bedeutende Berge im Gemeindegebiet sind der 2762 m hohe Rastkogel und der 2506 m hohe Gilfert, beide in den Tuxer Alpen gelegen.

Der Gemeinderat hat 15 Mitglieder.




Aufgrund der Position der vorderen Ortsteile auf einer Mittelgebirgsterrasse hoch über dem Inntal, besteht bei gutem Wetter ein ungestörter Ausblick bis nach Innsbruck. Aufgrund seiner Lage ist Weerberg ein bedeutender Erholungsort.

Weerberg ist ein beliebter Ort für Radfahrer, besonders für Mountainbiker. Besonders stark frequentiert ist der Anstieg von Pill im Inntal quer durch Weerberg bis zur Weidener Hütte und Nafing.

Im Winter gibt es zwei Skilifte, die relativ leichte Abfahrten erschließen. Der Hüttegglift Weerberg befördert Wintersportler von 1250 Metern Seehöhe auf 1500 Meter, der Schwannerlift befindet sich auf Höhe des Dorfzentrums und weist eine Länge von ca. 250 Metern auf. Seit längerer Zeit ist ein Anschluss an das Skigebiet Hochfügen angedacht, welcher jedoch aus Sicht der Umweltverträglichkeit und aufgrund der Abneigung vieler Einheimischer über dieses Projekt mehr als umstritten ist.




</doc>
<doc id="634185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634185" title="Neufelderkoog">
Neufelderkoog

Neufelderkoog ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde bildet die äußerste Südwestspitze des Kreises Dithmarschen, die Deichlinie des Kooges ist das letzte Nordufer der Elbmündung in die Nordsee. Es befinden sich noch Salzwiesen im Gemeindegebiet.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend die Gemeinden Kaiser-Wilhelm-Koog, Kronprinzenkoog und Neufeld sowie die Stadt Brunsbüttel (alle im Kreis Dithmarschen).

Der Koog wurde in den Jahren 1923 bis 1925 durch eine Deichbaugenossenschaft eingedeicht. Er war zunächst Teil des "Gutsbezirks Marner Vorland", der 1928 aufgelöst wurde. Seitdem ist Neufelderkoog eine selbständige Gemeinde.

Das Vorland des Neufelderkoogs ist das einzige noch verbliebene Brutgebiet der Lachseeschwalbe in Nordwest-Europa.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft KWV alle sieben Sitze in der Gemeindevertretung.

Neufelderkoog ist stark landwirtschaftlich geprägt. Windenergieanlagen bestimmen weite Teile des Landschaftsbildes.

Die Bahnstrecke St. Michaelisdonn–Friedrichskoog ist inzwischen stillgelegt.



</doc>
<doc id="634187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634187" title="Schabotinski">
Schabotinski

Schabotinski ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="634195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634195" title="Wappen San Marinos">
Wappen San Marinos

Das Wappen San Marinos stammt wahrscheinlich aus dem 14. Jahrhundert und kann, als Ganzes gesehen, als Symbol für Freiheit und Unabhängigkeit der ältesten Republik der Erde gelten. Das Wappen wurde 2011 durch ein Gesetz standardisiert.

Die Bestandteile des Wappens sind im Einzelnen:


Das Wappen San Marinos ziert unter anderem die Staatsflagge San Marinos, die erste san-marinesische 1-Euro-Münze und aktuelle 1-Cent-Münze und das Logo des san-marinesischen Fußballverbands FSGC.



</doc>
<doc id="634198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634198" title="Beloussow">
Beloussow

Beloussow (, ) oder Beloussowa ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:



</doc>
<doc id="634203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634203" title="Wiesing">
Wiesing

Wiesing ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Schwaz, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Schwaz.

Wiesing liegt im mittleren Unterinntal nördlich des Inns, beim Eingang ins Zillertal, am Südfuß des Rofangebirges. Neben dem Dorf Wiesing gehören auch die Rotten "Bradl" und "Dikat", das Dorf "Erlach" sowie die "Rofansiedlung" zur Gemeinde.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende acht Ortschaften (Einwohner Stand ):


Nachbargemeinden sind Buch in Tirol, Eben am Achensee, Jenbach und Strass im Zillertal im Bezirk Schwaz. Östlich schließt mit der Gemeinde Münster der Bezirk Kufstein an.

Ab 1981 wurde auf dem nördlich des Inn gelegenen Inselberg Buchberg bei Wiesing eine durch die Anlage eines Steinbruchs freigelegte Anlage untersucht. Seit 1984 ist das Areal durch den Ausbau des Steinbruchs zerstört.

Auf der Kuppe am westlichen Ende des Berges wurden zwei Mauergevierte ergraben. Die Funde ergaben eine Besiedlung ab dem 2. Jahrhundert v. Chr., die Keramik weist auf die Späthallstatt- bis Frühlatènezeit hin. Die auf einem Kalksteinsockel errichtete massive, offenbar bei einem kriegerischen Vorfall verbrannte Palisade schloss ein 25 × 25 m großes Geviert ein. Die Anlage war nach der Lage der Pfeiler nicht überdacht, an der Ostseite bestand ein Zugang. Hier wurden auch die meisten Artefakte, hauptsächlich Keramikscherben, gefunden. Eine Deutung als Kultbezirk ist fraglich, eher wird ein Wehrbau angenommen. Das Fehlen von Brandopferplätzen, die geringen Keramikfunde, vor allem aber 13 Pfeil- und eine Lanzenspitze an der Ostmauer verstärken diese Annahme. Nach der offenbar durch feindliche Eroberung erfolgten Zerstörung des Mauerwerkes wurde vor der Ostmauer ein Kalksteinwall errichtet, dem ein System von drei Gräben vorgelagert war. Ein weiterer davor liegender Schutzwall bestätigt die Funktion als Wehranlage.

Wiesing wird erstmals in den Jahren 930/31 als "„Vuisinga“" anlässlich einer Besitzübertragung an das Erzstift Salzburg urkundlich erwähnt, als eine gewisse "Himiltrud" ihren dortigen Besitz sowie weitere Güter in Bozen, Mils, Vomp und Schwaz an Erzbischof Odalbert übergibt.

Wiesing profitiert verkehrsmäßig von seiner Lage mit mehreren Klein- und Mittelbetrieben, daneben gibt es viele Auspendler.

Von der A 12 Inntalautobahn führen die B 169 ins Zillertal und B 181 zum Achensee. Die "Kanzelkehre" an der Achenseestraße bietet einen Ausblick auf das Inntal und den Eingang des Zillertals. Über die Westbahn mit der Haltestelle "Münster-Wiesing" besteht Anschluss an die S-Bahn.

Harsum in Niedersachsen, Deutschland, ist Partnergemeinde von Wiesing.


</doc>
<doc id="634204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634204" title="Reinsbüttel">
Reinsbüttel

Reinsbüttel ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Der Ort liegt an der Eisenbahnstrecke Büsum–Heide (Holstein)–Neumünster.

Reinsbüttel liegt zwischen Süderdeich und Oesterdeichstrich, früher führte der 1585 errichtete Wehrdamm über Reinsbüttel zur damaligen Insel Büsum. Der Ort liegt auf einer ursprünglich im 12. Jahrhundert errichten Langwurt. Diese dienten im Gegensatz zu den Dorfwurten meist vor allem dem sächsischen Handel – in Reinsbüttel abgewickelt über einen kleinen Nordseehafen. Durch weitere Eindeichungen verlor Reinsbüttel 1609 den direkten Zugang zur Nordsee.

Reinsbüttel, Reinsbüttlerweide, Wahrdamm und Weidehof

Siedlungshistorisch gehört Reinsbüttel zu den Büttel-Ortschaften.

Reinsbüttel liegt auf einer Dorfwurt, was zeigt, dass es ursprünglich nahe am Meer lag und von Sturmfluten bedroht war. Erst mit der Eindeichung von Büsum 1585 verlor es den direkten Anschluss ans Meer. Das landwirtschaftlich geprägte Gebiet war Vorreiter der Kleinindustrialisierung in Dithmarschen. Kurz nachdem die Dithmarscher entdeckt hatten, wie profitabel der Kohlanbau in der Region war (siehe auch Dithmarscher Kohltage), entstand hier 1898 die erste Sauerkrautfabrik der Region.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Wesselburen aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Reinsbüttel.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft WGR alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Blasonierung: „Durch einen geteilten, oben silbernen, unten blauen Wellenbalken von Grün und Gold geteilt. Oben eine silberne Reetdachkate in Traufensicht, unten ein schwarzer hölzerner Bauernwagen.“

Das Wappen von Reinsbüttel ist durch den symbolischen Wartstrom in zwei Hälften unterteilt. Die Reetdachkate erinnert an die Erstbesiedlung. Der grüne Hintergrund repräsentiert die Farben der Marschwiesen. Der Bauernwagen gibt Zeugnis von der schweren Landarbeit und dem heimischen Handwerk. Der goldene Untergrund symbolisiert reife Getreidefelder.

Reinsbüttel ist eine der Hochburgen des Boßelns im Kreis Dithmarschen.



</doc>
<doc id="634205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634205" title="Bridget Hall">
Bridget Hall

Bridget Hall (* 12. Dezember 1977 in Springdale, Arkansas) ist ein US-amerikanisches Fotomodell.

Ihre Kindheit verbrachten Bridget Hall, ihr älterer Bruder Joshua und ihre Mutter Donna in Dallas, Texas. 1987 unterschrieb Hall ihren ersten Vertrag mit der Modelagentur "The Kim Dawson Agency" in Dallas. Sie ging auf die "R.L. Turner High School" in Carrollton, Texas. Mit fünfzehn (1992) brach sie die Schule ab, um für die Modelagentur "Ford Modeling Agency" zu arbeiten. Ein Jahr später posierte sie in ihrem ersten Badeanzug-Kalender. 1994 wurde sie von dem Magazin Forbes unter die zehn bestbezahlten Supermodels ("Best 10 moneymaking Super Models") des Jahres gewählt. 1996 war sie auf dem Cover der US-amerikanischen Elle, Marie Claire und der Glamour. Seit ihrem Einstieg in die Modelwelt (1992), war sie in über 200 Modemagazinen vertreten, darunter auch in Cosmopolitan und Vogue. 1999 erschien sie zum ersten Mal im Pirelli-Kalender.

Bridget Hall ist neben dem Modeln auch als Schauspielerin tätig. Ihr Filmdebüt hatte sie in dem Dokumentarfilm "Scratch the Surface" an der Seite von Phoebe Cates und Popsängerin Whitney Houston.


</doc>
<doc id="634208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634208" title="Klaus Miedel">
Klaus Miedel

Klaus Miedel (* 4. Juli 1915 in Berlin; † 31. August 2000 ebenda) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Klaus Miedel absolvierte von 1933 bis 1935 eine Schauspielschule in Köln und gab 1935 als Lucentio in Shakespeares Der Widerspenstigen Zähmung am Stadttheater Trier sein Bühnendebüt. Darauf folgten Engagements in Trier, Krefeld und einigen Bühnen Berlins (unter anderem am Theater am Schiffbauerdamm) sowie eine langjährige Tätigkeit an den Staatlichen Schauspielbühnen Berlin. Er trat gelegentlich in Fernsehfilmen und bei Produktionen für das Schulfernsehen auf, in Kinoproduktionen war er selten zu sehen. Eine größere Rolle hatte er 1966 in der Neuverfilmung von "" von Curt Goetz mit Heinz Rühmann in der Hauptrolle.

Ab 1949 arbeitete Klaus Miedel zudem umfangreich beim Rundfunk (RIAS Berlin) und bei der Synchronisation. In seiner fast 50 Jahre umfassenden Tätigkeit als Synchronsprecher war er die deutsche Stimme von Yul Brynner (unter anderem in "Anastasia", "Der König und ich" und "Morituri"), von Dean Martin (unter anderem in "Ocean's Eleven/Frankie und seine Spießgesellen", "Sieben gegen Chicago" und "Alles um Anita") und Eli Wallach (unter anderem in "Archie und Harry" und "Der Pate – Teil III"). Darüber hinaus synchronisierte er Louis de Funès (in "Oscar (1967)" und "Balduin, der Geldschrankknacker"), Telly Savalas (in "Mörder GmbH") und Donald Pleasence (in "Der Adler ist gelandet").

Kindern der 1970er und frühen 1980er Jahre dürfte Klaus Miedel als Mandrillaffe "Daniel" in der damals beliebten Zeichentrick-Serie Kimba, der weiße Löwe sowie als rothaariger Giftzwerg "Ekel" in Es war einmal … der Mensch akustisch in Erinnerung sein. Von 1980 bis 1989 sprach er außerdem in der beliebten Hörspielserie Jan Tenner die Rolle des Professor Zweistein. Außerdem war er die deutsche Stimme von "Sheriff Donnerknall" aus der "Pink Panther Show".
Als Immobilienkaufmann hatte Miedel eine Sprecherrolle bei Benjamin Blümchen in Folge 40 und trat in einigen weiteren Folgen auf. Bei Bibi Blocksberg war er als Herr Schmeichler in „Karla gibt nicht auf“ (siehe Folge 46) zu hören.

Miedel war seit 1945 Mitglied der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger (GDBA) und Träger sämtlicher Ehrenzeichen der Vereinigung. Er ist auf dem Waldfriedhof Zehlendorf beigesetzt.






</doc>
<doc id="634213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634213" title="Friedrich IV. (Schwaben)">
Friedrich IV. (Schwaben)

Friedrich IV., genannt Friedrich von Rothenburg, (* Ende 1144/1145; † 19. August 1167 in Rom), war von 1152 bis 1167 Herzog von Schwaben.

Friedrich war der Sohn des römischen Königs Konrad III. und der Gertrud von Sulzbach und nannte sich nach seinem Besitz um die Rothenburg in Mittelfranken „Dux de Rothenburg“. Da er zum Zeitpunkt des Todes seines Vaters (1152) noch minderjährig war und sich sein gleichnamiger Vetter Friedrich I. („Barbarossa“) im Vorfeld der Königswahl durch gründliche Verhandlungen mit seinen Wählern die Herrschaft gesichert hatte, wurde nach dem Tod seines Vaters nicht Friedrich, sondern Barbarossa zum römischen König gewählt. Dieser setzte ihn 1152 als Herzog von Schwaben ein und verwaltete dieses Herzogtum vormundschaftlich. Friedrich von Rothenburg wird als Herzog von Schwaben als „Friedrich IV.“ geführt. Darüber hinaus wurde ihm das Egerland übergeben.

1157 erhielt er den Ritterschlag. Danach beteiligte er sich an den Kämpfen Barbarossas in Italien. 1165 verschärfte er den staufisch-welfischen Gegensatz aufgrund seiner Unterstützung des Pfalzgrafen von Tübingen bei dessen Fehde gegen die Welfen. 1166 konnte Barbarossa diesen Konflikt auf dem Hoftag zu Ulm schlichten – unter anderem auch dadurch, dass er Friedrich IV. mit Gertrud (* wohl 1154; † 1. Juni 1197) verheiratete, der zwölfjährigen Tochter des Welfen Heinrich der Löwe, Herzog von Bayern und Sachsen.

1167 zog Friedrich IV. mit dem kaiserlichen Heer unter Führung Barbarossas nach Italien. Dort erkrankte ein Großteil des Heeres im August 1167 an einer Seuche, vermutlich einer bakteriellen Ruhr. Am 19. August 1167 verstarb Friedrich IV. infolge seiner Erkrankung. Er wurde nicht in dem von ihm in Schäftersheim gegründeten Prämonstratenserinnenkloster, sondern im Zisterzienserkloster Ebrach bestattet, wo sein Grab seit 1650 in der südlichen Nische hinter dem Choraltar der Abteikirche stehend eingemauert ist. Links davon befindet sich das Grab seiner Mutter Gertrud von Sulzbach. Sein Gisant stammt aus dem 17. Jahrhundert, der seiner Mutter aus dem frühen 16. Jahrhundert.

Friedrichs kurze Ehe mit der minderjährigen Gertrud blieb kinderlos, Barbarossa gab Schwaben nach dessen Tod an seinen ältesten Sohn Friedrich V. Gertrud heiratete 1177, jetzt erwachsen, ein zweites Mal, den späteren (1182) Dänenkönig Knut VI. († 12. April 1202). Gertrud starb am 1. Juli 1197 und wurde in Vä begraben. Dieser Ort liegt in Schonen, einer historischen Provinz im Süden Schwedens, die bis ins 17. Jahrhundert zu Dänemark gehörte.

Friedrich war der letzte verbliebene Sohn von König Konrad III. Mit ihm starb diese staufische Nebenlinie aus und ihr Erbe fiel an Konrads Neffen Kaiser Friedrich I. Barbarossa. Dieser setzte 1167 seinen ältesten und damals erst dreijährigen Sohn als Herzog Friedrich V. von Schwaben ein.



</doc>
<doc id="634220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634220" title="Remerscheid">
Remerscheid

Remerscheid ist eine Ortschaft in Engelskirchen im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Das Dorf liegt etwa drei Kilometer von Engelskirchen entfernt. Es ist über die Bundesautobahn 4 Köln-Olpe, Ausfahrt Engelskirchen, zu erreichen.

Der Ort Remerscheid wurde urkundlich erstmals um 1535 als ""Reymmerst"" erwähnt. Zu dieser Zeit finden sich hier in einer Steuerliste für das Kirchspiel Ründeroth sieben Steuerpflichtige.

Einige alte Fachwerkhäuser sind zu sehen, die teilweise bis 1733 zurückdatieren.

Südöstlich von Remerscheid befindet sich die Wallefelder Höhle (Katasternummer 4910/001). Sie ist etwa 120 Meter lang und gilt als geowissenschaftlich wertvoll. Bezüglich der Fauna gilt sie als bedeutendste Höhle im Oberbergischen Land. Es gibt dort mit sieben Arten eine große Anzahl schwärmender Fledermäuse. Sie ist das Natura 2000 Schutzgebiet DE-4910-301
Seit 1989 wird die Höhle durch den Arbeitskreis Kluterthöhle erforscht. Inzwischen wurde das Grundstück durch den Arbeitskreis Kluterthöhle erworben, um den dauerhaften Schutz des Geotops sicherzustellen. 2011 wurde die Höhle durch Neuentdeckungen mehr als verdoppelt. 2012 wurde die Höhle komplett neu vermessen.

Die Höhle ist verschlossen und kann nur von außen besichtigt werden.

Der expressionistische Maler Fritz Schaefler geb. am 31. Dezember 1888 in Eschau/Spessart gest. 24. April 1954 in Köln, wohnte und arbeitete zeitweise ab 1942 bis zu seinem Tode in Remerscheid.


Rund um Remerscheid verlaufen Wanderwege. Wald und Wiesen charakterisieren die naturnahe Ortschaft, eine eigene Quelle versorgt einen Großteil der Einwohner.
Eine Speise-Gaststätte mit Kegelbahn ist vorhanden. Fußläufig angrenzend an Remerscheid befindet sich das Naturfreibad "Wallefeld" welches von der Dorfgemeinschaft eigenständig verwaltet und als Verein betrieben wird.

Die Jugend von Remerscheid veranstaltet seit mehreren Generationen am Pfingstsamstag das Eiersingen. Dabei werden Eier und Geld für das Kinderdorf Bethanien in Lustheide gesammelt und die Jugend wird dafür an jedem Haus mit einem kleinen Aperitif begrüßt.


Haltestellen: "Remerscheid" und "Breslauer Straße"


</doc>
<doc id="634222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634222" title="Urbach (Landkreis Nordhausen)">
Urbach (Landkreis Nordhausen)

Urbach ist eine Gemeinde im thüringischen Landkreis Nordhausen mit etwa 900 Einwohnern. Erfüllende Gemeinde für Urbach ist die Stadt Heringen/Helme.

Urbach befindet sich östlich von Nordhausen und am nördlichen Rand der Goldenen Aue sowie gegenüber dem Naturpark Talsperre Kelbra. Zwischen Urbach und der Talsperre verlaufen die Bahntrasse Nordhausen–Halle, die Bundesautobahn 38 und die Bundesstraße 80. Verkehrsmäßig ist der Ort an die Landesstraße 2076 und 3080 angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes fand am 23. Juni 1169 statt.

Die jetzige Kirche St. Johannis stammt aus dem 19. Jahrhundert.

Im heutigen Waldhotel „Kalkhütte“ hatten nacheinander drei Betriebe, der VEB Nortak Hanewacker Nordhausen, der VEB Braunkohlenwerk Mücheln und der VEB Mineralölwerk Lützkendorf ein Kinder-Ferienlager errichtet, weitergeführt und schließlich zum Ferienheim ausgestaltet.

Tiemerode nahe Urbach ist 1412 wüst gefallen. Die dortige Kirche war mit Wall und Graben befestigt. Reste der Kirche sind noch erkennbar. Im sogenannten Pastorgang wird der Wallgraben noch deutlich.

,Der Gemeinderat in Urbach besteht aus acht Ratsmitgliedern. Seit der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 sind die Sitze so verteilt:
Die Wahlbeteiligung lag bei 68,5 %.



</doc>
<doc id="634224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634224" title="Brüsselator">
Brüsselator

Der Brüsselator ist ein einfaches Modell zur Beschreibung chemischer Oszillatoren. Der Brüsselator wurde von Ilya Prigogine und René Lefever an der Université Libre de Bruxelles in Belgien entwickelt, daher auch der Name.

Vier hypothetische Reaktionsgleichungen bilden ein einfaches Modell, das alle Phänomene von chemischen Oszillatoren (wie der Belousov-Zhabotinsky-Reaktion) widerspiegelt. Ein ähnliches Modellsystem wurde 1985 an der Humboldt-Universität zu Berlin durch Vereinfachung aus einem real existierenden Reaktionssystem abgeleitet.

Die Reaktionsgeschwindigkeiten werden durch die Konstanten "k" bis "k" widergespiegelt, die Konzentrationen von A und von B konstant gehalten, und die Produkte C und D ständig abgeführt.

Die Konzentrationen von X und von Y reagieren empfindlich auf kleine Störungen und erreichen schnell einen oszillierenden Zustand, wenn die Gesamtreaktion weit vom Gleichgewichtszustand entfernt ist. Man hat also ein thermodynamisch offenes System und kann zwei Ratengleichungen für die Konzentration von X und von Y aufstellen:

Diese Differentialgleichungen können numerisch gelöst werden. Nebenstehende Abbildung zeigt einige Lösungen. Je nach Wahl der freien Parameter "kA", "kB", "k" und "k" ergibt sich unterschiedliches Verhalten: im oberen Fall sieht man stabile Oszillationen, während im unteren Fall bei anderer Wahl der Parameter die Konzentrationen "X(t)" und "Y(t)" einem Fixpunkt im Phasenraum zustreben.

Wie oben gezeigt, hat der Brüsselator je nach Parametrisierung stabile Oszillationen als Lösung oder strebt im Phasenraum einem Fixpunkt zu.

Dieser Fixpunkt ergibt sich über

zu:

Mit Hilfe der linearen Stabilitätsanalyse lässt sich weiter zeigen, dass dieser Fixpunkt instabil wird, wenn gilt:

In diesem Fall streben die Trajektorien formula_5 einem Grenzzyklus im Phasenraum zu, und das System führt die gezeigten Oszillationen aus.

Man kann das Modell auch auf ein Reaktions-Diffusions-Modell erweitern und erhält dann bei Wahl der richtigen Parameter Chemische Wellen als Lösung, wie rechts gezeigt.

Die Differentialgleichungen werden um einen Diffusionsanteil formula_6 bzw. formula_7 erweitert und lauten dann:

Hierin ist




</doc>
<doc id="634226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634226" title="Maskenspiel">
Maskenspiel

Maskenspiele waren im Europa der Renaissance und vor allem in der italienischen Frührenaissance eine Form der theatralischen wie auch zunächst volkstümlichen Unterhaltung.

Die Charaktermaske entwickelte sich bei den Langobarden um Venedig aus einem Totenkult, der die Maske (bemalt und unbemalt) als Teil der Körperbandage mit kaschiertem Leinengewebe zum Repräsentationsspiel als Abbild des Toten einsetzte.

Bald entstand daraus wohl auch ein eher lustiges Volksstück, das den Toten in frei erfundenen oder nachgespielten Situationen wiederverkörperte. Das bleiche Tuchgesicht des Toten wurde Vorbild für den Arlecchino und vor allem die späteren Weißnarren. Die Geister der Verstorbenen (Lares – Larve) konnten offensichtlich auch bei den Römern so wie in anderen Kulturkreisen (zum Beispiel Mexiko) an bestimmten Feier- und auch persönlichen Gedenktagen zu Rate gezogen werden und wurden nicht vergessen.

Neben dieser eher barbarisch langobardischen Tradition spielen auch die Aktivitäten der römischen Saturnalien mit in die frühen Maskenspiele hinein. Dort und nur an diesem Tag war es den Armen und den Sklaven erlaubt, in die Rolle ihrer Herrn zu schlüpfen, endlich einmal schlemmerisch zu speisen, sich von den Herren bedienen zu lassen und diese in lustigem Spiel nachzuäffen (verkehrte Welt) und evtl. natürlich auch nach Herzenslust die Meinung zu sagen.

Ein Konglomerat dieser Bräuche hielt sich wohl über das Mittelalter im Maskenspiel der Volksschausteller. Erste Formen eines auch lustigen Totentanzes als Vorform vom Bad Mittendorfer Armenspiel und Salzburger Jedermann stammen schon aus dieser Zeit.

Gerade in der Spätrenaissance, im Barock und Rokoko fanden bei burleskem Spiel auch die Herren wieder Gefallen an dieser verkehrten Welt, den tölpelhaften Streichen der maskierten Schausteller in der Commedia dell’arte. Höfische Maskenspiele, eine Mischung aus Kostümball und Theaterstück, sowie die Masques sind Vorformen der Oper. Das einfache Volkstheater wanderte mit den Schaustellern verstärkt durch anderes "Gesindel" auf der Walz von Dorffest zu Dorffest und verdiente sich in den Wirtstuben und vor den Gutshöfen eher bettelnd denn über festen Eintritt sein Einkommen (winterliche Heischebräuche). Die ursprünglich aus Stoff gefertigten Larven haben sich vor allem in Bergamo im Laienspiel noch so erhalten. Leder, wie bei den Masken der Commedia dell’arte, gab es eher im höfischen Theater südlich der Alpen. In den Alpentälern, über das Ladinische, bis ins Inntal und die Schweiz setzten sich grob behauene Holzlarven durch. Lediglich einige wenige Kirchenmaler und Restauratoren aus Venedig und Norditalien machten die holzgeschnitzten Masken zu feingesichtigen und dünnwandigen Barockkunstwerken.

Aus den ursprünglich kultischen Fruchtbarkeitsläufen der dionysischen Mysterien entwickelten sich in Italien prachtvolle Umzüge mit prunkvoll maskierten und kostümierten Gestalten und fantasiereiche Maskenspiele. Ebenso wie beim Krampuslauf, der sich ja aus dem thrakischen Mithraskult entwickelt hat, sorgten die römischen Soldaten auch über das gesamte Alpengebiet bis zur Donau für eine schnelle Verbreitung dieser Erlösungs- und Fruchtbarkeitskulte. Erst als Konstantin, der die Gefahr einer Revolte unter den Soldaten aufgeputscht durch die Heerführer (teilweise auch Oberhäupter des Kultwesens) befürchtete und deshalb das Christentum als harmlosere Variante zur Staatsreligion erklärte, wurden Heiligtümer beider Religionen mit Kirchen überbaut, die Heilsfiguren ausgetauscht (Mithras-Apoll-Sol Invictus-Christus) und die kultischen Sonnwendtage mit christlichen Namens-, und Geburtstagen überlagert. Der Stiergott (Krampus), der ziegenbeinige Pan, der trunkene Dionysos durften an anderen Tagen im Narrenschiff (dem Sonnenwagen einer verkehrten Welt) vor der Fastenzeit noch ein wenig für Unruhe sorgen oder sollten in Erinnerung längst vergessener Kulte durch die Felder laufend Tier, Mensch und Natur Fruchtbarkeit und Heil bringen. Berühmt ist aber bis heute auch der historische Maskenzug beim Karneval in Venedig, der auf dem Markusplatz endet. Aus den Maskenzügen entstand die sakrale Prozession und in Frankreich und England entfaltete sich die Masque.




</doc>
<doc id="634227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634227" title="Buschtunnel">
Buschtunnel

Als Aachener Buschtunnel werden zwei parallele Eisenbahntunnel unter dem Aachener Wald in der Nähe der deutsch-belgischen Grenze im Verlauf der Bahnstrecke Liège–Aachen bezeichnet. Es gibt einen „alten“ und einen „neuen“ Buschtunnel. Die Tunnel führen durch sandigen Boden und werden planmäßig nur von Personenzügen genutzt (Thalys, ICE International sowie die Regionalzüge des euregioAIXpress Aachen–Spa-Géronstère). Güterzüge fahren von Aachen West aus durch den Gemmenicher Tunnel nach Montzen.

Die beiden Röhren unterqueren, etwa in ihrer Mitte, die B 264 "(Lütticher Straße)". In der Nähe des Westportals wird eine Häuserzeile der "Zollhaussiedlung" unterfahren.

Der alte Tunnel wurde in den Jahren 1838 bis 1843 erbaut und ist damit der älteste noch befahrene Eisenbahntunnel Deutschlands. Er ist 691 m lang, bei einer maximalen Überdeckung von 45 m. Bei seiner Eröffnung schloss an den Buschtunnel ein weiterer, etwa 150 Meter langer "kleiner Buschtunnel" an.

Bereits 10 Jahre nach seiner Eröffnung musste der Buschtunnel saniert werden. Aufgrund fehlender Isolierung war eine Trockenlegung des Tunnels notwendig geworden. Dazu wurde oberhalb des Mauerwerks ein Längsstollen gegraben, von dem Querstollen ausgingen, mit deren Hilfe die Bauarbeiten durchgeführt wurden. Nach Beendigung der Arbeiten wurden die entstandenen Stollen verfüllt. Vermutlich im Zuge dieser Arbeiten wurde der kleine Buschtunnel entfernt, da die Umwandlung in einen Einschnitt aufgrund geringer Überdeckung möglich war.

In den 1930er-Jahren erfolgte eine erneute Sanierung des Tunnels. Dabei wurde von innen Spritzbeton angebracht. Im Laufe der Zeit entstanden durch Rauch und Abgase der Lokomotiven, Frost und Bergwasser Schäden an dieser Spritzbetonschicht. Vor der Sanierung durfte der Tunnel daher nur noch mit 40 km/h befahren werden.

Nach dem Bau des neuen Buschtunnels wurde der alte Buschtunnel vorübergehend außer Betrieb genommen. Am 8. Juni 2009 begann die Sanierung der alten Röhre. Am 23. Oktober 2011 (ursprünglich war die Fertigstellung schon zum Fahrplanwechsel im Dezember 2010 geplant) wurde der sanierte Tunnel wieder in Betrieb genommen. In der bestehenden, gemauerten Tunnelröhre wurden neben einer neuen Innenschale aus Beton u. a. auch ein Rettungsweg, eine Beleuchtung und Brandschutz-Maßnahmen eingebaut. In der vormals zweigleisigen Röhre gibt es nur noch ein Gleis, das tiefer gelegt wurde, um den Tunnelquerschnitt zu vergrößern. Für die Sanierung der alten Röhre wurden vom Bund 13,6 Millionen Euro bereitgestellt. Diese Maßnahme wurde am 17. Oktober 2011 abgeschlossen. Somit steht, zusammen mit dem neuen Buschtunnel, pro Richtung je eine eingleisige Röhre zur Verfügung, um den erwarteten Mehrverkehr auf der Achse Köln–Brüssel–Paris und geplant nach London abwickeln zu können. Am 23. Oktober 2011 wurde das Gleis der sanierten Röhre wieder in die Strecke nach Lüttich eingebunden.

Zwischen 2004 und 2007 wurde im Abstand von 25 bis 45 m südlich des alten Tunnels eine neue, 711 m lange, eingleisige und leicht gebogene Tunnelröhre gebaut. Mit dem Neubau sowie der Sanierung der alten Tunnelröhre sollte eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit auf der Strecke vom Aachener Hauptbahnhof zur neuen belgischen Schnellfahrstrecke HSL 3 (Achse Köln–Paris) erzielt werden.

Der 3,2 km lange Streckenabschnitt zwischen der Ronheider Rampe und der deutsch-belgischen Grenze wurde im Zuge der Arbeiten für Tempo 160 statt bisher maximal 120 km/h ausgebaut. Das Kreuzungsbauwerk westlich des Tunnels, auf dem bisher der Gleiswechsel (Links-/Rechtsverkehr) erfolgt, wurde dabei entfernt. Es wird ab bzw. bis Aachen Hbf im Linksverkehr gefahren (siehe auch Mehrgleisigkeit). Im Tunnel wurde eine feste Fahrbahn eingebaut; die Überhöhung liegt bei bis zu 70 mm.
Die vorbereitenden Arbeiten für den Neubau begannen im September 2004. Hierbei war es auch erforderlich, Kampfmittel im Tunnelbereich, der im Zweiten Weltkrieg starkem Bombardement ausgesetzt war, zu beseitigen. Der südliche Voreinschnitt wurde anschließend auf eine Breite von 34 m verbreitert. Aufgrund hoher Böschungen wurden bis zu ca. 20 m tiefe Bohrpfähle errichtet, teilweise in mehreren Lagen.

Bei Baubeginn am 24. Juni 2005 wurde mit einer Inbetriebnahme zum Fahrplanwechsel im Dezember 2006 gerechnet. Der Tunnelanschlag wurde am 24. Juni 2005 durch die Tunnelpatin, die damalige Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt, die ihren Wahlkreis in Aachen hat, vorgenommen. Der Tunneldurchschlag erfolgte am 27. Mai 2006. Zwischen Oktober 2006 und Ende Juni 2007 wurde die Innenschale betoniert. Der Neubau wurde am 23. November 2007 eingeweiht und am 25. November 2007 fahrplanmäßig in Betrieb genommen.
Die Röhre unterquert den Aachener Wald im Sand von Hauset, wobei der darunter liegende "Aachener Sand" angeschnitten wird. Dieser besteht aus feinkörnigen Quarzsanden mit bis zu 50 cm dicken Einlagen von Sandstein, vereinzelt mit Dicken bis zu 2,5 m. Der Grundwasserspiegel liegt etwa 1,5 m unter der Sohle der neuen Röhre.

Im Rahmen des europäischen Eisenbahnprojekt PBKA gab es ein Investitionsvolumen für den Tunnel-Neubau, den Ausbau der Gleisanlagen sowie begleitende Maßnahmen (z. B. Schallschutz, Leit- und Sicherungstechnik) in Höhe von 50,5 Millionen Euro. 4,4 Millionen Euro werden von der Europäischen Union kofinanziert. Der neue Tunnel wurde im Auftrag der DB Netz AG von einem Konsortium der Firmen "Hochtief Construction AG", "Hartung Bau GmbH & Co KG" und der "Eichholz-Gruppe" errichtet.

In der Nacht vom 25. zum 26. Oktober 2008 fand im Buschtunnel eine Rettungsübung mit 300 Helfern statt, darunter auch 30 Feuerwehrleute aus dem belgischen Kelmis.



</doc>
<doc id="634228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634228" title="Liste der Grafen von Holland">
Liste der Grafen von Holland

Die folgenden Grafen regierten über die Grafschaft Holland:








</doc>
<doc id="634229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634229" title="Margot Leonard">
Margot Leonard

Margot Leonard-Schnell (* 2. Oktober 1927 als "Margot Löbel" in Chemnitz) ist eine deutsche Schauspielerin. Sie zählte jahrzehntelang zu den gefragtesten Synchronsprecherinnen, unter anderem als deutsche Standardstimme von Marilyn Monroe und Brigitte Bardot.

Margot Leonard erhielt ihre erste Filmrolle bereits 1949 in "Man spielt nicht mit der Liebe". In den 1950er Jahren war sie eine vielbeschäftigte Darstellerin im Film und in frühen Fernsehproduktionen. Daneben spielte sie in Berlin Theater. Ab den 1950er Jahren war Leonard umfangreich in der Synchronisation tätig, weswegen ihre Auftritte in Film und Fernsehen immer seltener wurden. Einem breiteren Publikum dürfte sie vor allem durch ihre Rolle als "Elfriede Zerfass" in der ARD-Serie "Moselbrück" bekannt sein.

Leonard gehörte jahrzehntelang zu den meistbeschäftigten Synchronsprecherinnen und war die deutsche Standardstimme vieler internationaler Stars. Sie wurde ein Jahrzehnt lang – zwischen 1952 und 1961 – als kongeniale Sprecherin von Marilyn Monroe besetzt und sprach die Schauspielerin unter anderem in Klassikern wie "Blondinen bevorzugt", "Manche mögen’s heiß", "Das verflixte 7. Jahr" oder "Wie angelt man sich einen Millionär?". Zwischen 1955 und 1971 synchronisierte Leonard in 15 Filmen die französische Schauspielerin Brigitte Bardot, darunter in "Mit den Waffen einer Frau", "Und immer lockt das Weib" sowie "Viva Maria!". Zwischen 1949 und 1966 lieh Leonard in elf Filmen Janet Leigh die Stimme, darunter in "Scaramouche, der galante Marquis" oder "Psycho". Ebenfalls regelmäßig sprach sie Kim Novak, etwa in "Meine Braut ist übersinnlich" oder "Der Mann mit dem goldenen Arm".

Des Weiteren lieh sie ihre Stimme zahlreichen bekannten Kolleginnen wie Katharine Hepburn in "Leoparden küßt man nicht", Judy Garland in "Der Zauberer von Oz", Grace Kelly in "Zwölf Uhr mittags", Gina Lollobrigida in "Die Schönen der Nacht", Vera Miles in "Der schwarze Falke", Julie Harris in "Jenseits von Eden", Glynis Johns in "Der Hofnarr", Mylène Demongeot in den Fantomas-Filmen, Natalie Wood in "… denn sie wissen nicht, was sie tun" sowie Carroll Baker in "Weites Land" und "Cheyenne". Diana Rigg sprach sie im James-Bond-Film "Im Geheimdienst Ihrer Majestät" sowie in der Fernsehserie "Mit Schirm, Charme und Melone". In einer weiteren Fernsehserie sprach sie Ros Drinkwater in der Rolle der Steve Temple in "Paul Temple". Darüber hinaus kannte man sie von vielen Hörspielproduktionen, wie 1967 aus dem letzten Paul-Temple-Mehrteiler als Steve Temple, nämlich in "Paul Temple und der Fall Alex" von Francis Durbridge. Zu ihren Partnern gehörten Paul Klinger als Paul Temple sowie Ernst Hilbich, Kurt Lieck und Gerd Baltus.

Seit Anfang der 1990er Jahre hat sie sich aus dem Berufsleben zurückgezogen und lebt in der Toskana. Margot Leonards ältere Schwester war die Schauspielerin Bruni Löbel, ihr Schwager war der Schauspieler und Synchronsprecher Holger Hagen.





</doc>
<doc id="634230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634230" title="Zonaler Wind">
Zonaler Wind

Ein zonaler Wind oder eine zonale Zirkulation ist in der Meteorologie ein breitengradparalleler Wind, also ein West- oder Ostwind. Die entsprechende Komponente einer Windrichtung wird als deren zonale Komponente bezeichnet. 

Ein Beispiel für einen zonalen Wind ist die sogenannte Walker-Zirkulation, die entlang des Äquators im Pazifik die Winde bestimmt. Während eines El-Niño-Ereignisses kehrt sich die Walker-Zirkulation um. Besonders ist an diesem zonalen Wind, dass die Corioliskraft hier keine Rolle spielt.

"Gegensatz:" meridionaler Wind



</doc>
<doc id="634231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634231" title="Meridionaler Wind">
Meridionaler Wind

Ein meridionaler Wind ist in der Meteorologie ein längengradparalleler Wind. Die entsprechenden Windrichtungen sind Nord und Süd. Die entsprechende Komponente einer Windrichtung wird als deren meridionale Komponente bezeichnet.

Gegensatz: zonaler Wind.


</doc>
<doc id="634234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634234" title="Will Glahé">
Will Glahé

Will Glahé (zwischen 1934 und 1945 Will Glahe; geb. als Gustav Adolf Wilhelm Glahé, * 12. Februar 1902 in Elberfeld, heute zu Wuppertal; † 21. November 1989 in Rheinbreitbach) war ein deutscher Akkordeonist, Pianist, Komponist und Bandleader.

Glahé wurde als Sohn eines leitenden Angestellten der Elberfelder Farben-Fabriken geboren. Nach dem Schulbesuch in Leverkusen studierte er Klavier, Dirigieren und Musiktheorie an der Musikhochschule Köln, an der Hermann Abendroth und Peter Dahm zu seinen prägendsten Lehrern zählten. Bedingt durch die wirtschaftliche Unsicherheit der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg musste Glahé sich sein Studium durch Auftritte als Pianist in Kölner Cafés und Kurorten der näheren Umgebung, wie in der Westenddiele von Bad Neuenahr, selbst finanzieren. Seine musikalische Karriere begann 1929 als Mitglied des "Dajos Béla Orchestra". Als Pianist begleitete er fortan Weltstars wie Gitta Alpár, Richard Tauber oder Joseph Schmidt. 1932 gründete Glahé sein eigenes Orchester, das im Berliner Delphi-Palast residierte. In dieser Zeit wurde das Akkordeon zu Glahés Hauptinstrument, das fortan seinen Stil maßgeblich prägen sollte. In den 1930er Jahren gehörte Will Glahé neben Heinz Munsonius und Albert Vossen zu den erfolgreichsten Akkordeonisten in Deutschland. Glahé war überdies auch als Komponist und Bandleader aktiv. 1933 war er zeitweise Orchesterleiter Gustaf Gründgens’.

Von 1934 bis 1945 wurde Glahé die Schreibung seines Namens mit Accent durch Verordnung der Reichskulturkammer verboten. Vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges waren Glahé und sein Orchester weltweit auf Tournee und international berühmt, insbesondere in den USA. Glahé, der auch Filmmusiken komponierte, war mit seinem Orchester 1934 zudem bei den ersten Fernsehübertragungen zu sehen und zu hören. Während des Zweiten Weltkrieges war Glahé Mitglied des Soldatensenders Belgrad und an der Front zur Truppenbetreuung eingesetzt, ehe er 1944 selbst als Soldat eingezogen, schwer verwundet wurde und in britische Kriegsgefangenschaft geriet. Nach dem Krieg konnte Glahé, der inzwischen nach Zürich (Unterengstringen) in die Schweiz gezogen war, seine musikalische Karriere fortsetzen. Insbesondere in den USA konnte er an alte Erfolge anknüpfen und trat beispielsweise mit der Glenn Miller Band oder Fats Domino auf. Mitte der 1970er Jahre kehrte Glahé nach Deutschland zurück, wo er sich in Rheinbreitbach bei Bad Honnef niederließ und seinen Lebensabend verbrachte. Bis zu seinem Tod mit 87 Jahren blieb er als Komponist aktiv.

Will Glahé ist zusammen mit seiner Frau Josefine Glahé, geborene Schönenkorb, auf dem Waldfriedhof in Rhöndorf unweit von Konrad Adenauer beerdigt.

Glahé hatte eine klassische Pianisten-Ausbildung durchlaufen und fand dann zur Unterhaltungsmusik. Er experimentierte mit Jazz und Big-Band-Musik, Volksmusik, Schlager- und Tanzmusik. Erfolgreich war Glahé vor allem mit volkstümlichen Klängen, für die er ein Musette-Orchester zusammenstellte, das aus einem Akkordeon, zwei Violinen, einem Piano, Gitarre, Bass und einem Schlagzeug bestand. Die Tanzmusik-Besetzung bestand hingegen aus fünf Klarinetten bzw. Saxophonen, zwei Trompeten, zwei Posaunen, einer Violine, ein oder zwei Klavieren, Bass bzw. Tuba, Schlagzeug und Akkordeon. Einer seiner ersten großen Erfolge war 1936 die Aufnahme der Polka "Rosamunde" von Jaromír Vejvoda; ein Erfolg, den er 1939 in den Vereinigten Staaten mit der Aufnahme der gleichen Komposition unter dem Titel "Beer Barrel Polka" noch übertraf. Die "Beer Barrel Polka" verkaufte sich bis 1943 über eine Million Mal. Nach dem Zweiten Weltkrieg avancierte er in den USA endgültig zum „Polkakönig“. Im November 1957 erlebte er noch einmal ein Comeback durch die "Liechtensteiner Polka", komponiert vom Kölner Rudi von der Dovenmühle. Durch die Polkamusik wurde Glahé viel bekannter als Akkordeonspieler und nicht so sehr als Pianist. Neben volkstümlicher Musik pflegte das Orchester Will Glahé auch den Bigband-Sound und war hier unter anderem als Begleitorchester für Formationen wie das Golgowsky-Quartett aktiv. Außerdem komponierte Glahé auch Filmmusiken.

Glahé, der auch unter dem Pseudonym Karl Erpel tätig war, hat insgesamt 17 Goldene Schallplatten erhalten. Er zählte zu dem umsatzstärksten deutschen Musikern.




</doc>
<doc id="634235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634235" title="Quasi-zweijährige Schwingung">
Quasi-zweijährige Schwingung

Die quasi-zweijährige Schwingung (kurz: QBO vom englischen „quasi-biennial oscillation“), auch quasi-biennale Oszillation, ist eine quasi-periodische atmosphärische Welle des zonalen Windes in der äquatorialen Stratosphäre der Erde.

Sie zeigt sich in einer Höhe von rund 16 bis 40 Kilometern mit einem Maximum bei circa 20 bis 25 Kilometern Höhe und ist durch eine Ost-West-Windumkehr geprägt. Die Periode schwankt dabei seit Beginn der Beobachtungen im Jahr 1953 zwischen 22 und 34 Monaten, wobei die mittlere Periode 27 Monate beträgt. Ihre Ostwindphase hält in den oberen Schichten länger und in den unteren Schichten kürzer an als ihre Westwindphase. Die Ostwinde sind hierbei stärker als die Westwinde ausgeprägt, wobei diese eine Stärke von −30 m/s (Ostwind) bis +15 m/s (Westwind) aufweisen.

In der Westwindphase verstärkt sich der Polarwirbel und der Jet-Stream, mit mehr Atlantiktiefs und mildem Westwetter für Europa.

Ende 2015 – Mitte 2016 trat der Wechsel erstmals seit Beginn der Beobachtungen nicht auf. Die Ursache für die Unterbrechung ist, Stand August 2016, unbekannt.

Bei Aufstiegen von Pilot- und Registrierballons beobachtete der deutsche Meteorologe Arthur Berson 1908 während seiner aerologischen Ostafrikaexpedition in der unteren Stratosphäre westliche Winde. Das stand im Widerspruch zur Annahme, dass am Äquator in dieser Höhe stabile Ostwinde vorherrschen, wie sie nach dem Ausbruch des Krakatau 1883 anhand der Zugrichtung seiner Rauch- und Staubwolke beobachtet worden waren. Dieses Rätsel blieb zunächst ungelöst, bis im Rahmen des Internationalen Geophysikalischen Jahres Ende der 1950er Jahre Radiosondenstationen in Äquatornähe eingerichtet wurden. Erste Datenanalysen wiesen auf die Existenz eines oszillierenden zonalen Windes hin. Die Theorie der QBO wurde ab 1968 von Richard Lindzen und James Reed Holton (1938–2004) aufgestellt.

Die QBO spielt eine wichtige Rolle in Bezug auf die Auswirkungen der Variabilität der Sonnenaktivität auf die Erdatmosphäre und somit auch für das globale Klima. 

Über den Polarwirbel und das Überschlagen der synoptischen Wellen des Jet-Streams (Ostwindphasen) korreliert die QBO vermutlich mit kurzfristigeren Perioden von Arktischer (AO) und Nordatlantischer Oszillation (NAO), und ist in die globalen Zusammenhänge der Telekonnektion eingebunden.



</doc>
<doc id="634241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634241" title="Theodor Avé-Lallemant">
Theodor Avé-Lallemant

Johann Theodor Friedrich Avé-Lallemant (* 2. Februar 1806 in Magdeburg; † 9. November 1890 in Hamburg) war ein deutscher Musiklehrer, Musikkritiker und Musikschriftsteller.

Avé-Lallemant war der Sohn des Musikpädagogen Johann Heinrich Jacob Dionysius Avé-Lallemant (1776–1852) und dessen Ehefrau Friederike Marie Canier (1783–1857), Hugenottin und Nachfahrin des Admirals Gaspard II. de Coligny, seigneur de Châtillon (1519–72) (10 Kinder, 6 Söhne 4 Töchter). Sein Onkel war der Pianist und Domorganist Friedrich Avé-Lallemant (1774–1853), der bereits mit Louis Ferdinand von Preußen musiziert hatte.

Der Arzt und Südamerikaforscher Robert Christian Avé-Lallemant, der Kriminalist und Schriftsteller Friedrich Christian Benedikt Avé-Lallemant und der Pastor Friedrich Avé-Lallemant waren seine Brüder. Er war seit 1840 verheiratet mit Wilhelmine Jauch, mit der er sechs Kinder hatte. Der Sohn Carl Robert (1850–1896), der 1894 die Hilfsexpedition für das Erdbebengebiet Tovar (Mérida) in Venezuela leitete, war Patenkind von Robert Schumann, der Sohn Johannes Friedrich Bernhard (1855–1911) war Patenkind von Johannes Brahms. Die Tochter Emilie Elisabeth (1846–1921) heiratete den Assekuradeur Paul Clemens Duncker (1840–1909), Enkel von Johann Georg Kerner, Großneffe von Justinus Kerner und Cousin zweiten Grades von Wilhelm Hauff.

Avé-Lallemant begann 1815 mit dem Musikunterricht. Ab 1824 wurde er in Greifswald durch den dortigen Stadtmusikus unterrichtet. In Lübeck wurde er mit den Malern Otto und Erwin Speckter bekannt, von denen Otto ihn in die Häuser des Lübecker Syndicus Curtius und des Konsuls Christian Adolf Nölting einführte. Dem Drängen, nach Hamburg umzusiedeln, entsprach er 1828. Dort verkehrte er im Haus des kunstsinnigen Großbürgers Johann Christian Jauch senior und lernte hier seine Frau, dessen Tochter, kennen.

Seit 1838 war Avé-Lallemant Mitglied, in der Folge Erster Vorsitzender des Comités für die Philharmonischen Konzerte und stand „durch länger als ein Menschenleben“ (Berthold Litzmann) im Mittelpunkt der dortigen musikalischen Bestrebungen. Zuvor als Musiklehrer und Musikschriftsteller tätig – er selbst bezeichnete sich als „Tonkünstler“ und „Musikant“ –, erlaubte es ihm seine Eheschließung mit der wohlhabenden Wilhelmine Jauch, sich ab 1840 ganz dem Wohl des Hamburger Musiklebens zu widmen. 1841 war er die zentrale Figur auf dem dritten Norddeutschen Musikfest, damals das größte Musikfestival Deutschlands. 1847 gehörte er zu den Mitbegründern des Hamburger Tonkünstlervereins. Als er 1890 starb, war er ältestes Mitglied des Comités, dem er 52 Jahre lang angehört hatte, und das seiner in einer Feierstunde in der Philharmonie gedachte.

Avé-Lallemant war Freund von Johannes Brahms und Robert Schumann. 1862/63 scheiterte Avé-Lallemant mit seinem Versuch, Brahms den Direktorenposten der Philharmonischen Konzerte zu verschaffen, zumindest aber Brahms als Chormeister der Singakademie durchzusetzen. Obgleich sich Brahms um diese Stellen nie offen beworben hatte, war er tief verletzt, dass ihm Julius Stockhausen vorgezogen worden war. 1863 verließ Brahms Hamburg und nahm das Angebot an, Chormeister der Wiener Singakademie zu werden. Der Vorgang belastete das freundschaftliche Verhältnis zu Avé-Lallemant jahrelang empfindlich. Pjotr Tschaikowski lernte Avé-Lallemant 1888 kennen. Tschaikowski widmete ihm sein am 15. März 1889 in Hamburg aufgeführtes symphonisches Hauptwerk, die Fünfte Symphonie e-Moll. Hans von Bülow widmete ihm 1860 seinen "Chant polonais" Opus 12.

Mit Hilfe der Kulturstiftung der Länder hat das Brahms-Institut an der Musikhochschule Lübeck 2001 zahlreiche Musikhandschriften bedeutender Komponisten und Briefe Theodor Avé-Lallemants aus dem Familien-Archiv Avé-Lallemant für seine Autographen-Sammlung erworben.

Weitere Handschriften und Musikdrucke aus in Familienbesitz verbliebenen Nachlassteilen wurden 2010 von der Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg erworben, darunter auch Briefe von Brahms, Clara und Robert Schumann, Joseph Joachim und Tschaikowsky sowie ein fragmentarischer Teil des bislang unbekannten Autographs zu Brahms’ Wechsellied zum Tanze (op. 31, 1).


Siehe auch:




</doc>
<doc id="634257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634257" title="Atlantischer Ammenhai">
Atlantischer Ammenhai

Der Atlantische Ammenhai ("Ginglymostoma cirratum") (engl.: "atlantic nurse shark") ist ein Hai, der im Gebiet des Westatlantiks zwischen Rhode Island und Brasilien, im Ostatlantik zwischen Senegal und Gabun vorkommt.

Er ist bei Geburt ca. 27 cm lang und kann Größen bis zu 430 cm erreichen.
Die Fortpflanzung erfolgt wie bei den meisten Knorpelfischen und allen anderen Ammenhaien ovovivipar also lebendgebärend mit einer Wurfgröße von bis zu 28 Jungtieren.

Wie bei allen Ammenhaien sitzen unten am Rostrum Nasenbarteln, sind der 4. und 5. Kiemenspalt sehr nahe beieinander, ist die 2. Rückenflosse gut erkennbar vor der Afterflosse, besitzt er Furchen zwischen Nase und Maul und ist das Maul relativ klein und sitzt deutlich vor den Augen. 
Er zeichnet sich durch seine gerundeten Rückenflossen und die langen Barteln aus. Er ist braun und hat als adultes ("geschlechtsreifes") Tier dunkle Flecken.

Der Lebensraum umfasst Korallenriffe und Mangroven und die Tiefen zwischen 1 m und 50 m.
In der täglichen Ruhephase, findet man oft kleine Gruppen auf dem Boden.
Nachts jagt er auf dem Grund vorkommende Wirbellose wie z. B. Seeigel, Langusten, Krabben, Kraken, auch Stechrochen und Knochenfische.
Er sucht auch unter Korallenschutt versteckte Beute, wobei ihm seine empfindlichen Barteln helfen, und gräbt diese Beute aus.

Der Atlantische Ammenhai zeigt ein ausgeprägtes Territorialverhalten. Versuche haben ergeben, dass beobachtete Tiere über 4 Jahre hinweg in derselben Gegend verbleiben.




</doc>
<doc id="634258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634258" title="Euro (Schiff, 1927)">
Euro (Schiff, 1927)

RN Euro war ein italienischer Zerstörer der acht Schiffe umfassenden "Turbine"-Klasse. Die "Euro" erlitt früh im Zweiten Weltkrieg einen Torpedotreffer im Hafen von Tobruk. Nach der Instandsetzung kam der Zerstörer in der Geleitzugsicherung zwischen Italien und Italienisch-Libyen zum Einsatz.

Nach dem Waffenstillstand von Cassibile wurde der zusammen mit Einheiten der britischen Royal Navy im Ägäischen Meer eingesetzte Zerstörer am 1. Oktober 1943 in Leros von deutschen Sturzkampfbombern versenkt.

1925 erfolgte die Kiellegung der acht Zerstörer der Turbine-Klasse für die Regia Marina auf drei Werften im Raum Genua. Die neue Klasse war eine Weiterentwicklung der Werft "Cantiere Odero" der 1924 begonnenen Sauro-Klasse, deren vier Schiffe alle noch im Bau waren. Mit drei Metern zusätzlicher Länge sollten sie etwas größer werden und mit einer verstärkten Maschinenanlage einen Knoten schneller sein. Die Bewaffnung mit zwei 120 mm-Zwillingsgeschützen sollte gleich bleiben.

Die "Euro" war das zweite Schiff der Serie, das bei "Cantieri Navali del Tirreno" in Riva Trigoso entstand. Die Kiellegung des Zerstörers erfolgte am 24. Januar 1925, sein Stapellauf am 7. Juli 1927 und seine Indienststellung am 22. Dezember 1927. Die "Euro" war das fünfte Schiff der Klasse, das fertiggestellt wurde.

Das Schiff war benannt nach Euros, einem nordafrikanischen Wind, der manchmal Süditalien erreicht. In der griechischen Mythologie steht der Name auch für eine Gottheit. Den Namen "Euro" hatte von 1901 bis 1924 schon ein Zerstörer der Lampo-Klasse, die auf der Schichau-Werft in Elbing für die Regia Marina gebaut worden war, geführt.

1929 bildeten die "Euro" und ihre Schwesterschiffe "Aquilone", "Nembo" und "Turbine" die 2. Staffel der 1. Torpedobootsflottille in La Spezia. 1931 war die "Euro" zusammen mit den Schwesterschiffen "Espero", "Nembo" und "Zeffiro" sowie dem Kreuzer "Ancona" in Ancona bei der 2. Flottille stationiert. 1932 gehörte sie dann zu den ersten Zerstörern, die den neuen Feuerleitstand vom Typ "Galileo-Bergamini" erhielten und bildete mit der "Nembo" als Führerschiff sowie der "Aquilone" und fder "Turbine" eine Testeinheit zur Erprobung dieses Standes. 1934 wurden die vier Schiffe zur 8. Zerstörerstaffel umbenannt, die mit der 4. Staffel, gebildet aus den anderen Zerstörern der Klasse, die 2. Division der Flotte um die schweren Kreuzer "Fiume" und "Gorizia" der Zara-Klasse bildeten. Von 1935 bis 1937 befand sich die "Euro" dann in der Reserve.

Ab 1937 wurde sie zu Einsätzen vor Spanien herangezogen. Ab 1938 erfolgte der Einsatz des Schiffe häufig vor Italienisch-Libyen. In Vorbereitung des Italienischen Kriegseintritts verlegte die "Euro" im Frühjahr 1940 endgültig nach Tobruk, wo nun alle acht Zerstörer der Turbine-Klasse als I. und II. Squadriglia stationiert waren.

Ab dem 6. Juni 1940 begann die italienische Marine wegen des bevorstehenden Kriegseintritts mit der verstärkten Verlegung von defensiven Minensperren vor den italienischen Küsten; vor Tobruk wurde dies von den Zerstörern "Nembo", "Turbine", "Aquilone" und "Euro" durchgeführt.

Am 5. Juli griffen neun Swordfish-Torpedoflugzeuge der 813. Staffel des britischen Flugzeugträgers "Eagle" den Hafen von Tobruk an und versenkten den Zerstörer "Zeffiro" und den Frachter "Manzoni" (3955 BRT). Die "Euro" und zwei weitere Frachter wurden auf Strand gesetzt, um ein unkontrolliertes Sinken zu verhindern. "Euro" wurde später geborgen und nach einer Notreparatur im Oktober nach Palermo geschleppt. Die notwendigen Reparaturen wurden schließlich in Tarent durchgeführt. Sie konnten im März 1941 abgeschlossen werden.

Der Zerstörer wurden ab April 1941 im Geleitdienst zwischen Italien und Libyen eingesetzt, von ihren Schwesterschiffen war nur noch die "Turbine" vorhanden; die anderen sechs waren im Zuge der Kriegsereignisse bereits verloren gegangen.

Bei ihrem ersten Einsatz nach der Reparatur sicherte die "Euro" mit den Zerstörern "Luca Tarigo" und "Baleno" sowie zwei Torpedobooten der Spica-Klasse einen italienischen Truppentransport von Neapel nach Tripolis. Der Konvoi mit den Fahrgastschiffen "Esperia" (11.398 BRT), "Conte Rosso" (17.879 BRT), "Marco Polo" (12.272 BRT) und "Victoria" (13.098 BRT) wurde nicht angegriffen und von den Sicherungskräften auch wieder nach Italien zurückbegleitet, wobei gleichzeitig auch noch drei weitere Geleite auf dem Rückweg waren.

Beim nächsten Auftrag brachte "Euro" mit dem Zerstörer "Fulmine" und drei Torpedobooten die deutschen Frachter "Marburg", "Kybfels", "Reichenfels" und zwei italienische Transporter Ende April nach Nordafrika. Zur Sicherung waren auch italienische Kreuzer und weitere Zerstörer in See, da man Aktivitäten britischer Zerstörer erkannt hatte. Das am 25. April aus Palermo bzw. Messina ausgelaufene Geleit wurde zwei Mal umgeleitet und erreichte Tripolis erst am 1. Mai. Auch der gesicherte Rückmarsch vom 4. bis zum 7. Mai gelang ohne Verluste.

Ein von der "Euro" und den Zerstörern "Folgore", "Fulmine", "Strale" und "Turbine" gesichertes deutsch-italienisches Nachschubgeleit von Palermo nach Tripolis mit den deutschen Frachtern "Preußen" und "Sparta", drei italienischen Frachtern und zwei italienischen Tankern wurde vom britischen U-Boot "Urge" angegriffen. Die Torpedos verfehlten die Schiffe des Geleits, jedoch kollidierten "Preußen" und der Tanker "Panuco" bei Ausweichmanövern. Der Konvoi erreichte aber Tripolis am 21. Mai ohne Verluste.

Ein weiteres Nachschubgeleit von fünf Frachtern und einem Tanker, gesichert durch "Euro", die Zerstörer "Freccia" und "Dardo" sowie drei Torpedoboote, wurde am 16./17. August 1941 dreimal aus der Luft von Torpedoflugzeugen und Bombern angegriffen. Der Frachter "Maddalena Odero" erhielt beim ersten Angriff einen Lufttorpedotreffer und musste von den Torpedobooten "Pegaso" und "Sirtori" abgeschleppt und bei Lampedusa aufgesetzt werden. bei einem erneuten Angriff erhielt es einen Bombentreffer, der die Ladung in Brand setzte und das Schiff zum Totalverlust machte.

Beim folgenden Sicherungsauftrag der "Euro" griff das U-Boot "Urge" erneut an und torpedierte nördlich von Trapani den Transporter "Aquitania" (4971 BRT), der an der sizilianischen Küste aufgesetzt wurde. Bei den Rückmärschen hatten die von der "Euro" begleiteten Konvois keine Feindberührung.

Durch britische Torpedoflugzeuge aus Malta wurde am 19. September aus einem Neapel-Tripolis-Geleit von vier Schiffen ein Frachter getroffen, konnte aber von Schleppern nach Trapani eingebracht werden. Bei dem folgenden, auch von der "Euro" begleiteten Geleitzug von sechs Schiffen konnte ein Torpedoflugzeug aus Malta den Frachter "Rialto" (6099 BRT) versenken.

Im November 1941 sicherte die "Euro" unter Capitano di Corvetta Cigala Fulgosi unter dem Führungszerstörer "Maestrale" mit dessen Schwesterschiffen "Gregale" und "Libeccio", der "Alfredo Oriani" sowie der "Fulmine" einen Nachschubgeleitzug um das deutsche Motorschiff "Duisburg" (7389 BRT, 1926 Hapag) von sieben Transportern für das Deutsche Afrikakorps von Messina/Augusta nach Tripolis in Nordafrika. Am 9. November 1941 griff die britische Force K aus Malta mit den Kreuzern "Aurora" und "Penelope" sowie den Zerstörern "Lance" und "Lively" den Konvoi an (mit Informationen von Ultra und Radar-Unterstützung). Die Angreifer konzentrierten sich auf die Vernichtung der Transporter. Als "Fulmine" und "Euro" die britische Angreifer erkannten und versuchten den Geleitzug zu verteidigen, wurde "Fulmine" versenkt und "Euro" mehrmals getroffen; allerdings durchschlugen die Granaten der britischen Kreuzer den leichten Zerstörer, ohne zu explodieren. Als am Morgen die Italiener das Gefechtsfeld nach Überlebenden absuchten, torpedierte das britische U-Boot "Upholder" die "Libeccio". "Euro" schleppte den schwerbeschädigten Zerstörer über vier Stunden Richtung Italien, der aber nicht über Wasser gehalten werden konnte. Zusammen mit der "Maestrale" übernahm die "Euro" die Besatzung des sinkenden Zerstörers. Später wurde das Schiff in Tarent repariert.
"Euro" wurde 1942 in der Ägäis stationiert und sicherte die Versorgung der italienischen Garnisonen auf besetzten griechischen Inseln und im Dodekanes.
Am 9. September 1943 brachte die "Euro" Verstärkungen nach Rhodos. Sie verließ Rhodos am 11. wieder nach Leros, da mit da mit der vollständigen Eroberung der Insel durch die ihre ehemalig verbündeten Deutschen gerechnet wurde.

Nach dem Waffenstillstandsabkommen Italiens wurde das Schiff in die alliierte Flotte für Einsätze im östlichen Mittelmeer übernommen. Am 26. September 1943 griffen deutsche Sturzkampfbomber Leros an und versenkten die Zerstörer "Vasilissa Olga" und "Intrepid". "Euro" suchte sich einen neuen Ankerplatz und wurde am 1. Oktober 1943 von deutschen Sturzkampfbombern doch noch in Leros versenkt.

Die Überlebenden der Besatzung beteiligten sich unter der Führung ihres Kommandanten Meneghini an der Verteidigung der Insel. Sie bargen von ihrem gesunkenen Schiff noch alle verwendbaren Waffen. Die Männer der "Euro" gehörten zu den letzten gegen die Deutschen kämpfenden Einheiten. Als sie am 17. November 1943 kapitulierten, erschossen die Deutschen den Kommandanten, Fregattenkapitän Vittorio Meneghini (* 1900). Er wurde posthum mit der Goldmedaille für Tapferkeit, medaglia d'oro al valor militare (M.O.V.M.), ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="634269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634269" title="Bernstorf">
Bernstorf

Bernstorf ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen, die eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt bildet, verwaltet.

Die Gemeinde Bernstorf liegt sieben Kilometer südwestlich der Stadt Grevesmühlen und ist etwa 30 Kilometer von Wismar entfernt. Die Flüsse Stepenitz und Radegast umschließen das leicht hügelige Gemeindegebiet im Norden und Westen. Das Gemeindegebiet ist durch die Landwirtschaft geprägt.

Umgeben wird Bernstorf von den Nachbargemeinden Stepenitztal im Norden, Grevesmühlen im Nordosten, Upahl im Osten sowie Rehna im Süden und Westen.

Zu Bernstorf gehören die Ortsteile Bernstorf-Ausbau, Jeese, Pieverstorf, Strohkirchen, Wilkenhagen und Wölschendorf. 

Der Name der Gemeinde geht auf die Familie Bernstorff zurück, die seit dem 13. Jahrhundert bis 1945 das Gut "Bernardestorp" besaß.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE BERNSTORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Ostseeautobahn A 20 teilt das Gemeindegebiet in eine Nord- und eine Südhälfte; der Autobahnanschluss "Grevesmühlen" ist rund elf Kilometer entfernt. Über die Nachbargemeinde Stepenitztal besteht Anschluss an die Bundesstraße 105 (Grevesmühlen–Lübeck). Im vier Kilometer entfernten Grieben befindet sich ein Haltepunkt an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen.




</doc>
<doc id="634272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634272" title="Konrad II. (Schwaben)">
Konrad II. (Schwaben)

Konrad II. (* Februar/März 1172; † 15. August 1196 in Durlach) war Herzog von Rothenburg (1189–1191) und Herzog von Schwaben (1191–1196). Er war der fünfte Sohn des Kaisers Friedrich I. Barbarossa und dessen zweiter Ehefrau Beatrix von Burgund.

Nachdem der drittgeborene Sohn des Kaisers, der ursprünglich Konrad hieß, um 1170 in Friedrich umbenannt worden war, war dieser im Hause der Staufer traditionsbehaftete Vorname für einen jüngeren Sohn wieder freigeworden.

Konrad wurde von seinem Vater mit den fränkischen Gütern, die diesem durch den Tod von Herzog Friedrich IV. von Schwaben im Jahre 1167 zugefallen waren, ausgestattet. Dies geschah spätestens 1188, als er erstmals als "dux de Rotenburch" (Herzog von Rothenburg) bezeichnet wurde. Hinzu kamen Weißenburg und Eger.
Am 23. April 1188 vereinbarte Konrads Vater Friedrich I. Barbarossa mit König Alfons VIII. von Kastilien im "Seligenstädter Vertrag" die Vermählung Konrads mit der Erbprinzessin Berenguela von Kastilien. Im Juli 1188 fand die Hochzeit in Carrión nahe Burgos statt. Die Ehe wurde jedoch nie vollzogen. Es gelang Papst Coelestin III., eine Ausdehnung der Staufer nach Spanien im Keim zu ersticken. Die Verbindung wurde zwischen Herbst 1191 und Anfang 1192 durch den Erzbischof Gonzalo von Toledo und den päpstlichen Legaten Gregor, Kardinaldiakon von San Angelo, mit der Begründung aufgehoben, dass sich die Braut gegen die Fortsetzung ausgesprochen habe.

Konrad zog mit dem Heer unter Führung seines Bruders Heinrich VI. nach Rom zu dessen Kaiserkrönung am 15. April 1191. Nach der Krönung brach das Heer zur Eroberung des Normannenreiches in Sizilien auf. Aufgrund der im August 1191 ausgebrochenen Malariaepidemie wurde der Feldzug in Neapel abgebrochen. Achtzehn in Italien ausgestellte Urkunden geben zu erkennen, dass Konrad an diesem Feldzug teilgenommen hat.
In Januar 1191 starb Herzog Friedrich VI. von Schwaben, sein älterer Bruder mit dem ursprünglichen Namen Konrad, im Alter von knapp 24 Jahren beim Dritten Kreuzzug vor Akkon. Laut der Chronik von Otto von St. Blasien zum Jahre 1191 überließ Heinrich nach der Rückkehr aus Italien seinem Bruder Konrad das Herzogtum Schwaben. Konrad sei ein Mann von wilder Natur, aber auch freigiebiger Gesinnung gewesen. Er habe Unerlaubtes getan und sei Freunden und Feinden ein Schrecken gewesen.

In einer Königsurkunde vom 24. Mai 1192, als er bei einem Hoftag in Worms seine Schwertleite erhalten haben soll, erscheint er erstmals als "dux Suevie" (Herzog von Schwaben) und ab da kommt seine bisherige Bezeichnung als Herzog von Rothenburg nicht mehr vor.

Dem Italienzug Heinrichs VI. 1194/95 scheint Konrad ferngeblieben zu sein und in Schwaben und Franken als Stellvertreter des Königs amtiert zu haben. Dies geht aus Urkunden für das Kloster Salem und das Kloster Steingaden hervor, die in dieser Zeit von Konrad ausgestellt wurden.

1196 kam er im Alter von nur 24 Jahren, also auch für mittelalterliche Verhältnisse noch sehr jung, ums Leben. In den Annalen des Konrad von Scheyern wird zu 1196 berichtet, Konrad sei bei einem Feldzug gegen den Herzog von Zähringen von einem Mädchen, das er zu entjungfern versuchte, in die linke Brustwarze gebissen worden. Obwohl eine immer größere Blase entstand, wollte er sich nicht aufhalten lassen und sei drei Tage später gestorben. Er sei in Oppenheim gestorben und in Speyer bestattet worden, was aber beides als unzutreffend gilt.

Laut der Chronik von Burchard von Ursberg starb Konrad während eines Feldzugs gegen Berthold von Zähringen im Jahre 1196 in Durlach und wurde im Kloster Lorch begraben. Er sei durch den Mann einer Frau, die er zum Ehebruch gezwungen hatte, oder aber von der Frau selbst getötet worden. Denn er sei ein Mann gewesen, der Ehebrüche, Hurereien, Vergewaltigungen, jede beliebige Ausschweifung und Unanständigkeit beging. Trotzdem sei er stark im Krieg, mutig und seinen Freunden gegenüber freigiebig gewesen, sowohl die Seinigen als auch Fremde zitterten vor ihm. Die Marbacher Annalen datieren seinen Tod auf den 15. August 1196.

Konrad wurde im Kloster Lorch, der von seinem Urgroßvater Herzog Friedrich I. von Schwaben gestifteten Grablege der Staufer, bestattet. 1475 ließ Abt Nikolaus Schenk von Arberg die sterblichen Überreste von allen in Lorch bestatteten Staufern in eine spätgotische Tumba umbetten, die heute im Mittelschiff der Lorcher Klosterkirche steht.

Konrads früher Tod im Jahre 1196 verhinderte, dass er Thronfolger des nur ein Jahr nach ihm im September 1197 in Messina verstorbenen Kaisers Heinrich VI. werden konnte. Stattdessen beerbte ihn sein jüngerer Bruder Philipp als Herzog von Schwaben und wurde 1198 der nächste König aus dem Hause der Staufer.



</doc>
<doc id="634279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634279" title="Kanonistik">
Kanonistik

Die Kanonistik ist die Wissenschaft vom kanonischen Recht, dem kirchlichen Recht insbesondere der römisch-katholischen Kirche. Sie gilt als theologische Disziplin. Ihre Anfänge gehen mit dem Decretum Gratiani bis auf das Jahr 1140 zurück, es war das Hauptwerk des als Vater der Kanonistik geltenden Kamaldulensermönchs Gratian.

Gratian war Lehrer des Kirchenrechts an der Juristenfakultät auf der Universität Bologna. Mit seiner Sammlung und Zusammenfassung von Kanones und Dekretalen, die den Titel „Concordia discordantium canonum“ trägt, sollten die Widersprüche hermeneutisch (Auslegung, Deutung) ausgeglichen werden. Papst Alexander III. (1159–1181), der als „Juristenpapst“ in die Geschichte einging, war es, der seine päpstlichen Dekrete zur Einarbeitung in die Kanonessammlung an Gratian sandte.
Diese Tatsache hatte zur Folge, dass die Rechtsbestimmungen der weiteren Päpste aufgenommen wurden und in einer Dokumentenform gesammelt wurden. Der somit entstandene Grundbestand erweiterte sich durch die Liber Extra von Papst Gregor IX. (1230–1324), es folgte im Jahr 1298 die von Papst Bonifatius VIII. (1294–1303) angeordnete „Liber Sextus“. Im Jahr 1317 wurde die „Constitution Clementinae“ von Papst Clemens V. eingearbeitet, dieses war eine Sammlung päpstlicher Dekrete des Konzils von Vienne (1311/12). Ende des 15. Jahrhunderts folgten die für die Kanonistik ebenfalls sehr bedeutenden sogenannten „Extravagantes Communes“ und die Extravagantes Johannis XXII., welche aus bisher nicht registrierten Päpstlichen Schreiben bestand.

„Als theologische Disziplin erforscht die Kirchenrechtswissenschaft Quellen und theologische Grundlagen des geltenden Rechts, vermittelt im Rahmen des Theologiestudiums die Kompetenzen für die Rechtsanwendung und trägt damit und durch ihre Beteiligung bei der Rechtsschöpfung dazu bei, die rechtlich-pastoralen Herausforderungen der heutigen Zeit angemessen zu bewältigen.“

1853 wurde durch Pius IX. (1846–1878) die Fakultät für Kanonisches Recht und Zivilrecht errichtet sowie das Päpstliche Institut utriusque iuris an der Päpstlichen Lateranuniversität gegründet.
1947 wurde in Deutschland das Kanonistische Institut an der Ludwig-Maximilians-Universität München gegründet. Seit 2001 ist es das Klaus-Mörsdorf-Studium für Kanonistik. Es ist eine wissenschaftliche Einrichtung "ad instar facultatis" für das Kanonische Recht in Lehre und Forschung. Hier werden die Fachzeitschrift „Archiv für katholisches Kirchenrecht“ sowie die wissenschaftlichen Reihen „Münchener Theologische Studien. Kanonistische Abteilung“ und „Dissertationen. Kanonistische Reihe“ herausgegeben. In Münster ist das Institut für Kanonisches Recht an der Westfälischen Wilhelms-Universität. Der Wissenschaftler der Kanonistik wird als „Kanonist“ bezeichnet und muss nicht zwingend ein Kleriker sein.



</doc>
<doc id="634283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634283" title="Mandriva Linux">
Mandriva Linux

Mandriva Linux bzw. Mandrake bezeichnen die vom französischen Unternehmen "Mandriva" bzw. "MandrakeSoft" mit Sitz in Paris entwickelten GNU/Linux-Distributionen, deren Betriebssystem-Teile wie Microsoft Windows als Betriebssystem auf PCs und Laptops einsetzbar sind. Als erste(s) Release bzw. Version der Mandrake-Distribution, bestehend aus den Betriebssystemteilen und allen darauf laufenden Programmen, erschien "Mandrake 5.1" im Sommer 1998.

Aus der Fusion des französischen Software-Unternehmens MandrakeSoft mit dem brasilianischen Unternehmen Conectiva ging im Februar 2005 die Firma Mandriva S. A. hervor. 2011 erschien die letzte Version der Mandriva-Distribution. Sie wurde von Mandriva sowie zusammen mit dem russischen Partner ROSAlab herausgegeben. Mandriva versuchte nun mit anderen Produkten und Dienstleistungen stärker im Unternehmensumfeld Fuß zu fassen und gab die Entwicklung von Distributionen an die Entwicklergemeinde zurück.

Seit Mai 2015 befindet sich die Firma Mandriva im Verfahren einer gerichtlichen Liquidation (). Am 10. Oktober 2017 wurde das Unternehmen im französischen Unternehmensregister abgemeldet.

Am 23. Juli 1998 veröffentlichte Gaël Duval seine erste, auf Red Hat Linux basierende Mandrake-Distribution. Kurz darauf gründete er zusammen mit Jacques Le Marois und Frédéric Bastok das Unternehmen MandrakeSoft. Der Börsengang folgte am 30. Juli 2001. Knapp eineinhalb Jahre später, am 13. Januar 2003, musste MandrakeSoft einen Antrag auf Gläubigerschutz stellen, da das Unternehmen in die Krise geraten war. Das Unternehmen strukturierte sich in der Folge um. Viele Beitragende aus der Mandrake-Gemeinschaft hielten der Distribution trotz der finanziellen Situation die Treue. MandrakeSoft konnte dadurch am 30. März 2004 den Gläubigerschutz wieder verlassen und den laufenden Betrieb wiederherstellen. Für den Abbau der Schulden wurden maximal neun Jahre angesetzt.

MandrakeSoft begann zügig mit der Expansion: Am 17. September 2004 übernahm MandrakeSoft den Open-Source-Dienstleister Edge It. Am 24. Februar 2005 folgte der brasilianische Linux-Distributor Conectiva für etwa 1,79 Millionen Euro. Als Ziel der Übernahme wurde vor allem eine Erweiterung des Bereiches Forschung und Entwicklung genannt. 2005 benannte sich das Unternehmen in "Mandriva" und ihre Linux-Distribution in "Mandriva Linux" um. Dadurch wurde einerseits der Rechtsstreit mit der Hearst-Verlagsgruppe bezüglich eines gleichnamigen Comic-Zauberers umgangen, andererseits wurde der Zusammenschluss mit Conectiva verdeutlicht. Am 16. Juni wurde die Übernahme des Distributors Lycoris bekanntgegeben. Der Streit mit der Hearst-Verlagsgruppe endete am 19. Juli mit einem Vergleich.

Nach Mandrake Linux 10.1 erschienen neue Versionen zeitweise nur noch einmal jährlich. Außerdem wurde die bis dahin geläufige Nummerierung der Versionen aufgegeben; die nächste Version hieß nicht wie erwartet 10.2, sondern trug die Bezeichnung "Limited Edition 2005". Diese war keine offizielle Verkaufsversion, sondern eine Übergangsveröffentlichung, welche nur zum Herunterladen angeboten wurde.

Nach der Veröffentlichung von "Mandrake Linux 10.1" im Jahre 2004 erschien im nächsten Jahr "Mandriva Linux 2005 LE". Der Grund für den geänderten Veröffentlichungszyklus war hauptsächlich die Übernahme von Conectiva und die damit verbundene Integration in Mandriva Linux.

Im Oktober 2006 übernahm Mandriva das französische Software-Unternehmen "Linbox FAS" für etwa 1,7 Millionen Euro, welches größtenteils durch Aktien finanziert wurden.

Anfang 2007 kündigte Mandriva – vermutlich auch wegen wachsender Unzufriedenheit in der Nutzergemeinschaft – an, mit einigen kleineren Änderungen zum halbjährlichen Veröffentlichungszyklus zurückzukehren. Während der verkürzte Zyklus der Aktualität der Applikationssoftware zugutekommen soll, sollen Desktop-Komponenten darüber hinaus 12 Monate und das Basissystem 18 Monate lang mit Aktualisierungen versorgt werden.

Mandriva SA fand weiterhin mit der russischen Firma ROSAlab einen neuen Partner für die Entwicklung der Distribution Mandriva Linux. Gemeinsam entwickelte man die letzte Version des Mandriva Powerpack 2011. Die letzte Veröffentlichung die im Sommer 2011 erschien trug den Namen Mandriva 2011 Hydrogen.

Seitens Mandriva wurde die Entscheidung getroffen, sich eher auf Enterpriseprodukte zu konzentrieren und neue Produkte und Dienstleistungen wie beispielsweise "Mandriva Business Server" und "Mandriva ServicePlace" zu entwickeln.

Seit Mai 2015 befindet sich das Unternehmen in Liquidation.

Die Distribution Mandriva Linux wurde an eine unabhängige Association nach französischem Recht abgegeben. Der Name der Association und der Distribution wurden durch eine Umfrage auf „OpenMandriva Association“ und „OpenMandriva Lx“ bestimmt. Am Freitag, den 22. November 2013 wurde dann die erste Veröffentlichung von „OpenMandriva Lx“ bekannt gegeben.
OpenMandriva basiert auf der russischen Linux-Distribution ROSA Linux, die ursprünglich im Jahr 2010 als Abspaltung aus Mandriva hervorgegangen war.

Im September 2010 wurde vom Mandriva-Entwickler Jérôme Quelin eine Abspaltung () unter dem Namen Mageia angekündigt. Anlass war der unsichere Fortbestand des Mandriva-Projekts, weil nach der Liquidation der zu Mandriva gehörenden "Edge-IT" die für Mandriva-Linux arbeitenden Angestellten entlassen worden waren. Seitdem wird die Weiterentwicklung der Linux-Distribution als ein Community-Projekt von "Mageia.Org", ebenfalls eine Vereinigung nach französischem Recht (konstituiert von Jérôme Quelin und 16 weiteren Gründungsmitgliedern), fortgeführt.

So erschienen von Mageia.Org bisher vier Versionen der Distribution. Ein fünftes Release ist als "Mageia 5" am 20. Juni 2015 veröffentlicht worden. Der Nachfolger "Mageia 6" wurde im Juli 2017 veröffentlicht und steht seitdem als aktuellste Version zum Download zur Verfügung.

Die Systemkonfiguration wurde bei Mandrake und Mandriva Linux mit eigenen Werkzeugen im Rahmen der "Drak-Tools" konfiguriert – hierzu stand eine zentrale grafische Oberfläche (Mandriva-Kontrollzentrum) zur Verfügung.

Mandriva Linux verwendete die Paketverwaltung urpmi, welche die Verwaltung von RPM-Paketen automatisiert. Pakete konnten sowohl von lokalen als auch entfernten Quellen installiert und aktualisiert werden. Abhängigkeiten und mögliche Konflikte wurden dabei überwacht und nötigenfalls aufgelöst. Die Softwareverwaltung erfolgte über das Frontend "RPMDrake", welches Teil der Drak-Tools ist.

Das System der offiziellen Paketquellen wurde während der zweiten Jahreshälfte 2006 schrittweise umgestellt. Die Quellen "main" (Pakete des Basissystems), "contrib" (von der Community beigesteuerte Pakete) und "updates" (Aktualisierungen) existieren in der alten Form nicht mehr. Stattdessen gliederten sich die Paketquellen nun in die Zweige "main" (Basissystem), "contrib" (Community-Pakete) und "nonfree" (proprietäre Software). Jeder Zweig verfügte über eine "release"-, "updates"- und "backports"-Quelle. Der Vorteil lag darin, dass sich das Betriebssystem sehr viel selektiver aktualisieren ließ.

Da nicht alle Pakete offiziell von Mandriva unterstützt werden, empfahl sich das Einrichten zusätzlicher Paketquellen mit z. B. EasyUrpmi.

Mandriva Linux 2007.0 war bei seiner Veröffentlichung die erste Linux-Distribution mit integrierter Unterstützung für 3D-Desktop<nowiki>effekte</nowiki> mittels Beryl.

Seit Mandriva Linux 2007.1 war im "Mandriva Control Center", einer Oberfläche zum ändern der Grundeinstellungen, ein Dialog zum Wählen des 3D-Desktops vorhanden. Dort konnte zwischen Beryl, Compiz und dem Mandriva-eigenen Metisse umgeschaltet werden. Außerdem konnte mit Nvidia-Grafikkarten auch zwischen der AIGLX-Erweiterung für X.org und Xgl gewählt werden. Bei weniger leistungsfähiger Hardware waren die 3D-Effekte auch ganz abschaltbar.

Ab Mandriva 2009.0 wurde KDE Plasma Desktop als voreingestellte Arbeitsoberfläche bereitgestellt. 3D-Effekte waren in der Standardeinstellung aktiviert. Jedoch konnten weiterhin andere Fenstermanager wie z. B. Compiz genutzt werden.

Anfangs erhielten die Anwender durch die kostenpflichtige Mitgliedschaft im Mandriva Club frühzeitigen Zugriff auf die offiziellen Downloads der Distribution sowie andere Vorteile. Häufig standen die Downloads der CD/DVD-Abbilder Clubmitgliedern einige Tage vor der Veröffentlichung zur Verfügung. Außerdem unterhielt Mandriva eine Sammlung an Programmpaketen, welche nur Clubmitgliedern zur Verfügung steht. Diese beinhalten meist proprietäre Software, für deren Vertrieb Mandriva Lizenzgebühren aufbringen musste.

Die monatlichen Beiträge betrugen ab 5 US-Dollar aufwärts. Dies wurde nun geändert, da viele Mitglieder der Mandriva-Community mit dem Club unzufrieden waren. Der Club wurde von den kommerziellen Angeboten abgekoppelt, um so größere Offenheit zu erreichen, wie es bei Linux-Distributionen wie openSUSE, Fedora und Ubuntu bereits der Fall ist.

Eine Mitgliedschaft im Mandriva Club stand später allen registrierten Benutzern offen. Seitens Mandriva SA wurde aber weiterhin die Möglichkeit gegeben, ein 12-monatiges Abonnement für das kommerzielle Powerpack zu erwerben. In der Zeit des Abonnements konnte sich der Kunde das Powerpack über BitTorrent oder FTP-Server herunterladen (inklusive proprietärer Software).

Da es sich bei Mandriva Linux um eine Distribution mit gewerblichem Hintergrund handelte, konnten Anwender auf zwei Wegen technische Unterstützung erhalten.


Die Mandriva-Expert-Plattform stellt eine Kombination beider Möglichkeiten dar. Hier können Probleme kostenfrei anderen Anwendern geschildert werden und bei Bedarf auf kommerziellen Support zurückgegriffen werden.

Die Distribution war in mehreren, unterschiedlich ausgerichteten Varianten erhältlich:

Mandriva One war eine frei herunterladbare Kombination aus Live-System und Installationsmedium auf einer einzigen CD. Die Installation fand im Live-Betrieb statt. Aufgrund des beschränkten Speicherplatzes befanden sich jedoch nur die wichtigsten Anwendungen auf der CD. Nutzer mit weitergehenden Ansprüchen konnten im Anschluss an die Installation weitere Programme über die Paketverwaltung herunterladen und installieren. Es standen verschiedene Varianten mit KDE-Plasma- oder Gnome-Desktopumgebung bzw. proprietären Treibern zur Verfügung.

Mandriva Linux Free nannte sich die kostenlose Download-Version ohne proprietäre bzw. kommerzielle Software. Sie ließ sich entweder als Satz von 4 CDs oder als einzelne DVD herunterladen, wobei die DVD-Ausgabe sowohl 32-Bit- wie auch 64-Bit-Pakete enthielt. Es war bereits eine große Menge an zusätzlicher Software auf den Installationmedien vorhanden. Auch hier ließen sich nach der Installation zusätzliche Paketquellen einrichten, um Programmpakete aus dem Internet nachzuinstallieren.

Das Mandriva PowerPack war auf ambitionierte Computernutzer und Softwareentwickler zugeschnitten; die Installationsmedien enthielten eine entsprechend größere Softwareauswahl. Beispielsweise befanden sich eine DVD-Abspielsoftware sowie Audio-/Videocodecs im Powerpack.

Mandriva Business Server wendet sich an kleine und mittelständische Unternehmen und ist in der SOHO-Variante (ohne Support) kostenlos erhältlich. Das Produkt ist vollständig auf Deutsch verfügbar und bietet eine Anbindung an ein Online-Angebot, von dem aus sich Unternehmensanwendungen wie beispielsweise Groupware-Software etc. installieren lassen. Weiterhin ist die Software OwnCloud für die Erstellung von Cloud-Computing Systemen verfügbar.

Es existieren einige auf Mandriva Linux basierende Distributionen. Ein im breiten Einsatz befindliches Derivat ist PCLinuxOS. PCLinuxOS ist vor allem für den Desktop-Einsatz bestimmt, während der Server-Einsatz eine geringere Rolle spielt. Von der deutschen Community wird seit 2009 auch eine Netbookversion erstellt. Sie wird ausschließlich von der deutschen Community betreut und nicht von Mandriva selbst.

Aus der Zusammenarbeit zwischen der russischen Firma ROSAlab und Mandriva SA entstand nicht nur die Version Mandriva Linux 2011, sondern auch der sogenannte ROSA Desktop für den russischen Markt. Die Version ROSA Desktop Enterprise konzentriert sich dabei auf Langzeitunterstützung, die Version „Fresh“ hingegen auf die Auslieferung aktueller Software. ROSAlab und die OpenMandriva Association arbeiten dabei eng zusammen, zum Beispiel bei der Paketierung und bezüglich der Infrastruktur (ABF – Automated Build Farm), die weitgehend von ROSAlab getragen wird.

Weiterhin wird ein dem OpenMandriva Projekt freundlich gesinntes Projekt namens „Moondrake“ entwickelt, welches klassische Komponenten wie beispielsweise die klassische Installationsroutine von Mandrake Linux verwendet.



</doc>
<doc id="634284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634284" title="Tesseract (Software)">
Tesseract (Software)

Tesseract ist eine freie Software zur Texterkennung. Schwerpunkt ist die Erkennung von Textzeichen bzw. Textzeilen, aber auch die Zerlegung eines Textes in Textblöcke (Layoutanalyse) kann Tesseract übernehmen. Zur Verbesserung der Erkennungsraten verwendet Tesseract Sprachmodelle wie beispielsweise Wörterbücher.

Für weit mehr als 100 Sprachen und Sprachvarianten sind bereits Texterkennungsdaten in Zusatzmodulen vorhanden. Tesseract unterstützt dabei nicht nur lateinische Antiqua-Schriften, sondern auch Fraktur-Schrift, Devanagari (indische Schrift), chinesische, arabische, griechische, hebräische, kyrillische und weitere Schriften.

Ursprünglich wurde die Software zwischen 1984 und 1994 bei Hewlett-Packard für deren Scanner entwickelt, dort aber nie in einem Produkt verwendet.
Aus einem Test der University of Nevada, Las Vegas (UNLV) ging sie 1995 als einer der drei präzisesten Testkandidaten hervor. Nach dem Ausstieg von HP aus dem OCR-Markt lag die Entwicklung weitgehend brach, bis der Code 2005 an das Information Science Research Institute der UNLV übergeben wurde. Hier wurde festgestellt, dass der ehemalige Entwickler Ray Smith mittlerweile bei Google arbeitete. Nach einer Nachfrage bei Google, ob Interesse an dem Code bestünde, nahm sich Google des Quelltextes an, brachte ihn auf einen aktuellen Stand und gab ihn noch im selben Jahr unter der Apache-Lizenz über SourceForge frei.

Dies bedeutete in der Welt der freien Software einen großen Qualitätssprung im Bereich der Texterkennung. Das Projekt migrierte von SourceForge auf Googles eigene Software-Entwickler-Plattform Google Code, wo es unter Betreuung von Google weiterentwickelt wurde. Seit 2015 findet die Weiterentwicklung auf GitHub statt.

Seit 2006 wird das Programm als Grundlage von Google Books weiterentwickelt. Ab Version 3.0 vom September 2010 können Ergebnisse direkt in das hOCR-Format ausgegeben werden und es wurde ein neues Modul zur Analyse der Seitengestaltung eingeführt.

In der Version 3.02 vom 28. Oktober 2012 wurde u. a. die Erkennung arabischer und hebräischer Texte im bidirektionalen Modus eingeführt.

Das Projekt "tesseractindic" widmet sich der Aufgabe, das Programm mit Sprachen aus der indischen Sprachenfamilie verwendbar zu machen.

Ende 2016 führte Tesseract ein neuronales Netz zur Texterkennung ein. Version 4 unterstützt diese neue Methode, kann aber auch weiterhin mit dem Mustervergleich der Vorgängerversionen arbeiten.

Seit Dezember 2018 kann Tesseract die OCR-Ergebnisse im standardisierten ALTO-Format ausgeben.

Google verwendet nach eigener Aussage Tesseract für die Texterkennung auf mobilen Geräten und in Videos sowie bei der Erkennung von Spam in E-Mail-Bildern.

Tesseract wird nach den unter Unix üblichen Konventionen auch unter Windows von der Kommandozeile aus gesteuert und hat folgendes Format:
Tesseract liest das Bild im Tagged Image File Format (TIFF) ein und gibt den Text in die Ausgabedatei weiter. Ältere Versionen von Tesseract hatten keine eigene Layoutanalyse, waren also auf externe Software wie beispielsweise OCRopus angewiesen, um Textspalten auf einzelne Bilddateien zu verteilen. Aktuelle Versionen nutzen die Programmbibliothek Leptonica für die Analyse der Seitengestaltung, aber auch für die direkte Verarbeitung aller gängigen Bildformate.

Eine automatisierte Verarbeitung lässt sich zum Beispiel mit ImageMagick verwirklichen.

Tesseract kann ab Version 3 die Scan-Ergebnisse im hOCR-Format speichern, wodurch die Seitengestaltung erhalten bleibt. Auch durchsuchbare PDF-Dateien lassen sich mit dieser Version direkt erzeugen.

Es existiert eine Reihe Software, die Tesseract als Backend einbindet.
Tesseract kann als Zeichenerkennungsmodul in OCRopus verwendet werden, das zusätzlich noch Analyse der Dokumentgliederung und statistische Sprachmodelle bietet.
Allerdings benutzt OCRopus ab Version 0.4 standardmäßig ein eigenes Zeichenerkennungsmodul basierend auf neuronalen Netzen. In früheren Versionen wurde Tesseract als Standardmodul in OCRopus verwendet. Neben weiteren möglichen Backends kann es in der Desktop-OCR-Lösung "OCRFeeder" zur Zeichenerkennung genutzt werden. Mittels hocr2pdf dient es zum Beispiel in dem Linux-basierten Dokumentenmanagement-System "Archivista" der Erzeugung einer Text-Schicht zu rastergraphischen Abbildern eingescannter Papierdokumente, um diese maschinell durchsuchbar zu machen.

Tesseract wird als freie Software auch im Quelltext unter den Bedingungen von Version 2.0 der Apache-Lizenz (Apache Software License, ASL) verbreitet. In praktisch allen gängigen Linux-Distributionen kann es direkt aus den Standard-Paketquellen installiert werden. Installationsprogramme für Windows gibt es von mehreren Anbietern.

Tesseract dient u. a. bei folgenden Programmen als Basis der Texterkennung:






</doc>
<doc id="634287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634287" title="Cowes">
Cowes

Cowes (manchmal auch "West Cowes") ist eine kleine Hafenstadt an der Nordküste der Insel Isle of Wight mit etwa 10.405 Einwohnern und damit der drittgrößte Ort der Insel. Cowes ist der Fährhafen für alle Verbindungen zum englischen Festland. Über den Solent nach Southampton verkehrt eine Hochgeschwindigkeitsfähre (Katamaran).

Bekannt ist der Ort vor allem durch die seit 1826 jährlich im August stattfindende Segelregatta "Cowes Week" mit rund 20.000 Besuchern. Sie wurde von der altehrwürdigen Royal Yacht Squadron (RYS) initiiert, die ein Clubhouse im Cowes Castle unterhält. In der großen Marina hat der Royal Ocean Racing Club (RORC), der seit 1957 alle zwei Jahre den Admiral’s Cup mit dem Fastnet Race ausrichtet, ein Clubhaus.

Größter Wirtschaftszweig ist der Schiffbau und die Segelmacherei. Beken of Cowes trägt bis heute mit Yachtfotografien zur Bekanntheit bei.

In East Cowes, einer eigenständigen Stadt mit rund 6.000 Einwohnern am gegenüberliegenden Ufer des Flusses Medina, besaß Königin Victoria die Sommerresidenz Osborne House. Ebenfalls in East Cowes befand sich auch der Firmensitz und die Produktion der Firma Saunders-Roe, die Flugboote gefertigt hat. Diese beide Städte sind mit einer Kettenfähre verbunden.



</doc>
<doc id="634296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634296" title="Durchgangshöhle">
Durchgangshöhle

Als Durchgangshöhle wird eine Höhle bezeichnet, die über einen natürlichen Ein- und Ausgang verfügt. Erreicht eine Höhle eine gewisse Größe, besitzt sie meist mehrere Eingänge, so dass sie fast zwangsläufig in diese Kategorie fällt. Somit ist die längste Höhle der Welt, die Mammoth Cave im Mammoth-Cave-Nationalpark in Kentucky (USA), auch die längste Durchgangshöhle.

Der Begriff ist nur in bestimmten Karstgebieten der Welt sinnvoll, in denen Höhlen nur eine geringe Größe besitzen oder durch die hydrogeologische Situation typischerweise nur einen Ausgang besitzen. In diesem Fall ist eine Durchgangshöhle eine Besonderheit.

Ein derartiges Karstgebiet ist die Schwäbische Alb, in der Höhlen zumeist kleinräumig sind. Die großen aktiven Wasserhöhlen des untersten Karststockwerks wie die Falkensteiner Höhle oder das Mordloch, besitzen keinen zweiten Eingang. Der Eingang ist eigentlich das Ende der Höhle, der Ausfluss des Wassers in ein Tal. Die Höhle zieht sich von dort ansteigend und immer kleinräumiger werdend in den Berg. Die Überdeckung ist so mächtig, dass es keinen weiteren Eingang gibt. Das Wasser dringt durch Klüfte und enge Spalten in den Karstkörper ein und sammelt sich dann in der Wasserhöhle.

Im Laufe der Erforschung einer Höhle kann diese irgendwann die Eigenschaft einer Durchgangshöhle erreichen, nämlich dann, wenn ein zweiter Eingang entdeckt wird. Ein bekanntes Beispiel ist die Blautopfhöhle, die erst nach langjähriger Exploration durch die Entdeckung der Verbindung zur Vetterhöhle im Jahr 2006 zu einer Durchgangshöhle wurde. In einem solchen Fall hatten beide Höhlen in der Regel eigenständige Namen. Man brauchte nun für das gesamte System einen neuen Namen. Ist eine Höhle deutlich größer, kann ihr Name für das System übernommen werden, sind beide wichtig, werden Doppelnamen gebildet. Gängig ist auch das Anhängen der Endung "System" (Beispiel: Blauhöhlensystem) oder die Vergabe eines neuen Namens.

Neben der Größe der Höhle ist auch der Reifegrad ausschlaggebend für die Anzahl der Durchgangshöhlen. Wird die Überdeckung geringer und die Höhle gleichzeitig größer, kommt es vermehrt zu Einstürzen (Dolinen) und die Höhle wird zur Durchgangshöhle. Bilden sich Poljen, bei denen es sich um eingestürzte Höhlenteile handelt, werden diese durch Reste der ehemaligen Höhle verbunden, die damit Durchgangshöhlen sind. Noch extremer ist dies in tropischen Karstgebieten, im Kegel- oder Cockpitkarst. Dort sind nur noch Reste des Kalksteins erhalten, die von den Ruinen der ehemaligen Höhlensysteme durchzogen werden.

Die Bezeichnung ist eine morphologische Beschreibung der Höhle, keine geologische. Hat der Begriff Durchgangshöhle auch wenig geologischen Sinn, ist er doch eine sehr wichtige morphologische Eigenschaft, vor allem, wenn es sich um eine großräumige Horizontalhöhle handelt. Derartige Höhlen werden gerne als Verbindungswege und auch als natürliche Tunnel für Straßen oder die Eisenbahn benutzt.



</doc>
<doc id="634297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634297" title="Gustav-Jakob-Höhle">
Gustav-Jakob-Höhle

Die Gustav-Jakob-Höhle, auch als Hofen-Höhle bekannt, ist mit 427 m Länge die längste Durchgangshöhle der Schwäbischen Alb.

Die Höhle befindet sich im oberen Lenninger Tal zwischen Grabenstetten im Westen und Lenningen-Schlattstall im Osten. Sie verläuft von Norden nach Süden unter der Ruine Hofen und folgt im Wechsel den Schichtfugen und Klüften im anstehenden Kalkgestein des Weißen Jura. Sie wurde 1936 von Gustav Fetzer und Jakob Kazmeier offiziell entdeckt und nach ihren Entdeckern benannt. Sie ist zwar an einigen Stellen recht eng, dennoch aber leicht zu befahren, da sie sich vorwiegend nur in der Horizontalen ausbreitet. Als Formenschatz der Höhle werden ein großer Stalagmit, Sinterbecken und makkaroniförmige Stalaktiten angegeben. 

Ungefähr in Höhlenmitte befindet sich ein Abzweig zum zehn Meter tiefen Kollektivschacht. In diesem engen Schacht bzw. in der nach unten folgenden Halle besteht die Gefahr einer CO-Vergiftung, da dies der tiefste Punkt der Höhle ist und sich hier CO sammeln kann.
Die Höhle ist ein Überwinterungsbiotop für Fledermäuse und daher jeweils vom 1. Oktober bis 31. März geschlossen. Sie ist außerdem als Geotop geschützt.

In der Nähe der Gustav-Jakob-Höhle befinden sich noch weitere Höhlen:




</doc>
<doc id="634304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634304" title="Vorderthal">
Vorderthal

Vorderthal ist eine politische Gemeinde im Bezirk March des Kantons Schwyz in der Schweiz.

Das Wappen von Vorderthal stellt einen Schlüssel und ein Schwert dar. Diese Symbole stehen für die beiden Heiligen Peter und Paul, die Namenspatrone der Dorfkirche.

Vorderthal liegt am Fuss des Grossen Aubrig am Startpunkt des Satteleggpasses. Das Gemeindegebiet beginnt auf 602 m ü. M. und erstreckt sich bis auf 1695 m am Aubrig. Die Gemeinde selber befindet sich in einer sanften Mulde, umgeben von bewaldeten Hügeln. Als ursprüngliches Alpgebiet der Talgemeinden in der March ist das Wägital immer noch stark landwirtschaftlich geprägt. Die Landwirtschaftsfläche beträgt 35 % und der Gehölz- und Waldanteil 60 % der Gemeindefläche, etwa 3 % ist unproduktiv.
<br><br><br><br><br>

Die am häufigsten gesprochene Sprache ist Deutsch mit über 98 %, gefolgt von Albanisch und Italienisch.

Im politischen Leben der kleinen Gemeinde Vorderthal sind zurzeit vier Parteien aktiv. Die SVP hat 68 %,
die SP 8 %, die CVP 10 % und die FDP 14 % der Wählerstimmen.

Die topographische und geographische Lage hat die Ansiedlung von Industriebetrieben verhindert. Das ansässige Gewerbe deckt die Bedürfnisse in grossem Masse ab und ist diversifiziert in die Branchen Bauhaupt- und Baunebengewerbe, Gastronomie und Tourismus, Transportgewerbe, sowie Land- und Forstwirtschaft.

Die "AG Kraftwerk Wägital" produziert Strom in Werkanlagen, welche teilweise in Vorderthal liegen (z. B. in Rempen). Die Kraftwerksgesellschaft und damit sämtliche Anlagen gehören zu je 50 % den Nordostschweizerischen Kraftwerken (NOK) und dem Elektrizitätswerk der Stadt Zürich (EWZ). 

58,9 % der erwerbstätigen Einwohner haben ihren Arbeitsplatz ausserhalb in einer anderen Gemeinde, meist in der March. 

Die nächstgelegenen Autobahnausfahrten liegen in Lachen und Reichenburg je etwa 15 km entfernt. Es verkehrt eine Buslinie von Uznach über Siebnen-Wangen ins Wägital.

Die erste Siedlung im Wägital ist um das Jahr 406 feststellbar. Die Herrschaft der Grafschaft Alt-Rapperswil über das Wägital dauerte bis 1350. Die beiden Gemeinden Vorderthal und Innerthal haben sich 1776 getrennt. Die Pfarrei folgte diesem Schritt 1816. Seit 1999 ist sie wieder mit derjenigen von Innerthal in der römisch-katholischen Kirchgemeinde Wägital verbunden. Nach einigen Schwierigkeiten wird die Strasse durch die Schlucht in das Wägital 1861 fertiggestellt. Der alte schmale Weg über Stalden hat ausgedient. Von 1940 bis 1942 wird die Satteleggstrasse erstellt. Damit entsteht eine Verbindung in das Sihltal und die Innerschweiz, womit das Tal einige neue Impulse erhält.




</doc>
<doc id="634307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634307" title="Proseč u Skutče">
Proseč u Skutče

Proseč (deutsch "Prosetsch") ist eine Stadt in Tschechien. Sie liegt 16 Kilometer südwestlich von Litomyšl und gehört zum Okres Chrudim.

Proseč befindet sich im Südosten der Skutečská pahorkatina ("Skutscher Hügelland") auf einer Anhöhe zwischen den Bächen Prosečký potok und Voletín. Gegen Nordosten erstrecken sich die Sandsteinfelsgebiete der Toulovcovy maštale und Městské maštale.
Östlich des Ortsteiles Paseky entspringt die Novohradka. In Proseč kreuzen sich die Staatsstraßen II/359 zwischen Litomyšl und Zderaz sowie II/357 zwischen Borová und Nové Hrady.

Nachbarorte sind Podměstí, Pasíčka und Bor u Skutče im Norden, Borka und Jarošov im Nordosten, Borek, Posekanec, Budislav, Kamenné Sedliště und U Hutí im Osten, Paseky im Süden, Záboří im Südwesten, Česká Rybná, Rovina und Březiny im Westen sowie Kutřín und Perálec im Nordwesten.

Die Siedlung Proseč entstand ab der Mitte des 12. Jahrhunderts und gehörte zunächst dem Benediktinerkloster von Litomyšl und später dem Benediktinerkloster von Podlažice. 1368 erhielt Proseč die Stadtrechte, 1421 wurde das Kloster während der Hussitenkriege zerstört und später nicht wieder erneuert. Zwischen 1436 und 1557 gehörte die Stadt den Herren Kostka von Postupitz. Der Hauptmann des Chrudimer Kreises, Zdeniek Kostka von Postupitz, ließ zwischen 1450 und 1465 auf dem Hügel über "Boží Dům" als Herrschaftszentrum eine neue Burg erbauen, die er "Nový hrad" nannte. Nachfolgende Besitzer der Herrschaft "Nový hrad" waren ab 1559 Jan Žatecky von Weikersdorf, ab 1580 die Popel von Lobkowitz, ab 1604 die Freiherren von Trautson und ab 1749 die Grafen Harbuval-Chamaré. Zwischen 1774 und 1777 entstand als neuer Herrschaftssitz das Schloss Neuschloß.

1866 wurde die Stadt von preußischen Truppen geplündert, nach dem Stadtbrand von 1868 wurden die bisherigen Holzhäuser weitgehend durch Steinhäuser ersetzt. 1935 wurde Proseč für eine kurze Zeit weithin bekannt, weil die Stadt den von Nationalsozialisten vertriebenen Brüdern Heinrich und Thomas Mann das Bürgerrecht gewährte. Seit 17. März 2011 ist Proseč wieder eine Stadt.

Die Stadt Proseč besteht aus den Ortsteilen Česká Rybná ("Böhmisch Rybna"), Martinice ("Martinitz"), Miřetín ("Mirschetin"), Paseky ("Paseka"), Podměstí ("Podmiest"), Proseč ("Prosetsch") und Záboří ("Saborsch"), die zugleich auch Katastralbezirke bilden. Zu Proseč gehören zudem die Wohnplätze Borka, Březiny, Hadovec, Kancovina, Na Volavkách, Pastvisko, Plaňava, Posekanec, Rovinka, U František, U Hutí ("Marienwald") und U Salavy. Grundsiedlungseinheiten sind Česká Rybná, Martinice, Miřetín, Paseky, Pastvisko, Podměstí, Proseč und Záboří.





</doc>
<doc id="634322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634322" title="Murchison-Falls-Nationalpark">
Murchison-Falls-Nationalpark

Der Murchison-Falls-Nationalpark ist ein Nationalpark im Nordwesten Ugandas. Er hat eine Fläche von 3877 km² und liegt 500 bis 1292 m über dem Meeresspiegel. Die Zufahrt befindet sich etwa 230 km von Kampala entfernt.

Der Park umfasst die größte geschützte Einzelfläche des Landes. Zusammen mit den angrenzenden, auf 600 bis 1300 m Höhe über dem Meeresspiegel liegenden Wildreservaten von Bugungu (473 km²) und Karuma (675 km²) bedeckt das Gebiet unter der Bezeichnung Murchison Falls Conservation Area eine Fläche von 5.025 km².

Die Savanne (Grasland) im Norden des Parks bevölkern typische Arten wie Löwen, Afrikanische Büffel, Elefanten, Uganda-Kobs (eine in Uganda verbreitete Antilopenart) und als Besonderheit die seltene Rothschild-Giraffe. Im Süden findet sich hauptsächlich Trockenwald. Der Westen wird von hügeligem Grasland und Papyrussümpfen dominiert, die östliche Baumsavanne ist durch dichten Wald von den Grassavannen getrennt. Namensgebend für den Park ist der Murchison-Wasserfall. Dort stürzt der Viktoria-Nil, der zum Weißen Nil gehört, in imposanter Weise mit 43 m Fallhöhe über eine Stufe, nachdem er sich durch eine Engstelle des Ostafrikanischen Grabens gezwängt hat, und fließt in den Albertsee, den er in nördlicher Richtung wieder verlässt. Damit bildet der Viktoria-Nil an dieser Stelle die Westgrenze des Nationalparks. Unter dem Murchison-Wasserfall gibt es Nilkrokodile, die sich auch von Tieren ernähren, die Opfer des Wasserfalls wurden, Flusspferde und viele Vögel. Auch der seltene Schuhschnabel ist dort zu finden.

Im Südosten des Parks liegt der Budongo-Wald (Bodongo Forest Reserve), in dem typische Regenwald-Bewohner und vor allem mehrere Gruppen von Schimpansen leben.

Die Bunyoro Wildlife Reserve als Teil des Parks wurde bereits 1910 als Wildreservat gegründet. Das ursprünglich ohnehin dünn besiedelte Gebiet um die Murchison Falls wurde ab 1930 nach einem erneuten Ausbruch der Schlafkrankheit von der britischen Kolonialverwaltung evakuiert, um die Ausbreitung der Erkrankung einzudämmen, da es im gesamten Gebiet zahlreiche Tse-Tse-Fliegen gibt. Erst danach entstand die Idee des Wildparks und des Schutzes der (unmittelbar um die Fälle) beeindruckenden Naturlandschaft. 1954 wurde aus dem Reservat der Murchison-Falls-Nationalpark. In der Zeit ab 1960 und vor der Machtübernahme Idi Amins zählte der Park zu den meistbesuchten touristischen Zielen in Ostafrika, die luxuriöse Lodge in Paraa musste den Vergleich mit anderen Luxus-Unterkünften in der Region nicht scheuen.

Nach dem Beginn der Diktatur von Idi Amin Dada wurde der Park 1972 in Kabalega-Nationalpark ("Kabalega Falls National Park") umbenannt. Gleichzeitig übernahmen korrupte Offiziere die Macht im Park, die Elefanten wurden zur „Gewinnung“ von Elfenbein mit Maschinengewehren zu Hunderten hingeschlachtet, auch andere Tierarten, vor allem Löwen und Leoparden wegen der Felle und Trophäen bis fast zur Ausrottung bejagt. Die Bestandszahlen der Elefanten fielen von 14.309 Exemplaren im Jahr 1973 über 6.030 im folgenden Jahr auf 2.246 im Jahr 1975. Die einst nebeneinander vorkommenden Spitzmaul- und Breitmaulnashörner wurden ausgerottet. Während in den 1960er Jahren die zu große Elefantenpopulation schwere Schäden an Bäumen und Sträuchern mit teilweise beginnender Versteppung und Erosion des vorherigen Buschlandes insbesondere nördlich des Nils hervorgerufen hatten, waren die großen Flächen danach fast völlig frei von größeren Wirbeltieren. Bis in die späten 1990er Jahre galt die West-Nile-Provinz als Unruheherd, in dem verschiedene Rebellengruppen, insbesondere der sogenannten Lord’s Resistance Army mit ihren Kindersoldaten, aktiv waren. Ab Ende der 1990er Jahre wurde die touristische Infrastruktur hergestellt und ausgebaut.

Der Park ist von Kampala aus in etwa 5 Stunden Fahrzeit über Luweero – Nakasongola – Masindi (asphaltierte Straße bis Masindi) oder von Norden kommend über Pakwach zu erreichen. Für die Fahrt zum Park ist kein Geländewagen notwendig; für die Pirschfahrten im Park ist ein geländegängiges Fahrzeug anzuraten.
Im Park existieren mehrere Lodges nach internationalem Standard sowie einfachere Hostels und Campingplätze.
Sicherheitsprobleme durch Überfälle gibt es seit Jahren nicht mehr. Im Park herrscht jedoch ein geringes Infektionsrisiko für die Schlafkrankheit durch Stiche der Tse-Tse-Fliege.

Hierzu zählen die Fälle selbst, die sowohl von einem Rast- und Campingplatz oberhalb der Fälle aus erwandert werden oder von Paraa aus mit einer Bootsfahrt bis zum Fuß der Fälle (dort Ausstieg auf einem kleinen Felsen mitten im Fluss möglich) erkundet werden können. Pirschfahrten können auf gut unterhaltenen Pisten unternommen werden; die Mitnahme eines Wildhüters ist nicht Pflicht, aber anzuraten.

Die Wildtierpopulation ist heute so hoch wie in den besten Zeiten des Parks. Bei Pirschfahrten können regelmäßig Giraffen, Elefanten, Löwen und Büffel sowie verschiedenen Antilopenarten, Affen, Flusspferde, Krokodile und Warzenschweine gesichtet werden; mit ein wenig Glück trifft man auch auf einen Leoparden. Das Buschland ist wieder hochgewachsen, der Versteppungsprozess konnte in weiten Bereichen rückgängig gemacht werden. Inzwischen besuchen wieder einige Tausend Touristen jedes Jahr den Park. Größere Ölfunde im Bereich des Albertgrabens haben dazu geführt, dass für den Transport eine große Straße mit Brücke über den Victoria-Nil mitten durch den Murchison-Falls-Nationalpark gebaut wird.

Bereits Winston Churchill hatte während eines Besuchs in den 1920er Jahren die Idee, eine Brücke über die Fälle zu bauen. Die einzige Möglichkeit eines befestigten Übergangs über den Nil wurde 1961 in Form einer Fußgängerbrücke unmittelbar am oberen Rand der Fälle geschaffen. Diese wurde 14 Monate später bei einem Hochwasser 1962 weggespült. Da die Brücke das spektakuläre Panorama sowohl von oberhalb als auch von unterhalb beeinträchtigt hatte (sie wäre auf jedem Foto der Murchison Falls aus fast jeder Perspektive mit im Bild), wurde sie nicht erneuert, obwohl die im Fels verankerten Betonstützen heute noch vorhanden sind und einen stabilen Eindruck machen.




</doc>
<doc id="634331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634331" title="Fourteen Words">
Fourteen Words

Fourteen Words (deutsch „vierzehn Wörter“) ist eine besonders in den Vereinigten Staaten, mittlerweile aber auch in Europa häufig gebrauchte verschleiernde Umschreibung für einen verbreiteten Glaubenssatz weißer Neonazis und Rassisten: „“ Zu Deutsch: „“ Als Erfinder der "Fourteen Words" gilt der US-Rechtsextremist David Eden Lane.

Mit "our people" („unser Volk“) ist in dem Satz von Lane nicht das Staatsvolk der Vereinigten Staaten gemeint, sondern die „arische Rasse“. Der Satz fasst die Überzeugung von Neonazis insbesondere in den USA zusammen, die der Weltsicht der deutschen Nationalsozialisten sehr ähnlich ist: Nach dieser Auffassung ist die „weiße Rasse“ den anderen „Rassen“ überlegen. Diese anderen „Rassen“ – besonders Juden und Schwarze – würden versuchen, die Weißen zu bekämpfen und von ihrem rechtmäßigen Platz zu vertreiben. Dagegen müssten sich die Weißen wehren, sowohl um den vermeintlich rechtmäßigen Platz für ihre heute lebenden Mitglieder zu sichern als auch um einen solchen Platz für ihre zukünftigen Mitglieder zu ermöglichen (White Supremacy).

Die meisten Anhänger dieser Weltsicht verstehen unter der geforderten Sicherstellung, dass die Weißen als Herrschaftsschicht über den anderen „Rassen“ stehen sollen, die als nützliche Diener geduldet, aber einer Rassentrennung unterworfen würden. Dieses Konzept ähnelt den Plänen der deutschen Nationalsozialisten hinsichtlich der Slawen. Andere streben eher eine großräumige geografische Trennung an, bei der vor allem in Nordamerika nur Weiße leben dürften. Eine Vernichtung der nichtweißen Menschen im Sinne eines Holocaust wird zumindest bisher nicht von breiten Gruppen vertreten.

Die "Fourteen Words" werden häufig durch den Zahlencode 14 weiter verschleiert; das Glaubensbekenntnis ist dann im Wesentlichen nur für Eingeweihte erkennbar. Häufig tritt die 14 in Kombination mit anderen Codes auf, insbesondere als 1488, 14/88 oder 88/14, beispielsweise als Grußformel in Briefen und E-Mails, in Liedtexten, als T-Shirt-Aufdruck, Aufnäher, Schmuck, Jackenemblem oder auf CD-Hüllen. Die 88 kann sich dabei entweder auf Lanes "88 Grundsätze" beziehen oder als Code für „Heil Hitler“ stehen ("H" ist der achte Buchstabe im Alphabet, siehe Rechtsextreme Symbole und Zeichen).

Seit spätestens Mitte der 1990er Jahre wurden Konzept und Zahlencode auch von Neonazis in den europäischen Ländern übernommen. Eine bekannte Rechtsrock-Band, die 1996 gegründet wurde und bei der mehrere Mitglieder der verbotenen Freien Kameradschaft Skinheads Sächsische Schweiz mitwirken, trägt den Namen 14 Nothelfer. In ihrem Lied "14 Words" heißt es: „Es gibt einen Satz, den vergesse nie! Kämpfe, lebe, streite nach ihm! 14 words, never forget!“. 

1488 ist auch der Name einer Band, deren 1995 auf "Doktor Records", einem Sub-Label von Torsten Lemmers Rechtsrock-Label Funny Sounds, veröffentlichtes Album „Vergangene Zeiten“ die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien 2013 als „jugendgefährdend“ eingestuft und indiziert hat.

André Eminger, Unterstützer der rechtsextremen Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund, benutzte die Kennung "14/88" mehrfach in seiner schriftlichen Kommunikation.




</doc>
<doc id="634334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634334" title="Wounaan">
Wounaan

Die Wounaan, auch Noanama und Wunana genannt, sind ein indigenes Volk in Kolumbien und Panama.

Sie leben in Kolumbien am Unterlauf des Río San Juan und Río Docampado in einem Gebiet von 189.452 ha. Die Bevölkerung wurde 1997 vom Departamento Nacional de Planeación auf 7.962 Personen geschätzt. Die Anwesenheit bewaffneter Gruppen und die angestiegene Gewalt als Folge der auf Wounaan-Gebiet eingeströmten Koka-Kultivierung macht es den Wounaan immer schwieriger zu jagen oder Nahrung zu sammeln.

In Panama leben etwa 3.000 Wounaan im autonomen indigenen Territorium Emberá-Wounaan.


</doc>
<doc id="634339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634339" title="Villars-sur-Glâne">
Villars-sur-Glâne

Villars-sur-Glâne (Freiburger Patois ) ist eine politische Gemeinde im District de la Sarine () des Kantons Freiburg in der Schweiz. Die deutschen Namen "Glanewiler" und "Wiler bei Matran" sind heute nicht mehr gebräuchlich. Villars-sur-Glâne ist ein Vorort der Kantonshauptstadt Freiburg. Durch Zuwanderung aus dem Ausland und Zuzug aus anderen Gemeinden der Romandie, und mit der Ansiedlung verschiedener Industriezweige, ist die Bevölkerungszahl auf über 10'000 Einwohner angewachsen. Seit Dezember 2004 gilt Villars-sur-Glâne als Stadt.

Villars-sur-Glâne liegt auf und 4 km westlich der Kantonshauptstadt Freiburg (Luftlinie). Die Agglomerationsgemeinde erstreckt sich an aussichtsreicher Lage am oberen nördlichen Talhang der Glâne, kurz vor ihrer Mündung in die Saane (französisch: Sarine), in den Molassehöhen des Freiburger Mittellandes.

Die Fläche des 5,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Molassehöhen zwischen den Tälern von Glâne respektive Saane im Süden und Sonnaz im Norden. Die südliche Grenze verläuft entlang der Glâne und unterhalb deren Mündung entlang der Saane. Beide Flüsse sind hier tief in die Molasseschichten der Umgebung eingeschnitten und weisen einen flachen Talboden (rund ) mit einer Breite von ungefähr 100 bis 400 m auf. Daran schliesst sich ein über weite Strecken von Sandsteinfelsen durchzogener bis zu 100 m hoher Steilhang an, nur unterhalb des Dorfes Villars ist der Hang etwas flacher.

Das nördlich angrenzende Hochplateau von Villars zeigt nur geringe Reliefunterschiede. Die höchsten Erhebungen befinden sich auf den Waldhöhen "Belle Croix" und "Bois de Moncor" (beide ), weiter im Osten liegen der Hügel "Champriond" () und an der Stadtgrenze zur Freiburg die Höhe von "Guintzet" (). Die nördliche Gemeindegrenze wird weitgehend durch den Verlauf der Autobahn A12 gebildet. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 46 % auf Siedlungen, 18 % auf Wald und Gehölze, 35 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Villars-sur-Glâne gehören die ausgedehnten Wohnquartiere von "Cormanon" (), "Les Daillettes" () und "Bertigny" (; dt. "Brittenach"), die Industrie- und Gewerbesiedlung "Moncor" () östlich des "Bois de Moncor", sowie der Weiler "Sainte-Apolline" () am nördlichen Ufer der Glâne. Nachbargemeinden von Villars-sur-Glâne sind Freiburg, Marly, Hauterive, Matran, Corminboeuf und Givisiez.

Mit Einwohnern (Stand ) ist Villars-sur-Glâne die drittgrösste Gemeinde des Kantons Freiburg und bedeutendste Vorortsgemeinde der Stadt Freiburg. Von den Bewohnern sind 77,2 % französischsprachig, 10,9 % deutschsprachig und 2,3 % sprechen Portugiesisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-sur-Glâne stieg besonders während der 1960er Jahre sowie seit 1980 markant an und überschritt im Dezember 2004 die Grenze von 10000 Einwohnern. Das Siedlungsgebiet von Villars-sur-Glâne ist heute lückenlos mit demjenigen von Freiburg zusammengewachsen.

Gesetzgebende Behörde ist der von den Stimmberechtigten der Gemeinde alle fünf Jahre gewählte Generalrat ("conseil général"). Die 50 Abgeordneten werden im Proporzwahlverfahren gewählt. Die Aufgaben des Generalrates umfassen die Budget- und Rechnungsabnahme, die Festlegung der Gemeindereglemente und die Kontrolle der Exekutive. Die Grafik rechts zeigt die Zusammensetzung des Generalrats nach den Wahlen vom 28. Februar 2016.

Ausführende Behörde ist der Gemeinderat ("conseil communal"). Er besteht aus neun Mitgliedern und wird vom Volk im Proporzwahlverfahren gewählt. Die Amtsdauer beträgt fünf Jahre. Der Gemeinderat ist für die Vollstreckung der Beschlüsse des Generalrates, für die Ausführung der Gesetzgebung von Bund und Kanton sowie für die Repräsentation und Führung der Gemeinde zuständig.

Villars-sur-Glâne war bis in die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Die Wasserkraft der Glâne wurde früher durch Mühlen genutzt. 1901 wurde am Stadtrand von Freiburg auf dem Gemeindeboden von Villars-sur-Glâne eine Schokoladenfabrik gegründet, deren Gebiet 1906 an Freiburg abgetreten wurde. Seit den 1950er Jahren setzte aber eine rasante Entwicklung zur Agglomerationsgemeinde von Freiburg mit grossen Gewerbe- und Industrieflächen ein.

Heute bietet Villars-sur-Glâne rund 7000 Arbeitsplätze an. Mit 2 % der Erwerbstätigen, die noch im primären Sektor beschäftigt sind, hat die Landwirtschaft nur noch einen marginalen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Sie konzentriert sich heute auf Milchwirtschaft, Viehzucht und etwas Ackerbau. Etwa 30 % der Erwerbstätigen sind im industriellen Sektor tätig, während der Dienstleistungssektor rund 68 % der Arbeitskräfte auf sich vereinigt (Stand 2001).

Das Gewerbe und die Industrie von Villars-sur-Glâne sind hauptsächlich bei Moncor auf der Höhe zwischen der Autobahn und den Wäldern von Belle Croix und Bois de Moncor angesiedelt. Hier entstand seit etwa 1960 eine Industriezone auf einer Fläche von rund 0,5 km². Es haben sich Unternehmen von teils internationalem Ruf niedergelassen, beispielsweise Cartier (Herstellung von Luxusuhren), Otis (Liftbau), Cremo (Fabrikation von Butter und Greyerzer Käse), Meggitt (Luft- und Raumfahrttechnik), Jesa (Herstellung von Kugellagern), Swisslion Takovo (Nahrungsmittelproduzent) und Vifor Pharma SA (pharmazeutische Industrie). Weitere Unternehmen des Bau- und Transportgewerbes, der Informationstechnologie und Telekommunikation (Swisscom) und der Feinmechanik sind in Villars-sur-Glâne vertreten. Der Krankenversicherer Groupe Mutuel unterhält einen Verwaltungssitz, ebenso wie das kanadische Softwareunternehmen Open Text. Weitere Arbeitsplätze sind im Handel, in der Verwaltung und in verschiedenen Dienstleistungsbereichen vorhanden. Auf dem Boden von Villars-sur-Glâne befindet sich auch das Freiburger Kantonsspital. Die Gemeinde ist im Kanton für einen tiefen Steuerfuss bekannt.

Villars-sur-Glâne verfügt neben den Grundschulstufen über eine Berufsschule und ist Sitz der Ecole professionnelle d'informatique (S.O.F.T.). Daneben gibt es verschiedene Sportanlagen und ein städtisches Theaterhaus.

In den letzten Jahrzehnten hat sich Villars-sur-Glâne zu einer Wohngemeinde entwickelt. Der Hang oberhalb der Eisenbahnlinie ist mit Wohnblöcken und Reihenhäusern weitgehend überbaut. Grössere Einfamilienhaus- und Villenzonen befinden sich bei Les Daillettes und Cormanon sowie bei Bertigny.

Die Gemeinde ist verkehrsmässig sehr gut erschlossen. Sie liegt nahe der Hauptstrasse von Freiburg nach Payerne und nach Romont. Der nächste Anschluss an die 1981 eröffnete Autobahn A12 (Bern-Vevey), welche das Gemeindegebiet durchquert, befindet sich rund 2 km vom Ortskern entfernt.

Am 4. September 1862 wurde die Eisenbahnlinie von Freiburg nach Lausanne mit einem Bahnhof in Villars-sur-Glâne in Betrieb genommen. Die Gemeinde mit ihren verschiedenen Ortsteilen ist an das von den Freiburgischen Verkehrsbetrieben betriebene Stadtbusnetz von Freiburg angebunden, darunter die Linien 2 und 5 des Trolleybus Freiburg. Daneben verkehren auch die Regionalbuslinien von Freiburg nach Bulle, nach Lentigny und nach Rosé durch Villars-sur-Glâne.

Von 1912 bis 1932 verkehrte durch den Ortsteil Les Daillettes ferner die Gleislose Bahn Freiburg–Farvagny, ein früher Trolleybusbetrieb.

Villars-sur-Glâne kann auf eine lange Siedlungstradition zurückblicken. Die ältesten archäologischen Funde datieren aus dem 7. Jahrhundert vor Christus. Im Wald von Moncor wurde das grösste Fürstengrab der Schweiz aus der Hallstattzeit (um 600 vor Christus) ausgegraben. Bei Châtillon südlich der Glâne auf dem Gemeindegebiet von Hauterive haben die Archäologen Töpferwaren aus Griechenland, Norditalien und Nordfrankreich gefunden. Somit wird vermutet, dass der Ort schon sehr früh einen wichtigen Übergang an Glâne und Saane darstellte.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1143 unter dem Namen "Vilar". Später erschienen die Bezeichnungen "Vilar lo Torel" (1228) und "Vilar le Terriour" (1366). Die deutsche Version "Wyler ob der Glanen" ist 1652 überliefert. Seit 1789 ist der Name "Villars-sur-Glâne" belegt.

Im Hochmittelalter war Villars-sur-Glâne eine wichtige Pfarrei, welche neben dem Dorfgebiet auch fast das ganze Gebiet der heutigen Stadt Freiburg umfasste. Vom 11. bis 14. Jahrhundert ist die Adelsfamilie Villars-Achars bezeugt, welcher die Dorfherrschaft oblag. Spätestens 1442 kam Villars-sur-Glâne unter die Herrschaft von Freiburg und wurde der Alten Landschaft (Neustadtpanner) zugeordnet. Die Höhe von Bertigny war Schauplatz verschiedener kriegerischer Auseinandersetzungen, so 1386 zwischen den Bernern und den Freiburgern sowie 1447 und 1448 zwischen den Freiburgern und den Savoyern. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte das Dorf während der Helvetik und der darauf folgenden Zeit zum Bezirk Freiburg, bevor es 1848 mit der neuen Kantonsverfassung in den Saanebezirk eingegliedert wurde.

Die Pfarrkirche Saint-Pierre erhielt ihre heutige Gestalt beim Neubau im Jahr 1916. Bei Sainte-Apolline befinden sich eine Kapelle und eine alte Steinbrücke über die Glâne.




</doc>
<doc id="634346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634346" title="Unterschichtenfernsehen">
Unterschichtenfernsehen

Unterschichtenfernsehen ist eine abwertende Bezeichnung für bestimmte Fernsehsender und -sendungen, meistens für die kommerziellen Privatsender. Mit dem Begriff wird ein einheitlicher Mediengebrauch einer sozialen Gruppe vorausgesetzt und (ab-)wertend beurteilt.

Erstmals wurde der Ausdruck 1995 vom Satiremagazin Titanic verwendet. Im englischsprachigen Raum haben Tichenor, Donohue und Olien bereits 1970 davor gewarnt, dass durch das Fernsehen eine immer ausgeprägtere Wissenskluft entstehe und „Kluge klüger und Dumme dümmer“ würden, sich also eine mediale Klassengesellschaft entwickle. Der Medienwissenschaftler Jochen Hörisch gebrauchte dann explizit den Begriff „Unterschichtenfernsehen“ im Frühjahr 2001 für die Privatsender RTL und Sat.1. Paul Noltes Buch "Generation Reform" (2004) verwendet das Wort im Sinne einer „neuen Unterschicht“, die mangelnde Bildung kennzeichne. Nolte bezieht sich dabei explizit auf die mangelnde Bildung, wodurch auch überdurchschnittlich gut Verdienende einbezogen sind und er das Thema vom reinen Wohlstandsaspekt löst. Populär wurde das Wort jedoch erst durch Harald Schmidt, der es 2005 in einer Sendung in Bezug auf seinen damals früheren Arbeitgeber Sat.1 verwendete. Kurz darauf kündigte Schmidt jedoch an, den Ausdruck künftig nicht mehr benutzen zu wollen. Als Grund nannte er, dass er die Wahrnehmung seiner Person angesichts der großen Medienwirkung des Begriffs nicht wieder mit einem Klischee verbunden sehen wolle.

Die kulturwissenschaftlich argumentierende Fernsehtheorie beschreibt „Unterschichtenfernsehen“ nicht als eine empirische Tatsache, sondern untersucht das Sprechen, das sich an diesem Begriff entzündet, auf seine Vorannahmen und Konsequenzen. In diesem Sinne – und unter Bezug auf die Theorien der Gouvernementalität – bezeichnet der Medienwissenschaftler Thomas Waitz „Unterschichtenfernsehen“ als eine „Regierungstechnologie“. Eine affirmative Verwendung des Begriffes kritisierend, untersucht Waitz Diskurse, die ein so behauptetes Fernsehen konstruieren, und fragt danach, wie sich in den so entwickelten Vorstellungen Annahmen über soziale Verhältnisse (und deren Veränderbarkeit) eingeschrieben haben. Kennzeichnend sei, so Waitz, dass das, was als „Unterschichtenfernsehen“ bezeichnet werde, zugleich „Objekt und Instrument politischer Intervention“ sei (S. 55). Die gouvernementale Funktion des Sprechens vom „Unterschichtenfernsehen“ begründet sich darin, dass es seinen Gegenstand in einer Weise konstituiere, dass dieser der Wissensproduktion und zugleich der regulierenden Intervention zugänglich werde, dabei jedoch stets die Möglichkeit der Distinktion bestehe:

Und diese „Problematisierung“, so Waitz, wirke exkludierend: „Unterschichtenfernsehen“ sei das, wovon sich eine bürgerliche Medienkritik absetzen könne (ebd.)

Die meist negativ belegte Bezeichnung „Unterschicht“ für einkommensschwache und „bildungsferne“ Mitglieder der Gesellschaft bildet die Grundlage, auf der die Bezeichnung „Unterschichtenfernsehen“ ihr zusätzlich einen Mangel an Geschmack und Bildung zuschreibt. So transportiere die Bezeichnung „Unterschichtenfernsehen“ die Angst der Mittelschicht vor Verarmung: „Guck nicht mit den Schmuddelkindern“. Auch Norbert Bolz kritisierte diese im Begriff unterlegte Zuschreibung, da es heute nicht mehr möglich sei, Mediengebrauch schichtspezifisch zu unterscheiden.

Die ProSiebenSat.1 Media AG legte im April 2005 eine Studie vor, die zeigen sollte, dass auch Gutverdienende und überdurchschnittlich Gebildete Privatfernsehen konsumieren. Die Interpretation der Daten durch die zu dem Konzern gehörige Vermarktungsgesellschaft "SevenOneMedia" ist jedoch umstritten, da zum einen die Unabhängigkeit der Untersuchung in Frage gestellt werden kann und zum anderen die Aussage über sämtliche Inhalte des Privatfernsehens hinweg nur eingeschränkt Aussagen über die spezielle Zusammensetzung der angesprochenen Konsumenten von Affektfernsehen und Reality-TV erlauben.





</doc>
<doc id="634348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634348" title="Embera">
Embera

Das indigene Volk der Embera (Emberá) lebt in Kolumbien und Panama und gehört zur Sprachfamilie der Chocó. Embera wird von 60.000 bis 110.000 Personen gesprochen.

Das Volk besteht in Kolumbien aus den folgenden Gruppen:

In den 79 Resguardos mit einer Fläche von 1.497.134 ha leben 71.412 Personen. Diese sind auf die Departamentos von Antioquia, Caldas, Risaralda, Valle del Cauca, Cauca, Nariño, Putumayo und Caquetá verteilt.

In Panama leben etwa 7.000 Embera im autonomen indigenen Territorium Emberá-Wounaan. Kleinere Gruppen leben am Gatúnsee und am Río Chagres in Zentralpanama. Das Embera in Panama wird in der Sprachklassifikation auch als „Nord-Embera“ bezeichnet.

Nach ihrer eigenen Überlieferung sind die Emberá aus dem Süden zugewandert. Sie lebten halbnomadisch als Jäger und Sammler im hohen tropischen Regenwald Nordkolumbiens und Panamas bis zur Grenze Costa Ricas. An der Spitze der Stämme stehen ein gewählter Häuptling und ein Medizinmann. Nach 1970 änderte sich ihr Lebensstil durchgreifend. Arme Siedler verdrängten sie aus ihren Siedlungsgebieten, großflächige Rodung, Staudämme und Naturschutzparks behinderten die Jagd. Die verstreuten Emberá-Familien zogen in größeren Siedlungen zusammen.

Zumindest bei den Emberá-Chamí gibt es noch die Tradition der Genitalverstümmlung bei Mädchen. 2012 starb ein 15 Tage altes Emberá-Mädchen nach einer Klitorisbeschneidung in Ansermanuevo nördlich des Valle del Cauca (Kolumbien). Die untersuchenden Behörden erklärten, zwar müsse man die Traditionen der Indigenen respektieren, jedoch nur innerhalb der durch die kolumbianische Verfassung garantierten Menschenrechte.

Seit den 1980er Jahren erreichten die Embera in Panama einen halbautonomen Status in "Comarcas". Sie haben sich teilweise für den Tourismus geöffnet, bieten handwerkliche Produkte an, halten aber an einer naturnahen Lebensweise fest. 1998 gründete die Minderheit der Noanamá eine eigene politische Organisation.

Das kolumbianische Verfassungsgericht untersagte den Unternehmen Rio Tinto, Sunward and Muriel Mining Corporation die Errichtung einer Mine, nachdem es bereits zu einer Militarisierung der Gegend und zu Menschenrechtsverletzungen gekommen war. Es lehnte am 9. März 2012 die Revision. ab. Die Klage der Embera und der afro-kolumbianischen Gemeinschaften in Jiguamiandó, Chocó von 2009 richtete sich gegen Muriel Mining. Im Zuge seines Mandé Norte Kupfer-Gold-Molybdän-Projekts, an dem Rio Tino beteiligt ist, hatte es der Konzern versäumt, die betroffenen Gemeinschaften im Vorfeld gesetzesgemäß zu konsultieren. Diesen Grundsatz hatte die kolumbianische Regierung bereits August 1991 unterzeichnet. Ein interethnischer Rat (Consulta Interétnica de los Pueblos) hatte 2009 die Minenprojekte einstimmig abgelehnt.



</doc>
<doc id="634351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634351" title="Wiwa">
Wiwa

Die Wiwa sind ein kolumbianisches indigenes Volk. Sie leben am Ostabhang der Sierra Nevada de Santa Marta zwischen dem Río Barcino und Río Guamaca. Sie teilen ihr Wohngebiet mit den Kogi im "Resguardo" von Campo Alegre, Becerril. Kleinere Siedlungen finden sich am Nordhang der Sierra Nevada und eine weitere Gemeinde in der Serranía de Perijá. Die insgesamt 1.850 Personen verteilen sich auf 26 Gemeinden und ein Gebiet von 383.879 ha. Ihre Sprache gehört zur Familie der Chibcha.



</doc>
<doc id="634352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634352" title="Yukpa">
Yukpa

Die Yukpa (auch "Yucpa", "Yu'pa") oder Yuko genannt, sind Indianer welche auf beiden Seiten der Sierra de Perijá, also sowohl in Kolumbien, wie in Venezuela leben. In Kolumbien wird immer noch die Bezeichnung Yuko verwendet obwohl dies Feind bedeutet, die Selbstbezeichnung ist hingegen Yukpa.

Die spanischen Eroberer hatten begonnen, die Vorfahren der Yukpa gewaltsam von ihrem Land zu vertrieben. Die meisten Vertreibungen erfolgten jedoch erst im 20. Jahrhundert. Während der Diktatur von Marcos Pérez Jiménez in den 1950er Jahren war die Enteignung besonders intensiv.

In den 1970er Jahren stiegen die Yukpa aus dem schutzbietenden Perijá-Gebirge hinab, um das Land ihrer Vorfahren wieder zu besiedeln.

In Kolumbien siedeln sie in einem 33.678 ha umfassenden Gebiet im Departamento Cesar und in Venezuela im Bundesstaat Zulia. Gemäß dem kolumbianischen Kulturministerium lebten 2005 in Kolumbien 4.761 Yukpa, und in Venezuela, dem Zensus von 2011 zufolge, 10.877 Yukpa, was zwei Prozent der venezolanischen indigenen Bevölkerung ausmacht. Die Yukpa sind in zahlreiche Gruppen mit unterschiedlichen Dialekten unterteilt. Die Sprache der Yukpa gehört zur Sprachfamilie der Carib-Sprachen.

Der Großteil ihres angestammten Landes ist in den Händen von überwiegend weißen Großgrundbesitzern. Viele der Yukpa fordern die Restaurierung von Landrechten aus vorkolonialen Zeiten.

In Venezuela beanspruchen die Yukpa ein zusammenhängendes Gebiet im nordwestlichen Grenz-Bundesstaat Zulia. Die dort siedelnden Viehzüchter verfügten lange Zeit über hervorragende Beziehungen zu Politik und Sicherheitsorganen, um ihre Machtposition zu sichern, und nationale Unternehmen und internationale Konzerne haben mit der Ausbeutung von Rohstoffen wie Kohle und Erzen begonnen. Ende des Jahres 2005 hatten Parlament und Regierung Venezuelas das „Gesetz über die indigenen Völker und Gemeinden“ beschlossen. Damit werden den 35 indigenen Gruppen des Landes die traditionell von ihnen bewohnten Gebiete übertragen. Die Eigentumstitel sind für die indigenen Gemeinden unveräußerlich, unverjährbar und nicht pfändbar. Seitdem hatten die Großgrundbesitzer der Region verstärkt paramilitärische Gruppen aufgebaut und Angehörige der Yukpa-Gemeinden ermorden lassen, darunter im Jahr 2015 den durch seinen Kampf um die Landrechte der indigenen Bevölkerung landesweit bekannt gewordenen Yupka-Sprecher Sabino Romero. Nach Angaben von Aktivisten sind bis heute insgesamt zehn Menschen umgebracht worden, doch lediglich der Mord an Sabino Romero wurde bisher vor Gericht verhandelt und seine Täter bestraft. Im August 2015 erreichte die Kampagne von Umwelt- und indigenen Gruppen, dass Präsident Maduro ein Dekret zurückzog, mit dem weitere Minen in der an Mineralien reichen Region erlaubt worden waren.




</doc>
<doc id="634355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634355" title="Zenú">
Zenú

Die Zenú sind ein Indianervolk in Kolumbien. Sie leben in San Andrés de Sotavento und Tuchín im Departemento Córdoba sowie in der Subregion Urabá Antioqueño im Departamento de Antioquia. Kleinere Ansiedlungen finden sich in Chocó, Sucre und im Süden von Bolívar. Die Bevölkerung umfasst 33.910 Personen, die in einem Gebiet von 16.796 ha leben.

Ihre eigene Sprache ist durch die starke Akkulturation in der Kolonialzeit ausgestorben. Stattdessen verwenden die Zenú die in Lateinamerika weitverbreitete spanische Sprache.

Die Zenú werden, nach der Verfassung von 1991, von Gouverneur Israel Aguilar vertreten (Stand September 2011).
Seit November 2009 betrachtet die Águilas Negras, eine aus demobilisierten paramilitärischen Gruppen entstandene, „"bandes criminales"“ (spanisch für „"kriminelle Bande"“; kurz: „"Bacrim"“) alle Stammeshäuptlinge der Zenú als militärisches Ziel. Laut Aussage des Gouverneurs Israel Aguilar wurden seitdem 5 Amtsträger und 34 Mitglieder der Zenú ermordet.



</doc>
<doc id="634358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634358" title="Ika">
Ika

Die Ika oder Arhuaco sind ein indigenes Volk und leben an der südlichen Seite der Sierra Nevada de Santa Marta
in Kolumbien. Es handelt sich um etwa 6.000 und zusammen mit ihren eng verwandten Nachbarn, den Arsarios (auch Malayo oder Wiwa) und den Kogi, einem größeren Stamm, mindestens 20.000 Menschen.

Die Ika sind Nachkommen der Arawak. Ihre Sprache gehört zur Chibcha-Sprachfamilie.

Die friedfertigen Ika lebten vom Anbau von Mais, Maniok, Kochbananen, Kartoffeln, Kakao und verschiedenen Früchten. Früher war auch die Jagd von Bedeutung. Die Ika wurden von spanischen Siedlern früh aus den küstennahen Gebieten vertrieben. Die weißen Siedler holzten auch die Kakaobäume – eine seltene Sorten mit weißen Bohnen – ab. Das Rückzugsgebiet der Ika in der Sierra Neas, wo sie als Gebirgsbauern lebten, wurde 1916 von Kapuzinermissionaren besetzt, die sie als Zwangsarbeiter versklavten und ihnen jede Bildung verwehrten. Seit den 1980er Jahren folgten Landbesetzungen durch weiße Siedler, die das Land für den Anbau von Marihuana und Coca nutzen. Dadurch wurden die Ika in die Kämpfe zwischen der Armee, linksgerichteten Guerillas und Paramilitärs hineingezogen; viele wurden getötet. 

1962 wurde ein Fernsehsender auf einem heiligen Berg der Ika errichtet, was ihren Widerstand hervorrief und mit der Zeit zu ihrer Politisierung führte. Seit 1982 kämpfte eine gut organisierte Freiheitsbewegung der Ika gegen den Landraub und für die Rückkehr in die alten Siedlungsgebiete und vertrieb die Kapuziner. Zu Beginn dieses Jahrhunderts kehrten die Ika in ihre alten Siedlungsgebiete zurück, während die weißen Siedler nach wie vor die tiefergelegenen fruchtbareren Felder bewirtschaften.

Die Ika leben heute auch von Nutzpflanzen wie Kaffee, Zuckerrohr, Weizen und halten Vieh. Neuerdings bauen sie wieder die lokale Kakaovarietät mit nachhaltigen waldfreundlichen Nutzungsmethoden an.

Die Ika glauben an einen väterlichen Schöpfergott, den "Kakü Serankua". Sonne und schneebedeckte Gipfel sind weitere männliche Gottheiten, die Erde und der Mond sind weibliche Gottheiten. Die Sierra Nevada halten sie für das Zentrum der Welt. Das spirituelle Oberhaupt der Ika, der "Mamü", wird schon als Kind ausgesucht und in einer Höhle auf seine Aufgaben vorbereitet. 

Die Ika nennen sich selbst „die älteren Brüder“, da sie davon ausgehen, dass sie ein größeres Verständnis über die Welt besitzen als andere Menschen, die daher als „die jüngeren Brüder“ bezeichnen. Die Männer tragen einen kegelförmigen weißen Hut, der die schneebedeckten Bergspitzen der Sierra symbolisiert.




</doc>
<doc id="634360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634360" title="Moorweg">
Moorweg

Moorweg ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Esens im Landkreis Wittmund in Niedersachsen.

Das Gemeindegebiet ist stark bewaldet. In dem dünn besiedelten Gebiet liegen mehrere Naturschutzgebiete. Herausragend ist die Burkhardseiche, die mit ihrem Umfang von mehr als fünf Metern älter als 400 Jahre sein muss.

Die Gemeinde entstand 1972, als die heutigen Ortschaften Altgaude, Kloster Schoo, Neugaude, Wagnersfehn und Westerschoo zusammengefasst wurden.

Im Bereich der Gemeinde Moorweg wurden im Mittelalter zwei Klöster angelegt. Westlich des Reihertiefs lag das Kloster Oldekloster, wahrscheinlich als Benediktinerkloster im 12. Jahrhundert angelegt und östlich des Reihertiefs das Kloster Sconamora (ein Prämonstratenserkloster aus dem 13. Jahrhundert mit dem Namen Sconamora). Oldekloster hatte ein Marienheiligtum und war Wallfahrtsort. Beide Klöster wurden nach 1421 von Kloster Marienkamp bei Esens verwaltet und als landwirtschaftliche Außenstellen weitergeführt. Mit der Säkularisation um 1530 gingen beide Klöster in den Besitz des ostfriesischen Grafen über und wurden als Domänen weitergeführt. Auf der Karte von Ostfriesland des David Fabricius 1589 werden noch beide Klöster im Harlingerland benannt.
Etwa 1770 wurde die Fehnkolonie Wagnersfehn von der Frau Adelheid Wagener aus Esens in der vermoorten Senke südlich von Esens gegründet. Hier wurden zunächst Pfälzer angesiedelt, die aber nach dem Scheitern der Kolonisation nach Pfalzdorf und Plaggenburg bei Aurich umsiedelten. Die Kolonisation scheiterte durch das Abbrennen der Wasserpumpmühle, die den Hochmoorbereich trockenlegen sollte. Der Wiederaufbau der Mühle überforderte die Gründerin finanziell.
Ab 1850 wurde der größte Teil des landesherrlichen Besitzes südlich der vermoorten Senke als Schooer Wald aufgeforstet. Das ehemalige Forsthaus lag im Wald unmittelbar südlich der Domäne Schoo. Auch die Domäne Schafhaus, eine ehemalige landwirtschaftliche Außenstelle des Klosters Marienkamp bei Esens, wird als Schafhauser Wald aufgeforstet. Das ehemalige Domänengebäude wird zum Forsthaus, heute privatisiert.
Die restlichen Heideflächen im Landesbesitz wurden im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts verkauft und in landwirtschaftliche Betriebe umgewandelt.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde im Schafhauser Wald an der Buchenallee eine Munitionsfabrik eingerichtet. Dazu gehört ein Bunker, der südlich des ehemaligen Forsthauses heute noch besteht.
Die Gemeinde Moorweg reichte früher wesentlich weiter nach Norden bis etwa an den Esenser Schützenplatz. Sie wurde durch die Expansion der Stadt im 20. Jahrhundert immer weiter nach Süden gedrängt.

Der Rat der Gemeinde Moorweg besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die neun Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Jürgen Schröder zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Die Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 57,06 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 51,58 %.

Das Wappen der Gemeinde ist quergeteilt. Die von der nichtheraldisch rechten oberen Ecke zur nichtheraldisch linken unteren Ecke des Schildes verlaufende goldene Fläche zeigt grünes Eichenlaub. Die andere blaue Fläche zeigt fünf goldene Ähren, die von einem goldenen Kreuz überlagert sind.




</doc>
<doc id="634366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634366" title="Sánha">
Sánha

Die Sánha sind ein kolumbianisches Indianer-Volk, das im Nordosten der Sierra Nevada de Santa Marta lebt. In der Resguardo Arhuaco von Guatapurí teilen sie ihr Land mit den Kogi, Kankuama und Ika. Das Volk der Sánha umfasst 9.765 Personen, in einem Gebiet von 329.758 ha. Ihre Sprache gehört zur Familie der Chibcha.



</doc>
<doc id="634368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634368" title="Borkow">
Borkow

Borkow ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg verwaltet.

Borkow liegt zwischen Goldberg (Mecklenburg) und Sternberg im Bereich der Sternberger Seenplatte. Die Gemeinde befindet sich inmitten einer bewaldeten Seenlandschaft. Zu den Seen im Gemeindegebiet zählen der Kleinpritzer See, der Borkower See, der Rothener See, der Woseriner See und der Entensee. Durch den am Kleinpritzer See gelegenen Ortsteil Schlowe führt die Bundesstraße 192 und fließt die Mildenitz. In diese mündet bei Neu Woserin die Bresenitz. Höchster Punkt im Gemeindegebiet ist der "Hohe Berg" mit .

Ortsteile der Gemeinde sind Hohenfelde, Rothen, Borkow, Neu Woserin, Schlowe und Woserin.

Borkow wurde am 24. Juni 1283 erstmals urkundlich erwähnt "Borchowe sagena et piscina", als der Teich Borkow, der heutige Borkower See, dem Nonnenkloster Neukloster verliehen wurde. 1306 erfolgte durch Heinrich von Mecklenburg die Besitzbestätigung für das Nonnenkloster Sonnenkamp bei Neukloster. "Piscina Borcowe, quod distenditur in terminis dominii nostri ad medicum aque, que uocatur Mildenizce."

Der Name stammt vom altslawischen "borŭ" für "Kampf" oder "bor" für "Fichte" ab. Der Name bedeutet demnach so viel wie "Ort des Kampfes" oder "Fichtenwald". Kegel, Hünen- und Urnengräber zeugen von einer früheren Besiedlung.

Das Dorf Borkow, mit seiner Feldmark im Winkel des Grenzflusses Mildenitz gelegen, war zu Woserin eingepfarrt. Am 5. Oktober 1583 wurde Borkow ein Lehngut des Klosters Dobbertin.
Es war im 14.–17. Jahrhundert das Gut der Familie von Cramer. Das Gutshaus Borkow wurde von um 1700 bis 1720 gebaut. Gutsbesitzer waren bis zum Ende des 18. Jahrhunderts die Familie von Levetzow (1784/86), Familie Segnitz, Christian Eggers (1822–1851), von Tiedemann (ab 1931) und Jordan Freiherr von Campe (1936–1945).

Die 1887 gebaute Bahnstrecke Wismar–Karow mit dem Bahnhof Borkow wurde 1995 stillgelegt. Die einschiffige Borkower Kapelle stammt vom Ende des 16. Jahrhunderts. 1857 hatte Borkow 193 Einwohner, eine Schmiede, eine Mühle, eine Ziegelei und Kalkbrennerei sowie die Fischerei.
1895 entstand noch eine Molkerei. Nach 1945 wurde das Gut aufgelöst und es entstanden 54 Neubauernstellen sowie 1953 die erste LPG. 1966 hatte Borkow 266 Einwohner.

1996/97 wurde das Gutshaus von Familie Röhrdanz renoviert und in 7 Ferienwohnungen umgewandelt. Ab 2000 wurde ein Bebauungsgebiet am Borkower See ausgewiesen.

Schon am 13. April 1325 wurde die Rothener Mühle an der Mildenitz urkundlich erwähnt und gehörte damals Bernd Bellin auf Suckwitz und Bellin. Im folgenden Jahrhundert ist über Besitzer der Mühle nichts zu erfahren, doch sie hat in der Landesgeschichte und für die Lübecker Hanse eine historische Bedeutung. Denn auf der Rothener Mühle wurde am 19. November 1404 durch Vermittlung des Stralsunders Bürgermeisters Wulf Wulflam der Frieden mit dem Hansebund abgeschlossen. Der Lübecker Bürgermeister Jordan Pleskow hatte damals als Feldherr sein Hauptquartier in der Rothener Mühle. Um 1567 hatte Dietrich von Plesen zwei Mühlen in Zülow und lag im ständigen Streit mit den von Restorff auf Bolz und Mustin als Besitzer der Rothener Mühle wegen der Wasserstände und des Aalfangs. Die Rothener Mühle befindet sich heute auf Mustiner Seite.

Am 25. November 1369 wurde Rothen erstmals urkundlich erwähnt („Bernd Bellyn vp der Molen to Roten“). Ursprünglich war die Feldmark Rothen eine sogenannte Pertinenz von Zülow, je ein Teil der Gutsherrschaft in Zülow und Borkow. Auch Rothen wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört, lag "wüst" und wurde nicht wieder aufgebaut.

Zülow war im 18. Jahrhundert schon im Besitz der Familie von Bülow. Etwa 1750 wurde von Zülow aus in Rothen eine Schäferei eingerichtet. Es gab in Rothen nur zwei Bauernstellen, die auf Initiative der Zülower Gutsherren Bernhard Christoph von Scheel um 1790 "gelegt" wurden. Die Bauern mussten nach Gägelow umsiedeln. 1840 verkauften Vollrath von Oertzen und seine Geschwister das Gut Rothen an Friedrich Carl Heinrich Fabricius. Aus dieser Zeit stammt wohl auch das Gutshaus, weitere Umbauten erfolgten 1858.

Friedrich Fabricius betrieb im Gutshaus eine Schnapsbrennerei für Kartoffelschnaps. 1851 lehnte die Ritterschaftliche Brandschutzversicherung eine Versicherung ab, weil der Heuboden zu dicht an der Brennerei gelegen sei. Das Gutshaus wurde in dieser Zeit auch "Branntweinpalais" genannt. Nach finanziellen Schwierigkeiten wurde 1880 die Brennerei stillgelegt und Rothen an den Domänenrat Hans Ludwig B. Dehns aus Mestlin verkauft. 1887 kaufte der königlich preußische Rittmeister Adolf Friedrich von Oertzen vom Domänenrat Dehns das Gut Rothen mit einer Fläche von 1600 Morgen Land, zwei Drittel waren Schulden seines Schwiegervaters. Denn Adolf Friedrich von Oertzen war mit seiner Tochter Auguste Dehns verheiratet.

Das sehr kleine alte Haus wurde bis 1889 zu einem zehnachsigen, zweigeschossigen verputzten Gutshaus mit einem hohen Feldsteinkeller, der auf der Parkseite als ganzes Geschoss erscheint, umgebaut. Die Hofseite hat einen mittigen Eingang mit vorgesetzten Altan, datiert 1926, über vier sechseckigen Stützen. Der rechte Querbau an der Hofseite wurde mit einem flachen Giebel versehen. An der Sandsteintafel im Foyer ist das Datum 1889 vermerkt. Das stark abfallende Gelände und der Flusslauf der Mildenitz wurden für die Anlage eines Landschaftsparks genutzt.

Adolf Friedrich von Oertzen konnte sich mit der Mechanisierung der Landwirtschaft weitere Güter in Liessow, Rautenhof und Tessin kaufen. Er beteiligte sich 1908 auch am Bau der Landstraße zwischen Rothen und Borkow. Als Adolf Friedrich von Oertzen 1920 starb, übernahm sein Sohn Hennig von Oertzen das Gut Rothen. 1924 wurde beim Bau des Zülower Wasserkraftwerkes auch eine Feldbahn benutzt. Die Lokomotive setzte am 1. Mai 1924 die rechte Hofseite in von Brand. Für den Gutsbesitzer Henning von Oertzen war dies ein "Glücksfall", wie er wortwörtlich schrieb. Denn die für den Brand verantwortliche Baufirma vom Wasserkraftwerk, Philipp Holzmann AG, bezahlte den Brandschaden. Mit den Versicherungsgeldern finanzierte Henning von Oertzen den Umbau des Gutshauses. Nach der Jahreszahl am Balkon über dem Eingang des Gutshauses wurde der Umbau 1926 beendet und bekam sein heutiges Aussehen. Um 1930 gehörten zur Gutsanlage Scheunen, Pferdeställe, Remise, Feldscheune, Kuhstall und Schmiede. Bis auf den Pferde- und Kuhstall, dem heutigen "Rothener Hof", sind alle diese Wirtschaftsgebäude des Gutes verschwunden. Am 2. Mai 1945 verließen die von Oertzen das Gut Rothen über Borkow, Crivitz, Wittenburg in Richtung Westen.

Nach 1945 war das Gutshaus Wohnhaus, Konsum und Poststelle, Kindergarten und Jugendclub. Der Funkraum der Gesellschaft für Sport und Technik der DDR befand sich im ehemaligen Schlafzimmer und im Saal fanden Tanzveranstaltungen sowie Familienfeiern statt. Nach der Wende 1989 war die Gemeinde Borkow Besitzer des Gutshauses, danach wollte ein Berliner Investor es zum Hotel umbauen und 1997 kaufte der Lübecker Landwirt Bernhard Mein das Gutshaus. Er ließ das komplett Haus sanieren und richtete Ferienwohnungen ein. Nachdem Bernhard Mein 2002 tödlich verunglückte, verkauften seine Erben das Haus im Frühjahr 2004 an die Familie Gabriele und Christian Lehsten. Nach einer gründlichen Renovierung befinden sich ab Ende 2004 nun im ehemaligen Gutshaus Privat- und Ferienwohnungen.

Schlowe („possessio Zloue“) wurde 1267 erstmals erwähnt, als Papst Clemens IV. dem Nonnenkloster Neukloster einen Schirmbrief verlieh. 1272 bestätigte Nikolaus von Werle den Besitz von Schlowe dem Nonnenkloster Neukloster („Villa Zlove cum stagnis infra terminos positis“).

Zwischen 1471 und 1505 gab Claus von Restorff aus Bolz dem Kloster Dobbertin die Pacht zu Schlowe.
Am 5. Oktober 1583 verständigten sich Herzog Ulrich von Mecklenburg zum Gütertausch, der Herzog überließ dem Kloster Dobbertin die Feldmark Schlowe mit Äckern, Weiden und Holzungen und genannten Seen und die Lehnware an der Kirche in Dabel. Dafür überließ das Kloster dem Herzog alle Klosterrechte und alle Einkünfte aus den Dörfern Matersen, Kargeez und Upahl. Zwischen 1783 und 1799 gab es beim Verkauf der Güter Dinnies und Schlowe Streitigkeiten zwischen dem Pächtern Landrat von Pritzbuer und dem Kloster Dobbertin. 1790 gab es ein Klage gegen den Landrat Pritzbuer aus Woserin wegen einer abgehauenen Buche.

Schlowe wurde 1802 von Woserin abgetrennt und Staatsforst. In diesen Jahren gab es nur wenige bewohnbare Häuser.
Von 1821 bis 1859 gab es zwischen dem Kloster Dobbertin und dem Pächter (Pensionär) Wien aus Woserin ständig Differenzen und Klagen vor Gericht wegen Beeinträchtigung auf der Schlower Feldmark, wegen Koppelberechtigung im Schlower Sack und wegen Besitznahme einer Feldfläche und Fällen von Bäumen.

Woserin wurde am 27. Oktober 1234 urkundlich erstmals erwähnt („Woserin ecclesia cum omnibus pertinentiis suis“), als der Schweriner Bischof Brunward dem Dobbertiner Nonnenkloster das Archidiakonat über die Kirche zu Woserin verlieh. Das Kloster Dobbertin hatte auch schon früh Hufen-Besitz und allerlei Grechtigkeit am Woseriner See. Am 23. November 1237 beurkundet Nicolaus, Fürst von Rostock, die Grenzen und Scheiden des Dobbertiner Klostergebietes "die helffte der Bach Bresenitz bis in den See Wozderim, dazu den halben teil des Sees Wozderim." Nicolaus, Herr zu Werle gab am 15. September 1292 "dem Closter Dobbertin acht Hufen in Wozerin mit aller gerechticheit."

Bis 1319 hatten die von Woserin die Besitzungen am südwestlichen Teil des Woseriner Sees. Danach saßen bis 1675 die von Cramon auf Woserin.
1414 wurden die ersten Woseriner Bauern genannt. 1581 gab es Prozesse vor dem Reichskammergericht zwischen den von Cramon zu Woserin und dem Kloster Dobbertin zum Woseriner See.
1696 verkaufte Balthasar von Moltke das Gut an Jobst Heinrich von Bülow. 1761 gingen die Besitzungen an die von Pritzbuer über und ab 1804 übernahm die herzogliche Kammer die Ländereien. 1913 war Hermann Felten und ab 1924 Walter Dehns die Pächter. Der ehemalige Gutshof ist in seiner Struktur heute noch erkennbar. Das verputzte eingeschossige Gutshaus von sieben Achsen Länge ist mit einem Mansardkrüppelwalmdach versehen.

Woserin wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet. 1966 hatte Woserin 189 Einwohner und 1983 waren es noch 50 Einwohner.

In den Jahren 1896 und 1897 wurden an der Chaussee von Borkow bis Dobbertin zehn Häuslereien gebaut. 1983 hatte Neu Woserin 40 Einwohner.

Hohenfelde wurde von 1808 bis 1815 als Meierei erbaut. 1983 hatte Hohenfelde 30 Einwohner.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE BORKOW“.





</doc>
<doc id="634370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634370" title="Tule">
Tule

Tule steht für:

El Tule ist der Name folgender Orte in Mexiko:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="634374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634374" title="Kogi">
Kogi

Das Volk der Kogi, auch Kággaba genannt, lebt an den nördlichen und östlichen Abhängen der Sierra Nevada de Santa Marta in Kolumbien. In der Resguardo Arhuaca von Guatapurí teilen sie ihr Land mit den Sánha, Kankuama und Ika. Ihre Sprache gehört zur Familie der Chibcha. Gemäß dem Summer Institute of Linguistic, SIL, wird ihre Zahl auf 4000–6000 Personen geschätzt.

Die Sierra Nevada de Santa Marta und das benachbarte Tiefland sind seit Jahrtausenden bewohnt. Bei der Ankunft der Spanier im frühen 16. Jahrhundert waren die Region um Santa Marta (gegründet 1526) herum und die nördlichen Ausläufer und Abhänge des Massivs von Tairona-Indianern besiedelt. 

Im Jahre 1630 wurden die Tairona von den spanischen Truppen endgültig besiegt. Die Überlebenden, zusammen mit den Überlebenden anderer Stämme, flohen in das festungsähnliche Gebirge, während für die spanischen Kolonisten andere Regionen von größerem Interesse waren.

Diese Bevölkerung ist vom 17. Jahrhundert unter der allgemeinen Bezeichnung Arhuacos bekannt gewesen. In der modernen ethnografischen Literatur unterscheidet man drei Völker: die Kogi, an den Nordhängen der Täler des Río Palomino, Río San Miguel und Río San Francisco, die Ika an den Südhängen und die Sánha an den Osthängen. Die Kogi behaupten, direkt von den Tairona abzustammen, ein Glaube, für den manches Indiz spricht. Heute sind sie das am wenigsten akkulturierte Volk.




</doc>
<doc id="634375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634375" title="Radbot (Habsburg)">
Radbot (Habsburg)

Radbot (* 985; † 30. Juni 1045) war Graf im Klettgau und der zweite Sohn von Lanzelin. Unter seiner Herrschaft wurde die Habsburg, der Stammsitz der Habsburger, errichtet sowie das Kloster Muri gegründet. Sein Bruder war Rudolf I., Gründer des Klosters Ottmarsheim. 

„Radbot konnte schon bald nach der Ächtung seines Onkels erneut umfangreichen Landbesitz im Elsaß, in Schwaben und im schweizerischen Aargau erwerben. Mit ihrem Gatten Radbot gründete Ita von Lothringen, eine Tochter des Herzogs Friedrich von Oberlothringen, im Jahr 1027 das Kloster Muri in der Schweiz. Als habsburgisches Eigenkloster wurde es mit Benediktinern aus Einsiedeln besetzt. Der erste Propst Reginbold leitete den inneren und äußeren Aufbau der Neugründung nach dem Vorbild von Einsiedeln und wurde dabei von den Gründern tatkräftig unterstützt. Die Stifterfamilie übte von Anfang an die eigenkirchliche Herrschaft über das Kloster aus, das infolgedessen in allen wesentlichen Dingen vom Willen der gräflichen Familie abhängig war.“

„Die dreischiffige romanische Basilika, von der die Krypta, die Mauern des Chors und des Querschiffes noch erhalten sind, wurde unter Propst Burkard am 11. Oktober 1064 von Bischof Rumold von Konstanz geweiht. 1065 wurde Propst Burkard zum ersten Abt von Muri gewählt und damit die rechtliche Bindung an das Mutterkloster Einsiedeln gelöst. […] Radbot und seine Gemahlin Ita fanden in der Klosterkirche ihrer Stiftung ihre letzte Ruhestätte vor dem Kreuzaltar, der in der Mittelachse zwischen Langhaus und Vierung stand.“

Radbot, Sohn Lanzelins, „soll die Habichtsburg errichtet haben, kein weitläufiges, respektgebietendes Schloß mit Palas, Kemenaten und Ringmauern, sondern einen schlichten Turm, allein dem Zwecke der Verteidigung dienend. Die Sage berichtet, Radbot habe sein Schloß absichtlich ohne Wachtürme und Ringmauern gelassen. Wegen dieses Leichtsinns sei er von [seinem Bruder,] Bischof Werner von Straßburg scharf getadelt worden, worauf er mit dem Kirchenfürsten eine Wette einging: Binnen einer Nacht, versprach Radbot, werde er das Versäumte nachholen und seine Burg mit einer festen Schutzwehr versehen. Als der Bischof am nächsten Morgen ans Fenster seines Gemachs trat, da traute er seinen Augen nicht! Rings um die Burg waren Radbots Dienstmannen aufgestellt, eine lebende Schutzwehr, und Türmen gleich ragten schwer gepanzerte Reiter aus den dicht geschlossenen Reihen.“

„Die fromme Stiftung bei der Gründung des Klosters Muri geschah auf Bitten seiner Gemahlin Ita und sollte ein Akt der Sühne sein. Welche Untaten Radbot sühnen musste, ist nicht bekannt, doch unterschied er sich in diesem Falle kaum von vielen anderen adligen Klostergründern seiner Zeit, die nicht allein aus purer Frömmigkeit, sondern auch durch schlechtes Gewissen sich leiten ließen, für ihr gefährdetes Seelenheil auf angemessene Weise zu sorgen.“


∞ Ita von Lothringen (* 23. Juli um 995; † nach 1027) 





</doc>
<doc id="634378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634378" title="Blomberg (Landkreis Wittmund)">
Blomberg (Landkreis Wittmund)

Blomberg (plattdeutsch "Bloombarg") ist eine Gemeinde im Südosten der Samtgemeinde Holtriem im Landkreis Wittmund in Ostfriesland in Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2004 etwa 1400 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 12,80 Quadratkilometern. Blomberg grenzt (beginnend im Westen) an die Gemeinde Neuschoo (ebenfalls Samtgemeinde Holtriem), die Gemeinden Moorweg und Dunum (beide Samtgemeinde Esens) sowie an den Auricher Stadtteil Langefeld.
Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Altgaude, Nordmoor, Schoo und Südmoor.

Die Siedlung Blomberg entstand durch die preußische Kolonisation ab 1765. Die evangelisch-lutherische Blomberger Kirche wurde 1870 im neugotischen Stil erbaut.

Seit 1972 gehört die Gemeinde der Samtgemeinde Holtriem an.

Der Rat der Gemeinde Blomberg besteht aus elf Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 1001 und 2000 Einwohnern. Die elf Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 60,74 % deutlich über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 60,02 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Werner Ihnken (SPD) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Siehe Liste der Baudenkmale in Blomberg (Ostfriesland)



</doc>
<doc id="634381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634381" title="Herman Merivale">
Herman Merivale

Herman Merivale (* 8. November 1806 in Dawlish, Devon; † 8. Februar 1874) war ein englischer Staatsbeamter und ebenfalls als Autor tätig. Er war der ältere Bruder von Charles Merivale und Vater des Dichters Herman Charles Merivale.

Geboren wurde er in Dawlish, Devonshire. Er besuchte die Harrow Schule. Ab dem Jahre 1823 besuchte er das Oriel College in Oxford. Im Jahre 1825 wurde er Student im Trinity College und gewann den Irischen „scholarship“. Drei Jahre später wurde er vom Balliol College ausgewählt. Er wurde Mitglied des Inner Tempels und praktizierte im westlichen Bezirk.

Von 1837 bis 1842 war er Professor der Volkswirtschaft an der Universität Oxford. Im Jahre 1859 wurde er zum „permanent under-secretary“ beim India Office ernannt. 1870 wurde Merivale D.C.L von Oxford.



</doc>
<doc id="634386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634386" title="NATO Medium Extended Air Defense System Organization">
NATO Medium Extended Air Defense System Organization

Die NATO Medium Extended Air Defense System Organization (NAMEADSMO) ist ein Entscheidungsgremium zur Ausschreibung von Rüstungsprojekten. Zusammen mit der Ballistic Missile Defense Organization (BMDO) entschied die NAMEADSMO die Beauftragung des Projekts MEADS.



</doc>
<doc id="634387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634387" title="Vilstalsee">
Vilstalsee

Der Vilstalsee ist ein Stausee und Hochwasserrückhaltebecken an der Vils, rund 4 km flussabwärts von Frontenhausen und rund 1 km flussaufwärts von Reisbach, im Gemeindebereich von Marklkofen, unmittelbar südlich der Orte Steinberg und Warth. Grundeigentümer ist der Freistaat Bayern.

Im Nordwesten befindet sich das Freibad Steinberg. Im Osten liegt die so genannte Schweinebucht, wo im Sommer die Surfer ihrem Sport nachgehen. Dieser Seeteil ist wegen seiner geringen Tiefe im Winter für Eissportarten am sichersten.

Der Stausee wurde 1972 bis 1976 vom Wasserwirtschaftsamt Landshut angelegt, primär zum Hochwasserschutz. Weitere Zwecke sind Freizeit und Erholung; der See ist ein Naherholungsgebiet (Bootsverleih, Segeln, Surfen, Schwimmen, Camping). Zur Anlage des Stausees musste die Höfertsmühle an der Vils aufgegeben werden, ein Ortsteil der früheren Gemeinde Reith, die 1972 nach Marklkofen eingegliedert wurde. Zur Volkszählung 1925 hatte die Höfertsmühle noch 10 Einwohner in einem Gebäude.

Der westliche Teil des Sees und der anschließende Bereich mit Wiesen, Gewässern, Röhricht und Gehölzbeständen wurde 1984 zum Naturschutzgebiet "Vilstal bei Marklkofen" erklärt, mit einer Größe von fast 175 ha.

Die Zuflüsse des Sees sind: Vils, Schwimmbach (im Süden), Zitterbach (im Westen); der Abfluss ist allein die Vils (im Osten). Im Normalbetrieb ist der See nur bis zu einem Pegel von 398,80 m ü. NN eingestaut, 9,2 Mio. m³ der insgesamt 9,7 Mio. m³ werden als Hochwasserschutzraum vorgehalten. Die Seefläche beträgt dann 98 ha.

Das Absperrbauwerk ist ein Staudamm. Sein Überlaufbauwerk ist ein Wehr mit zwei Wehrklappen. Außerdem gibt es zwei Grundablässe und einen Betriebsauslass. Der Untergrund ist mit einer schmalen Schlitzwand zwischen 8 und 12 m tief abgedichtet.

Im Sommer 2009 wurde eine ungewöhnlich starke Verkrautung durch Wasserpflanzen (Makrophyten) festgestellt, die den Segelbetrieb beeinträchtigte und zur Absage von Segelwettbewerben führte.
Durch das starke Pflanzenwachstum im See, ist das Gewässer sehr artenreich geworden. Von diesen Pflanzen stehen neun auf der Roten Liste für gefährdete Tiere und Pflanzen in Bayern.
2010 traten weniger Wasserpflanzen auf, auch die Zahl der Arten nahm ab; dafür war das Wachstum fädiger Grünalgen sehr stark. Offensichtlich hatten im Frühjahr 2010 die Algen günstigere Startbedingungen.
Die Funktion Hochwasserrückhaltung ist durch Wasserpflanzen oder Algen nicht beeinträchtigt. So konnte der Vilstalsee am 15. Januar 2010 die Hochwasserspitze der Vils halbieren.




</doc>
<doc id="634394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634394" title="Schmetterling (Zeitschrift)">
Schmetterling (Zeitschrift)

Schmetterling (anfangs "Der Schmetterling") war eine Kinderzeitschrift, die in Österreich von 1926 bis 1941 mit 24 Heften pro Jahr erschien.
Die Zeitschrift erschien anfangs bei "Hellmut Mielke & Co, Inh. Hans Steinsberg", ab Ausgabe 22/1934 bei "Service Zeitungsverlg. A.G., Glarus Gb". Die Heft wurden teils normal verkauft, teilweise auch als Werbegeschenke verschiedener Unternehmen verteilt.

Die Ausgaben 7–10/1938 enthielten Comics mit Donald Duck unter dem Namen "Emmerich", 1937 und 1938 erschienen außerdem Comics mit dem Kater Felix.


</doc>
<doc id="634395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634395" title="Olympische Sommerspiele 1900/Schießen">
Olympische Sommerspiele 1900/Schießen

Die in Paris im Rahmen der Weltausstellung "(Exposition Universelle et Internationale de Paris)" ausgetragenen Internationalen Wettbewerbe für Leibesübungen und Sport "(Concours Internationaux d’Exercices Physiques et de Sports)" umfassten Wettbewerbe im Sportschießen, die Bestandteil der Olympischen Sommerspiele 1900 "(Spiele der II. Olympiade)" waren.

Die Wettbewerbe bestanden im Übrigen aus einer Vielzahl von Wettkämpfen, die nach Vorstellung von Pierre de Coubertin, dem Begründer der modernen Olympischen Spiele, und nach Maßgabe des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) nicht als olympisch angesehen werden. So stellt die internationale Beteiligung eine Grundvoraussetzung für einen olympischen Wettbewerb dar, doch die Konkurrenzen bestanden zu einem Großteil aus nationalen Schützenfesten und Militärwettkämpfen. Hinzu kam eine Reihe von Wettkämpfen für professionelle Schützen. Das Preisschießen war eine in jener Zeit weit verbreitete und lukrative Angelegenheit, die Annahme von Geld für eine sportliche Leistung entsprach jedoch nicht dem olympischen Gedanken, weshalb Profis nicht bei olympischen Wettbewerben starten durften. Weitere Wettbewerbe, die keinen olympischen Charakter besaßen, waren das Schießen auf lebende Tauben, das Armbrustschießen und das Kanonenschießen.

Das IOC ordnete neun Schießwettbewerbe dem olympischen Programm der Spiele der II. Olympiade zu. Hierbei nahm das Schießen mit dem Armeegewehr mit 5 Wertungen (liegend, kniend, stehend, als Dreistellungskampf und als Mannschaft) eine herausragende Stellung ein. Von den insgesamt über 6000 teilnehmenden Schützen beteiligten sich nur 72 Sportler an den olympischen Wettbewerben. Mit Ausnahme des Wurfscheibenschießens, dass an einem Schießstand auf der Île de Séguin bei Billancourt ausgetragen wurde, fanden die Wettbewerbe im Camp de Satory statt, einem Militärlager bei Versailles. Die einzelnen Wettbewerbe waren über einen längeren Zeitraum zwischen dem 15. Juli und 7. August verteilt.

Datum: 5. bis 7. August 1900 
30 Teilnehmer aus 6 Ländern

Das stehende Schießen war die erste Disziplin im Dreistellungskampf und wurde zusätzlich gesondert gewertet. Es mussten 40 Schuss in vier Serien zu je zehn Schuss abgegeben werden. Geschossen wurde auf eine Zielscheibe mit zehn Ringen und einem Durchmesser von einem Meter. Die maximale Punktzahl betrug 400.

Datum: 5. bis 7. August 1900 
30 Teilnehmer aus 6 Ländern

Das kniende Schießen war die zweite Disziplin im Dreistellungskampf und wurde zusätzlich gesondert gewertet. Es mussten 40 Schuss in vier Serien zu je zehn Schuss abgegeben werden. Geschossen wurde auf eine Zielscheibe mit zehn Ringen und einem Durchmesser von einem Meter. Die maximale Punktzahl betrug 400.

Datum: 5. bis 7. August 1900 
30 Teilnehmer aus 6 Ländern

Das liegende Schießen war die dritte Disziplin im Dreistellungskampf und wurde zusätzlich gesondert gewertet. Es mussten 40 Schuss in vier Serien zu je zehn Schuss abgegeben werden. Geschossen wurde auf eine Zielscheibe mit zehn Ringen und einem Durchmesser von einem Meter. Die maximale Punktzahl betrug 400.

Datum: 5. bis 7. August 1900 
30 Teilnehmer aus 6 Ländern

Der Dreistellungskampf war eine gesonderte Wertung, die aus der Zusammenfassung der Einzelergebnisse im stehenden, knienden und liegenden Anschlag resultierte. Die maximale Punktzahl betrug 1200.
Datum: 5. bis 7. August 
30 Teilnehmer aus 6 Ländern

Der Mannschaftskampf war eine gesonderte Wertung, die aus der Zusammenfassung der Einzelergebnisse im Dreistellungskampf von 5 Schützen einer Mannschaft resultierte. Die maximale Punktzahl betrug 6000.

Datum: 2. bis 3. August 
20 Teilnehmer aus 4 Ländern

Es mussten 60 Schuss in sechs Serien zu je zehn Schuss abgegeben werden. Geschossen wurde auf eine Zielscheibe mit zehn Ringen und einem Durchmesser von 50 cm. Die maximale Punktzahl betrug 600.

Datum: 5. bis 7. August 1900

Der Mannschaftskampf war eine gesonderte Wertung, die aus der Zusammenfassung der Einzelergebnisse von fünf Schützen einer Mannschaft resultierte. Die maximale Punktzahl betrug 3000.

Die Meinungen der Sporthistoriker über diesen Wettbewerb gehen stark auseinander, ob es sich hierbei überhaupt um einen olympischen Wettbewerb handelte. Die Verwirrung beginnt schon damit, dass der Wettbewerb in den Listen des IOC als ein Schießen mit der Schnellfeuerpistole über 25 m mit 60 Schuss umschrieben wird. Einen solchen Wettkampf hat es aber gemäß dem offiziellen Bericht zu den Sportveranstaltungen der Weltausstellung nie gegeben. Tatsächlich handelte es sich um einen Wettbewerb mit der Ordonnanzwaffe (Dienstwaffe) über 20 m mit nur 6 Schuss (maximal 60 Punkte).

Der Bericht sagt weiter aus, dass 201 Schützen sich an diesem Wettbewerb beteiligten. Namentlich bekannt sind nur die im Bericht veröffentlichten sechs Schützen, unter ihnen ein Schweizer. Die aus dem Bericht ebenfalls hervorgehende Reihung der Preise muss nicht unbedingt die sportliche Reihenfolge darstellen, denn außer dem Sieger haben alle anderen fünf Schützen die gleiche Punktzahl (57) geschossen, was bei einem fehlenden Stichkampf üblicherweise eine gleichrangige Wertung nach sich zieht. Letztlich geht der namhafte Sporthistoriker Bill Mallon davon aus, dass der Wettbewerb auch für Profis zugänglich war, weshalb er schließlich endgültig aus der Liste der olympischen Wettbewerbe auszuschließen wäre. Dies wird in diversen Veröffentlichungen auch so praktiziert, entsprechend verändert stellt sich dort auch die Statistik und der Medaillenspiegel dar.
Datum: 15. bis 17. Juli 1900 
31 Teilnehmer aus 4 Ländern

Geschossen wurde auf 20 Scheiben (Tontauben). Bei Gleichstand entschied ein Stichkampf unter diesen Schützen, die auf zwölf weitere Scheiben zu schießen hatten. Die ersten drei Plätze wurden auf diese Weise ausgeschossen.



</doc>
<doc id="634399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634399" title="Verwaltungsgemeinschaft Götschetal-Petersberg">
Verwaltungsgemeinschaft Götschetal-Petersberg

In der Verwaltungsgemeinschaft Götschetal-Petersberg im nördlichen Saalekreis am Rand des Naturparks Unteres Saaletal waren sieben Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Sitz des gemeinsamen Verwaltungsamtes befand sich im Götschetaler Ortsteil Wallwitz.

Am 1. Januar 2010 wurde die Verwaltungsgemeinschaft durch den Zusammenschluss aller Mitgliedsgemeinden zur neuen Einheitsgemeinde Petersberg aufgelöst.

Die Verwaltungsgemeinschaft hatte eine Fläche von 102,69 km² und 10657 Einwohner (31. Dezember 2008).


Das Wappen wurde am 26. Januar 1999 durch das Regierungspräsidium Halle genehmigt.


</doc>
<doc id="634402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634402" title="ČD-Baureihe 680">
ČD-Baureihe 680

Die ČD-Baureihe 680 ist ein siebenteiliger elektrischer Neigetechnik-Triebzug des tschechischen Eisenbahnverkehrsunternehmens České dráhy (ČD). Technisch entspricht er dem Typ Pendolino von Alstom. Die Züge verkehren unter dem Markennamen "SuperCity Pendolino" und stellen die hochwertigste Zuggattung der ČD dar.

1995 beschlossen die ČD, einen hochwertigen Fernverkehrszug auf der Strecke Berlin–Prag–Wien einzuführen. Die dafür nötigen Züge sollte ursprünglich ein Konsortium aus den tschechischen Schienenfahrzeugherstellern ČKD und Moravskoslezská Vagónka sowie Siemens Verkehrstechnik und dem Neigetechnik-Spezialisten Fiat-Ferroviaria liefern.

Im Juni 2003 wurde der erste Prototyp vom Fiat-Nachfolger Alstom ausgeliefert. Es traten danach noch einige Kinderkrankheiten auf, die in zweijähriger Erprobungsphase behoben wurden. Bis 2005 wurden die Serientriebzüge ausgeliefert. Da der Preis für die Züge deutlich höher war als ursprünglich geplant, wurden statt der ursprünglich geplanten zehn nur sieben Triebzüge beschafft. Insgesamt kosteten die Züge 4,5 Mrd. CZK (ca. 180 Mio. €).

Seit Januar 2005 verkehrten die Züge im Vorlaufbetrieb auf den Strecken von Prag nach Ostrava und Děčín. Im Januar 2006 mussten die Züge wegen zum Teil gravierender technischer Probleme wieder außer Betrieb gesetzt werden. Nach Behebung der Mängel verkehren die Züge seither planmäßig im Liniendienst.

Im Sommer 2006 fanden Zulassungsfahrten auf der Bahnstrecke Wien–Gmünd in Österreich und im Herbst 2006 in Deutschland statt.

Bei einem Unfall in Studénka wurde der 680.003 am 22. Juli 2015 irreparabel beschädigt. Da der Triebzug für den Betriebseinsatz dringend benötigt wird, soll das Fahrzeug bis auf die weiterverwendbaren Drehgestelle völlig neu aufgebaut werden.

Seit Dezember 2005 werden die Züge als "SuperCity Pendolino" zwischen Prag und Ostrava in einem angenäherten Zwei-Stunden-Takt eingesetzt. Auf der 358 Kilometer langen Route, die der Zug in unter drei Stunden bewältigt, verkehrten im Winter 2005/06 insgesamt sechs Zugpaare, die zumeist aus zwei Einheiten gebildet wurden. Seit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2006 bis Dezember 2009 verkehrten auch zwei Zugpaare zwischen Prag und Wien. Ein Zugpaar verkehrte bis Dezember 2009 täglich auch zwischen Prag und Bratislava, wurde aber aufgrund niedriger Nachfrage wieder eingestellt. Seit dem 12. Juni 2009 verkehrte zwischen Prag und Třinec der "SuperCity Pendolino Sprinter". Dieser hatte zwischen Prag und Ostrava keinen Halt, danach hielt der Zug in Bohumín, Karviná, Český Těšín und der Endhaltestelle Třinec im Osten des Landes.

Im Fahrplan 2012 fuhr an Samstagen eine Garnitur als SC502/511 von Bohumin nach Františkovy Lázně und zurück.

Derzeit (seit Dezember 2014) besteht das SC-Pendolino-Netz aus den Verbindungen Františkovy Lázně - Bohumín (via Prag und Ostrava) sowie Prag - Košice, SK (via Ostrava).

Der Abschnitt Františkovy Lázně/Cheb - Prag wird 2× täglich bedient, die Relation Ostrava - Košice nur einmal täglich. Auf der Hauptstrecke von Prag nach Ostrava verkehren täglich 9 Züge je Richtung, von denen 4 weiter bis nach Bohumín fahren.

Da es in Tschechien keine Hochgeschwindigkeitsstrecken gibt, verkehren die Züge, die für 230 km/h zugelassen sind, derzeit lediglich mit einer Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h. Auf dem Teilstück Olomouc hl.n.–Ostrava-Svinov erreicht er mit 132 km/h die höchste Durchschnittsgeschwindigkeit eines Planzuges in Tschechien.

Das Bahnunternehmen gibt die Auslastung der Züge mit 70 Prozent an, am Wochenende sogar nahe 100 Prozent. Da diese Züge die einzigen eigenwirtschaftlichen Verkehre der ČD sind, muss die Gesellschaft die anfallenden Verluste vollständig selbst tragen. Diese betragen ca. 500 Mio. CZK (ca. 18 Mio. €) pro Jahr.

Die ČD-Baureihe 680 trat bereits mehrfach in Spielfilmen in Erscheinung:




</doc>
<doc id="634408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634408" title="Yaqui">
Yaqui

Die Yaqui sind eine indianische Ethnie Mexikos. Die Yaqui gelten als die indianische Gruppe Mexikos, die sich am militantesten und erfolgreichsten gegen die weißen Eroberer zur Wehr gesetzt und so Symbolcharakter für den indianischen Widerstand gegen koloniale und neokoloniale Domination errungen hat.
Die Yaqui leben heute zum Teil im Norden von Mexiko in der Umgebung der Stadt Ciudad Obregón.

Zum Zeitpunkt der Conquista bildeten die Yaqui acht Nationen, die auf einem gemeinsamen Territorium lebten, dessen Zentrum, die Sierra del Bacatete, als heiliges Ursprungsland verehrt und von den acht darum herum lebenden Völkern überwacht und verteidigt wurde. 1533 kam es zu einer ersten kriegerischen Auseinandersetzung mit den Spaniern unter Diego de Guzmán, in der die Yaqui sich nicht von Feuerwaffen und Kanonen einschüchtern ließen. Es gelang ihnen vielmehr, die Spanier zurückzuschlagen. Da sie weit im Norden in einer unwirtlichen Halbwüste lebten, hatten die Spanier zunächst kein wirtschaftliches Interesse an ihnen. Anders als die übrigen indianischen Gruppen setzten sie sich der Evangelisation nicht entgegen, sondern baten 1617 um die Entsendung von Jesuiten-Missionaren, weil sie darin eine Bewahrung und Stärkung ihrer Territorialität sahen. Erst durch die Religion errangen die Yaqui ihre eigentliche ethnische Identität. Unter dem Protektorat der Jesuiten durchliefen sie einen Prozess der selektiven, selbstgewählten Akkulturation, der erst 1740 mit einem Aufstand und der Vertreibung der Jesuiten beendet wurde. Die Yaqui zogen sich daraufhin in die Sierra zurück.

Zu Beginn der Unabhängigkeitskriege, 1810, hielten sich die Yaqui zunächst am Rande des Konfliktes, hatte doch für sie das Konzept der Unabhängigkeit einen anderen Wert als für die Kreolen oder Mestizen. Unter Führung von Juan Baderas organisierte sich im ganzen Gebiet der heutigen Staaten Sinaloa und Sonora eine indianische Unabhängigkeitsbewegung (Yaqui, Mayo, Pima und Opata) mit messianischem Charakter, die im Namen der Jungfrau von Guadalupe in einer Reihe von Aufständen zwischen 1826 und 1833 die Vertreibung der Weißen, der "yori", aus ihrem indianischen Gebiet forderte. So gelang es der Regierung von Sonora nie, ihr Territorium vollständig zu kolonialisieren.
Unter Führung von Cajeme kam es in den Yaqui-Kriegen zwischen 1867 und 1887 zum letzten Versuch, die Mexikaner aus Sonora zu vertreiben. Cajeme wurde füsiliert, die Hälfte der überlebenden Yaqui floh nach Arizona, und Tausende von Yaqui und Mayo wurden nach Yucatán auf Sisalplantagen zwangsdeportiert. Dennoch gaben die Yaqui ihren Kampf um das ihnen heilige Land nicht auf; 10 Jahre nach der letzten blutigen Auseinandersetzung, 1927, gab ihnen schließlich Präsident Cardenas 1936 den Rechtstitel über 750 Hektar Land, einen kleinen Teil dessen, was ihnen einst gehört hatte, und anerkannte ihr Recht auf Selbstbestimmung. Doch durch den Bau von Staudämmen am Yaqui-Fluss wurde ihre wichtigste Ressource, das Wasser, für ihren Bewährungs- und Kanalfeldbau, abgeleitet. Ihre Wasser- und Landrechte versuchen sie heute auf dem Verhandlungswege einzufordern.

Wenn auch der militante Widerstand der indianischen Völker auf die Dauer immer gebrochen wurde, haben sie dennoch häufig auf anderer Ebene Widerstand geleistet: sie konnten sich meist als differenzierte soziale Einheit behaupten, mit einer eigenen Identität, die sich in einer individuellen Kultur manifestiert, an der nur die Mitglieder der eigenen Gruppe partizipieren. Diese individuellen, angepassten Strategien im täglichen Leben charakterisiert Bonfil Batalla als „Kultur des Widerstandes“ (cultura de resistencia), die mit dem Ziel der Erhaltung der eigenen Kultur durchaus auch Veränderungen akzeptiert. Diese Dynamik der indianischen Kulturen ist nur vor dem Hintergrund der kolonialen Dominierung verständlich, welche die Kultur an ihrer freien Entwicklung hindert und ständig fremde und den Bedürfnissen der Gruppe entgegengesetzte Elemente durchsetzt.

Für diesen kulturellen Widerstand finden wir in der entwicklungspolitischen Fachliteratur viele Beispiele: An einem Ort werden die verbesserten Saatsorten, die Düngemittel, die Insektizide nicht akzeptiert; man versteckt die Kinder vor der Impfkampagne, ein neuer Haustyp stößt auf Ablehnung oder wird zweckentfremdet (Hühnerstall im Badezimmer). Ein Grund für die Ablehnung ist, dass diese Neuerungen meist eine Einschränkung der Gruppenautonomie bedeuten. Zwar würden Saatsorten, Insektizide und Düngemittel die Ernteerträge steigern, doch steigt mit ihnen auch die Außenabhängigkeit, müssen sie doch verkauft werden und gehören wie die Spritze und der Impfstoff nicht zu den von der Gruppe produzierten oder kontrollierten Ressourcen. Konservatives Verhalten ist, so betrachtet, Teil eines ständigen Kampfes um Selbstbestimmung über die eigenen Kulturelemente.

In den Büchern von Carlos Castaneda spielt ein gewisser Don Juan Matus, der angeblich der Ethnie der Yaqui angehört, die Hauptrolle als Gegenpart des (realen oder fingierten) Ich-Berichterstatters. Er gibt zunächst vor, einen „Yaqui-Weg des Wissens“ darzustellen (so der Untertitel des ersten Castaneda-Bandes „The Teachings of Don Juan: A Yaqui Way of Knowledge“); in späteren Bänden wird aber betont, dass sein spiritueller Weg nicht zwangsläufig an die Ethnie der Yaqui gekoppelt sei. Castaneda hat mit der genannten Studie den Mastertitel an der UCLA erworben. Mit einer späteren Studie über Juan Matus wurde er an der Universität von Kalifornien in Los Angeles promoviert („Reise nach Ixtlan“). Die Bücher hatten weltweit für Furore gesorgt und erreichten eine Auflage von mehreren Millionen; Castaneda und ein angedeuteter Yaqui-Indianer kamen sogar auf das Titelbild des Time Magazine. Castanendas Bücher wurden als Beleg dafür bezeichnet, dass es auch in Altamerika spirituelles Wissen gegeben habe, das „mit dem großen System des Ostens vergleichbar ist“ (so die offizielle Werbung des Verlags). Allerdings hat das Gedankengebäude von Don Juan, wie es von Castaneda beschrieben worden ist, zum Schamanismus der Yaqui keinen Bezug. Heute ist daher wohl herrschende Meinung, dass die Studien fingiert waren.





</doc>
<doc id="634409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634409" title="Rotte (Luftfahrt)">
Rotte (Luftfahrt)

Als Rotte wird in der militärischen Luftfahrt eine Formation aus normalerweise zwei Flugzeugen oder Hubschraubern bezeichnet. Je nach Einsatzauftrag können es auch mehr sein.
Verantwortlich für Führung der Rotte ist der "Rottenführer". Er wählt seine Position innerhalb der Formation je nach Lage und Einsatz. 

Die nächstgrößere fliegende Formation bezeichnet man als Kette. 

Im gemeinsamen Luftverteidigungssystem der NATO, beispielsweise für Air Policing oder Quick Reaction Alert, werden Alarmrotten vorgehalten, die in einer hohen militärischen Bereitschaftsstufe mit Abfangjägern 24 Stunden an 365 Tagen verfügbar sind. Der Einsatzbefehl erfolgt durch einen vorgesetzten nationalen Gefechtsstand, ein CRC oder ein CAOC.
Militärisches Symbol – „Rotte“ – in NATO-Streitkräften:

In den Luftstreitkräften der NVA war die der Rotte vergleichbare kleinste fliegende Formation das "Paar". Es bestand aus zwei Luftfahrzeugen, dem "Führenden" (Vorgesetzten) und dem "Geführten" (Untergebenen). Übernommen wurde die Bezeichnung von den sowjetischen Luftstreitkräften (dort: Para, ).

In der Luftwaffe der Wehrmacht hatte der erfahrenere Flugzeugführer als Rottenführer das Sagen. Sein Rottenflieger (im Sprachgebrauch der Flieger auch "Kaczmarek" genannt) konnte durchaus ranghöher sein.



</doc>
<doc id="634411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634411" title="Nenndorf (Landkreis Wittmund)">
Nenndorf (Landkreis Wittmund)

Nenndorf ist eine Gemeinde in Ostfriesland in der Samtgemeinde Holtriem im Landkreis Wittmund in Niedersachsen. 2004 hatte die Gemeinde etwa 650 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 6,86 Quadratkilometern. Die Gemeinde gehört damit zu den flächen- und bevölkerungsmäßig kleinsten Gemeinden in Niedersachsen.

Frühzeitige Besiedlung des Gemeindegebiets ist für die Bronzezeit nachgewiesen. Die heutige Besiedlung dürfte ihre Ursprünge im Mittelalter gehabt haben. Seit 1972 gehört die Gemeinde der Samtgemeinde Holtriem an.

Zu überregionaler Bedeutung fand die in Nenndorf seit 1896 bestehende Torfbrandziegelei, bei der Klinkersteine auf Grundlage einer Torfbefeuerung gebrannt werden. Seit 1849 findet sich in Nenndorf eine Holländerwindmühle. Diese Windmühle ziert das Wappen der Samtgemeinde Holtriem.

Auf dem Gemeindegebiet steht seit 1998 ein Windpark mit 35 Anlagen und einer Leistung von 52,5 Megawatt.

Der Rat der Gemeinde Nenndorf besteht aus neun Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die neun Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2011 und endet am 31. Oktober 2016.

Die letzte Kommunalwahl erfolgte am 11. September 2016. Alle gewählten Ratsmitglieder gehören der Wählergemeinschaft FWG an.

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 51,34 % unter dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 52,02 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Erwin Niehuisen (FWG) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.



</doc>
<doc id="634419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634419" title="Staffel (Militär)">
Staffel (Militär)

Als Staffel wird eine militärische Einheit oder Teileinheit bezeichnet. 

Eine Einheit der Bundeswehr, die als Staffel bezeichnet wird, entspricht einer Kompanie oder Batterie anderer Teilstreitkräfte bzw. Truppengattungen. Ihr Führer ist Inhaber der Disziplinarbefugnis.

In fliegenden Verbänden von Luftwaffe und Heer (und auch in nicht- oder paramilitärischen Institutionen wie der Bundespolizei) wird in der Regel die Bezeichnung Staffel für Einheiten in Kompaniegröße verwendet. Mehrere – in der Regel zwei – fliegende Staffeln bilden bei der Luftwaffe mit der Flugbetriebsstaffel die Fliegende Gruppe innerhalb eines Geschwaders. Bei den Heeresfliegern bilden fünf Staffeln ein Regiment. Den Führer einer Staffel bezeichnet man als Staffelchef oder Staffelkapitän. Alle Staffeln des Regiments werden durch den Staffelkapitän geführt, der in der Regel ein Stabsoffizier ist.

Auch im Bereich der Technik wird die Bezeichnung Staffel genutzt.

Bei den Flugabwehrraketeneinheiten der Luftwaffe werden jeweils ein Feuerleitzug, ein Abschusszug und ein Wartungs- und Transportzug sowie ein Innendienstzug von einem Staffelchef im Dienstgrad Major geführt.

Auch im Objektschutz der Luftwaffe werden Einheiten als Staffeln bezeichnet. Sie werden von einem Major oder Hauptmann geführt.
Infanteristische Staffeln unterscheiden sich von Infanteriekompanien des Heeres in Struktur und Stärke. Sie bestehen aus vier Zügen.

Im Luftwaffenausbildungsbataillon spricht man abweichend von (Ausbildungs-)Kompanien.

Außerhalb fliegender Verbände ist eine "Staffel" eine Teileinheit, die etwa halb so groß ist wie eine Kompanie und mehrere Züge führen kann. Staffeln gibt es u. a. in der Fernmeldetruppe, hier geht beispielsweise eine gemischte Kompanie aus drei Weitverkehrs- und einem Funkzug in der Einsatzgliederung zu drei gemischten Staffeln auf. Dabei werden aus Teileinheiten (Zügen) neue Teileinheiten (Staffeln). In den Heereslogistiktruppen bestehen in den Versorgungskompanien Instandsetzungs- und einer Nachschubstaffeln.

Das Größenordnungszeichen einer Staffel als Teileinheit in militärischen Symbolen sind vier waagerecht angeordnete Punkte.

Der Führer der Teileinheit Staffel heißt „"Staffelführer"“ in Abgrenzung zum Staffelchef, wenn Staffel eine Einheit bezeichnet.

In der Taktik beschreibt die Staffel die Teilmenge eines Truppenteils, welche sich zeitlich versetzt ("gestaffelt") örtlich verändern (z. B. verlegen oder vom Feind lösen).

Gefechtstände ab Bataillonsebene aufwärts beispielsweise verlegen in der Regel staffelweise. Weil ein Gefechtstand auf dem Marsch nicht führungsfähig ist, wird dieser geteilt. Während die eine Staffel in den neuen Einsatzraum verlegt, bleibt die andere Staffel zunächst am alten Ort zurück und führt die unterstellten Truppenteile. Hat die eine Staffel die Führungsfähigkeit im neuen Einsatzraum hergestellt, übernimmt diese die Führungsaufgaben. Die andere Staffel zieht in den Raumen der einen Staffel nach oder überschlagend sogleich wieder in einen neuen Einsatzraum, je nach Geschwindigkeit der Operationsführung und der räumlichen Ausdehnung des Operationsgebietes.

Die Zusammensetzung der Staffeln wird vom militärischen Führer im Einzelfall befohlen. Für die Gefechtstände gibt es jedoch Anhalte in den Dienstvorschriften und Gefechtstandkonzepten.

In den Luftstreitkräften der NVA wurde eine "fliegende Staffel" durch einen Flugzeugführer/Truppendienstoffizier im Dienstgrad bis Oberstleutnant bzw. Fregattenkapitän und mit der Funktionsbezeichnung "Staffelkommandeur" geführt.

Die "selbständige Staffel" verfügte über bis zu 24 Luftfahrzeuge und war dem selbständigen Verband/ Bataillon vergleichbar.

Die "Staffel" im fliegenden Geschwader hingegen verfügte über bis zu 12 Luftfahrzeuge und orientierte sich an der taktischen Zuordnung von Flugzeugen in:

Die beiden Stabsorganisationen OKW und OKH unterhielten am jeweiligen Standort des Führerhauptquartiers eine (mobile) "Feldstaffel", der am jeweiligen Hauptsitz verbliebene Teil wurde "Heimatstaffel" genannt.

Eine Flugzeugstaffel der deutschen Luftwaffe bestand aus neun bis zwölf Flugzeugen und gliederte sich
in drei Schwärme mit je vier Flugzeugen (bei Jagdverbänden) oder in vier Ketten mit je drei Flugzeugen (Kampffliegerverbände).

Flugformationen der Staffel im Zweiten Weltkrieg waren der Staffelkeil, der Staffelwinkel und die Staffelkolonne.

Im Heer wurden mit "Staffel" unterschiedlich große Teileinheiten unterhalb der Größe einer Kompanie/Batterie bezeichnet. Oft wurde dieser Begriff für Versorgungskräfte benutzt.

Beispiele:


Für die Fliegerstaffeln der Schweiz siehe:
Die britische Royal Air Force gestaltete die Flugzeugzahl in ihren Staffeln ("Squadrons") im Zweiten Weltkrieg flexibel. Am wenigsten auf die Flugzeugzahl fixiert war eine Staffel bei den US-Luftstreitkräften während des Zweiten Weltkrieges, bei denen eine Staffel zwischen etwa 5 und über 20 Flugzeugen haben konnte.




</doc>
<doc id="634421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634421" title="Bahrprobe">
Bahrprobe

Die Bahrprobe (auch Bahrrecht und "Scheines Recht", lat. "ius cruentationis" „Blutungsrecht“) war im Mittelalter ein Gottesurteil (Ordal), mit dem man in einem Mordfall den Mörder zu finden hoffte oder mit dem ein des Mordes Angeklagter seine Unschuld zu beweisen versuchte.

Der Verdächtige wurde an die aufgebahrte Leiche geführt. Er hatte daraufhin seine Hand auf die Wunde zu legen und in einer festgelegten Eidformel seine Unschuld zu schwören. Fing die Leiche wieder an zu bluten, galt der Verdächtige als schuldig, andernfalls als unschuldig. Die Bahrprobe basierte auf der Annahme, dass der Geist des Verstorbenen noch im Körper vorhanden war („lebender Leichnam“) und durch das Bluten den Verlust seines Körpers rächen wollte.

Als älteste, die Bahrprobe als Prozessinstitut beschreibende Rechtsquelle des deutschen Raumes gilt das "Freisinger Rechtsbuch von 1328 (Art. 273)", wonach man das Prozedere des Gottesurteils sogar an bereits bestatteten Mordopfern durchführen sollte.

Die Bahrprobe ist im Nibelungenlied erwähnt und wurde in Einzelfällen noch bis in das 17. und 18. Jahrhundert angewandt. Dabei erfuhr sie allerdings einen Funktionswandel vom Inquisitionsmittel zum Indiz. Doch scheint sie stets nur als subsidiäres Auskunftsmittel, sozusagen als letzter Ausweg, in Betracht gekommen zu sein. Im Zuge der Aufklärung wurde sie endgültig aus dem Rechtsleben entfernt.

Bekannt geworden ist die Bahrprobe an Hans Spiess in Ettiswil anno 1503.


</doc>
<doc id="634424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634424" title="Jena-Optronik">
Jena-Optronik

Die Jena-Optronik GmbH (Abkürzung "JOP") ist eine ehemalige Tochtergesellschaft der Jenoptik AG in Jena, die Anfang Oktober 2010 an die EADS-Tochter Astrium verkauft wurde.

Das Unternehmen kann auf eine langjährige Erfahrung bei der Entwicklung und Herstellung opto-elektronischer Sensoren, Instrumenten und Software für Raumfahrt, zurückblicken. Innerhalb des ehemaligen VEB Carl Zeiss Jena arbeiteten die Ingenieure in der Vergangenheit an verschiedenen Multispektralkameras, Feuerleitsystemen und Instrumenten für elektronische Distanzmessung.

Gegründet wurde die Jena-Optronik GmbH im Jahr 1992. Von 2005 bis 2010 war sie eine hundertprozentige Jenoptik-Tochter und ein Unternehmen der Jenoptik-Sparte Verteidigung & zivile Systeme. Heute hat sie am Standort Jena rund 250 Mitarbeiter.

Zu den Aktivitäten gehören folgende Geschäftsfelder:

Zu den Projekten der Vergangenheit gehörten die Luftbildkamera MSK 4, die multispektrale Weltraumkamera MKF 6, der Wissenschaftssatellit CHAMP, die Mikro-Rückkehrkapsel Mirka sowie verschiedene Komponenten für opto-elektronische Systeme, beispielsweise für HRSC, Rolis und die Satellitenmission Integral. Derzeit arbeitet das Thüringer Unternehmen an dem multispektralen Linienscanner JSS-56 für das RapidEye Satellitensystem, dem fotogrammetrischen multispektralen Stereo-Linienscanner "Jena Airborne Scanner" (JAS) für Luftbild-Befliegungen sowie Sternsensoren für viele Satellitenprojekte weltweit.

Als wichtigster Systemlieferant von Sensoren für Lagemessung im Raum und Partner für die Weltraumorganisationen ESA und NASA oder den Satellitenhersteller Boeing entwickelt die Jena-Optronik Rendezvous- und Docking-Sensoren, Sonnen- und Sternsensoren, die im Rahmen internationaler Raumfahrt- und Satellitenprogramme zum Einsatz kommen.
Die Anforderungen an die Sensoren sind hoch. Neben Robustheit, Genauigkeit und Zuverlässigkeit spielt vor allem die Lebensdauer eine entscheidende Rolle.

Mit dem Andocken des ersten ATV (Automated Transfer Vehicle) „Jules Verne“ der Europäischen Raumfahrtagentur ESA an die Internationale Raumstation ISS am 3. April 2008 erlebte Europa eine Premiere in der Raumfahrt. Die Rendezvous- und Docking-Sensoren der Jena-Optronik ermöglichen ein vollautomatisches Andocken in einer Bahnhöhe von 350 Kilometer. Ab einer Entfernung von 1.000 Metern zur ISS kamen die Rendezvous- und Docking-Sensoren RVS TGM (Telegoniometer) und RVS VDM (Videometer) zum Einsatz. Das System RVS ist in der Lage, Entfernung und Anflugrichtung des ATV zur Raumstation zu messen, damit ein Versorgungsschiff zielgenau und sicher andocken kann.



</doc>
<doc id="634430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634430" title="The Triumph of Time and Truth">
The Triumph of Time and Truth

The Triumph of Time and Truth (HWV 71) ist ein Oratorium in drei Teilen von Georg Friedrich Händel.

Händel komponierte sein letztes neues Oratorium Jephtha im Jahr 1752. Im Verlaufe der Arbeiten daran zeigt sich, wie er mehr und mehr erblindete. Dennoch wandte er sich noch Ende 1756 dem Oratorium "The Triumph of Time and Truth" zu, das zwar im Wesentlichen eine Überarbeitung eines älteren Werks ist, aber dennoch eine große Menge neuen Materials enthält.

Auf seiner Italienreise schrieb Händel 1707 in Rom das Oratorium in zwei Teilen "Il trionfo del Tempo e del Disinganno", welches im Mai 1707 im Palazzo von Benedetto Pamphilj in der Via del Corso in Rom aufgeführt worden ist. Nach tiefgreifenden Umarbeitungen schuf er daraus 1737 die dreiteilige Zweitfassung "Il trionfo del Tempo e della Verità", die noch in italienischer Sprache gesungen wurde. Das englischsprachige "The Triumph" enthält 13 Nummern aus der Fassung von 1707, 9 Nummern aus der Fassung von 1737 sowie 10 neue Stücke. Es stellt also nicht weniger als einen Bogen über den Großteil seines künstlerischen Lebens dar.

Die Textzusammenstellung wird Thomas Morell zugeschrieben, der Librettist der meisten späten Händeloratorien. Bei der Übersetzung konnte er sich allerdings auf die 1737 veröffentlichte englische Übersetzung von "Il trionfo del Tempo e della Verità" von George Oldmixon stützen. Auf ihn selbst geht die Einführung einer neuen Figur "Deceit" zurück.

Die Uraufführung fand am 11. März 1757 im Covent Garden Theatre statt und war wie folgt besetzt:

Die Leitung der Aufführung hatte – wie bei anderen Konzerten von Händelwerken in dieser Phase – sein Assistent John Christopher Smith. Es ist nicht bekannt, welche Rolle Smith ansonsten bei dieser Komposition spielte. Wahrscheinlich modifizierte er die Partitur gemäß mündlichen Anweisungen Händels.

Das Werk wurde im Jahr 1757 viermal und im Jahr darauf zweimal gegeben.




</doc>
<doc id="634431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634431" title="Friedrich (Waldeck-Pyrmont)">
Friedrich (Waldeck-Pyrmont)

Friedrich Adolf Hermann (* 20. Januar 1865 in Arolsen; † 26. Mai 1946 ebenda) war von 1893 bis 1918 der letzte Herrscher des Fürstentums Waldeck-Pyrmont.

Friedrich war der Sohn von Fürst Georg Viktor (1831–1893) und Helene von Nassau-Weilburg. Damit gehörte er dem Haus Waldeck an.

Er studierte in Göttingen und Leipzig Rechtswissenschaften und wurde 1884 Mitglied des Corps Bremensia. Als General der Kavallerie nahm er am Ersten Weltkrieg teil. 1918 wurde er infolge der Novemberrevolution abgesetzt. Der sozialdemokratische Oberbürgermeister Philipp Scheidemann von Kassel nannte ihn wegen seines Widerstandes scherzhaft „Friedrich den Trotzigen“.

Per Vergleich mit dem Landtag des Freistaats Waldeck erhielten Friedrich und seine Nachkommen im Jahre 1920 den Nießbrauch des Arolser Schlosses sowie das Eigentum am Forst Arolsen und der Domäne Hünighausen; letztere wurde dann gegen die Domäne Eilhausen umgetauscht. Hier starb er am 26. Mai 1946.

Fürst Friedrich heiratete 1895 Prinzessin Bathildis zu Schaumburg-Lippe (1873–1962), Tochter des Prinzen Wilhelm zu Schaumburg-Lippe und der Prinzessin Bathildis von Anhalt-Dessau. Aus der Verbindung gingen drei Söhne und eine Tochter hervor:


</doc>
<doc id="634435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634435" title="Eisenhower-Doktrin">
Eisenhower-Doktrin

Die Eisenhower-Doktrin ist eine am 5. Januar 1957 vom damaligen US-amerikanischen Präsidenten Dwight D. Eisenhower erlassene Ermächtigung. Sie besagte, die USA würden überall und mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln (also auch der Verwendung von Atomwaffen) prowestliche Regimes vor kommunistischer Unterwanderung oder einer Bedrohung durch die Sowjetunion schützen.

Die Doktrin wurde als Reaktion auf die Sueskrise formuliert, die zu einem Ende der westlichen Dominanz im arabischen Raum geführt hatte. Der arabische Nationalismus war auf Unabhängigkeit und Souveränität der arabischen Staaten aus, was von den USA mit kommunistischen Tendenzen gleichgesetzt wurde.

Zweimal wandte die USA die Eisenhower-Doktrin an: Im April 1957 unterstützte eine US-Flotte den jordanischen König Hussein I, als dieser gegen die eigene Regierung putschte, um eine Annäherung Jordaniens an die Sowjetunion zu verhindern. In der Libanonkrise (Juli bis September 1958) kamen US-Truppen dem christlichen Staatspräsidenten Camille Chamoun zu Hilfe, der eine Einverleibung der damals einzigen pluralistischen Demokratie in der arabischen Welt durch die Vereinigte Arabische Republik, die bereits unter der Führung Nassers Syrien und Ägypten vereinigt hatte, durch muslimische Aufständische im Libanon verhindern wollte. 

Die Popularität Nassers in der arabischen Welt und der Zusammenschluss Syriens und Ägyptens zur Vereinigten Arabischen Republik 1958 bedeutete einen Rückschlag für Eisenhowers Politik im Nahen Osten. 
Die Eingriffe der USA in die Politik der Region lösten in der arabischen Bevölkerung zudem eine Ablehnung der Vereinigten Staaten aus.

Beim Besuch des sowjetischen Ministerpräsidenten Nikita Sergejewitsch Chruschtschow in den USA im September 1959 schwenkten er und Eisenhower auf einen Koexistenzkurs der beiden Machtblöcke um. Im gleichen Jahr wurde die Eisenhower-Doktrin formell aufgegeben.



</doc>
<doc id="634437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634437" title="Emanuele Tesauro">
Emanuele Tesauro

Emanuele Tesauro (* 1592 in Turin; † 1675 ebenda) war ein italienischer Rhetoriker, Schriftsteller, Historiker und Dramatiker.

Emmanule Tesauro wurde im Jahr 1592 in Turin als Kind wohlhabender Edelleute geboren.
Mit zwanzig Jahren trat er in die Gemeinschaft der Jesuiten ein. Nach der Erlangung des ersten Studiengrades arbeitete er zwischen 1618 und 1621 als Professor für Rhetorik in Cremona und Mailand, wo er unter anderem auch als vielbewunderter Prediger in Erscheinung trat. In diese Zeit fielen auch Tesauros erste Gehversuche als Schriftsteller; er schrieb Epigramme, die aber erst postum veröffentlicht wurden, sowie sein erstes Theaterstück, den "Hermengildus". In Neapel betrieb er theologische Studien; hier kam es zu Konflikten mit anderen Mitgliedern des Ordens. 1623 übersiedelte er nach Mailand, um seine Studien abzuschließen; dort entstanden auch die "Idea delle perfette imprese" und das "Giudicio". Nach einer wissenschaftlichen Auseinandersetzung verließ Tesauro 1634 die Jesuiten, er behielt jedoch seine Priesterwürden. Als Erzieher der Kinder des Herzogs von Savoyen verbrachte Tesauro einige Zeit in Flandern. 1670 initiierte er bei Zavatto in Turin eine erste Gesamtausgabe seiner Werke; die lateinischen Theaterstücke erfuhren eine Übersetzung ins Italienische.

"Il cannochiale aristotelico" (Erstausgabe 1654, erweiterte Neuauflage 1670), wird, neben der "Kunst des Scharfsinns" von Baltasar Gracián als wichtigste theoretische Schrift des Konzeptismus und des Barock im weiteren Sinne angesehen (z. B. Gustav René Hocke). Das "Fernrohr" ist nicht nur die erste große Theorie der Metapher, sondern aller figurierten Rede überhaupt, die auf das anthropologische Phänomen des Scharfsinns (lat. "argutia", it. "argutezza") zurückgeführt werden: Weil der Mensch eine natürliche Freude an der Erkenntnis von Zusammenhängen in der Natur hat, kann er in der Kunst solche Zusammenhänge, kraft seiner "argutia", selbst herstellen. Die "argutezza" ist ein Ausdrucksmittel, ein Instrument, das darauf abzielt, Inhalte nicht auf trivial-utilitaristische Weise zu vermitteln, sondern auf ingeniös-reizvolle. Mit ständiger Rücksicht auf die "Rhetorik des Aristoteles" leitet Tesauro alle Erscheinungsformen menschlichen Lebens vom Bedürfnis nach metaphorischer Sprache ab. Seine Intention ist insbesondere, der Revolution der poetischen Sprache, die mit Marino eingesetzt hatte, ein theoretisches Fundament zu geben.

Zu den weniger bekannten Schriften Tesauros gehören unter anderem:






</doc>
<doc id="634438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634438" title="Rudolf III. (Habsburg)">
Rudolf III. (Habsburg)

Rudolf III., "der Schweigsame" († 6. Juli 1249) war der zweite Sohn Rudolfs II. von Habsburg und als Rudolf I. Stammvater der Laufenburger Linie der Habsburger.

Rudolf III. folgte gemeinsam mit seinem Bruder Albrecht IV. seinem Vater als Graf von Habsburg nach und wurde nach der Teilung Graf zu Laufenburg, Landgraf im südlichen Zürichgau und in der Grafschaft Zug (Zug), Graf in Schwyz, Unterwalden und Sempach, Landgraf im Elsass, zu Ottmarsheim und Willisau und Vogt von Muri und Murbach. Nach dem Regierungssitz hieß diese Linie die Laufenburgische.

Er folgte im Heerbann Friedrich II. in Italien zwischen 1237 und 1245, wandte sich aber nach dem Konzil von Lyon von diesem ab. Er stritt bis zuletzt erbittert mit seinem Neffen, Rudolf I., der staufer-treu blieb, während er päpstlich gesinnt war. Er förderte die Johanniter durch Zollbefreiungen und Schenkungen, förderte Laufenburg, das durch den Vater als Konkurrenz zu Schaffhausen und Nellenburg zur Stadt erhoben worden war, und führte viele Fehden mit den Eidgenossen.

Rudolf III. von Habsburg war verheiratet mit Gertrud (* vor 1227, belegt 1243–1253), einer Tochter des Freiherren Lütold VI. von Regensberg. Sie hatten die Kinder:

Unehelich, Zuordnung unsicher (? Elisabeth von Strättligen):


</doc>
<doc id="634440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634440" title="Tesauro">
Tesauro

Tesauro ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="634450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634450" title="Henri Giraud">
Henri Giraud

Henri Honoré Giraud (* 18. Januar 1879 in Paris; † 11. März 1949 in Dijon) war ein französischer Général d’armée.

Giraud war elsässischer Herkunft und absolvierte bis 1900 die Militärschule Saint-Cyr. Anschließend trat er in die französische Armee ein und diente in Französisch-Nordafrika bis zu seiner Rückkehr nach Frankreich 1914. Dann nahm er am Ersten Weltkrieg teil, in dem er die Zuaven-Truppen kommandierte. Ende August 1914 wurde er bei der Schlacht bei Saint-Quentin schwer verwundet gefangen genommen. Zwei Monate später gelang ihm die Flucht; über die Niederlande kehrte er nach Frankreich zurück. Später diente er im französischen Stab unter General Franchet d’Esperey in Konstantinopel.

Von 1922 bis 1926 war er in Marokko im Rifkrieg gegen die Rifkabylen im Einsatz. Nach der Gefangennahme von Abd el-Krim wurde er zum Angehörigen der Ehrenlegion ernannt. Anschließend wurde er militärischer Befehlshaber der Festung Metz und erhielt 1939 einen Sitz im französischen Kriegsrat.

Giraud – wie auch andere französische Generäle des Zweiten Weltkrieges – hatte zu jener Zeit andere Ansichten zur Taktik beim Einsatz von Panzertruppen als der damalige Colonel Charles de Gaulle. Giraud wurde Kommandeur der 7. Armee, als er am 10. Mai 1940, dem ersten Tag des Westfeldzugs, in die Niederlande entsandt wurde. Dort konnte er die Übergabe von Breda an die Wehrmacht am 13. Mai nur verzögern. Der deutsche General und Stratege der Panzerverbände Heinz Guderian demonstrierte hier siegreich zum Nachteil der französischen Armee und der BEF den Wert der Empfehlungen de Gaulles. Später wurde die geschrumpfte 7. Armee mit der 9. Armee verschmolzen. Beim Versuch, einen deutschen Angriff durch die Ardennen abzuwehren, wurde Giraud in Wassigny als Chef der 9. Armee am 19. Mai 1940 von der Wehrmacht gefangen genommen.

Als Kriegsgefangener war Giraud mit anderen hohen französischen Offizieren auf der Festung Königstein bei Dresden untergebracht. Von dort gelang ihm nach zwei Jahren unter nicht vollständig geklärten Umständen die Flucht in den unbesetzten Teil Frankreichs. Laut eigener Darstellung hatte Giraud über zwei Jahre die Flucht sorgfältig geplant. Er lernte akzentfrei Deutsch und prägte sich eine Karte der Umgebung ein. Aus zahlreichen Lebensmittelpaketen, die er sich von seiner Ehefrau schicken ließ, sammelte er die Bindfäden und flocht sie geduldig zu einem Seil, das er mit einem 50 Meter langen Kupferdraht, den seine Frau ebenfalls einem Verpflegungspaket beilegte, verstärkte.

Am 17. April 1942 ließ Giraud sich von den Klippen der Bergfestung herab. Er hatte sich den Bart abrasiert und trug einen Tirolerhut. Er reiste nach Bad Schandau, um dort seinen SOE-Kontaktmann zu treffen. Von ihm erhielt er in einem Koffer einen zivilen Anzug, einen Ausweis auf den Namen eines Industriellen mit einem ihm ähnlichen Foto und sehr viel Geld. Um seine Verfolger abzuschütteln, fuhr er mit der Bahn kreuz und quer durch Deutschland. Mit Tricks entging er Kontrollen der Gestapo auf Bahnsteigen und in Zügen. So erreichte er die Schweizer Grenze. Von dort gelangte er in das „unbesetzte“ Vichy-Frankreich. Aufgrund seiner großen politischen Distanz zu de Gaulle wurde ihm später unterstellt, mit deutscher Hilfe freigekommen zu sein. Eine Belohnung von 100.000 Reichsmark war am 21. April 1942 in Deutschland für seine Wiederergreifung ausgesetzt worden.

Girauds Flucht war schnell über ganz Frankreich bekannt. Heinrich Himmler befahl der Gestapo, ihn zu töten; Pierre Laval, der Premierminister des Vichy-Regimes, versuchte, ihn zur Rückkehr nach Deutschland zu bewegen. Giraud bewunderte zwar Marschall Henri Philippe Pétain, lehnte es aber ab, mit den Deutschen zu kooperieren, und musste deshalb im Untergrund bleiben. Die Alliierten befreiten Giraud aus Vichy-Frankreich, nahmen ihn an der Mittelmeerküste an Bord des britischen U-Bootes HMS "Seraph" und brachten ihn nach Gibraltar.

In Gibraltar traf er mit General Eisenhower zusammen und bat ihn, als Kommandeur der gesamten Operation Torch eingesetzt zu werden. Eisenhower bot ihm jedoch nur an, nach der Operation Torch die französischen Truppen in Algerien, Marokko und Tunesien zu kommandieren. Der enttäuschte Giraud lehnte es ab, sofort nach Algier zurückzukehren, wo französische Résistants ihn erwarteten, um die Alliierten bei der Landung zu unterstützen. Stattdessen hielt er sich bis zum 9. November unter dem Decknamen „King-Pin“ in Gibraltar auf. 

Nach der Landung der Alliierten in Nordafrika stellte sich Giraud, dessen Autorität die meisten französischen Offiziere ablehnten, am 10. November unter den Befehl Admiral François Darlans, der mit massiven Drohungen und dem Versprechen, nach Feuereinstellung auf seinem Posten in Französisch-Nordafrika bleiben zu können, von General Mark W. Clark zum Befehl des Feuereinstellens in Oran und Marokko bewegt werden konnte. Giraud wurde daraufhin gegen den Protest General de Gaulles das Kommando über alle französischen Truppen übertragen.

François Darlan, Admiral der französischen Vichy-Regierung, wurde am 24. Dezember 1942 durch den jungen Franzosen Fernand Bonnier de La Chapelle ermordet, der, ausgebildet vom britischen SOK-Nachrichtendienst, angeblich ein Agent de Gaulles war. Hintergrund war, dass der US-Präsident Roosevelt den Einsatz von Vichy-Beamten bei der Verwaltung eroberter ehemaliger französischer Gebiete unterstützte; der britische Premier Winston Churchill dagegen neigte zur Ansicht de Gaulles, der gegen die Verwendung der Vichy-Leute war.

Unmittelbar nach Darlans Ermordung stieg Giraud auf amerikanischen Druck durch Beschluss des "Conseil Impérial" als Darlans Nachfolger zum Hochkommissar von "Französisch Nord- und Westafrika" auf. Er ließ den Attentäter durch ein Standgericht am 25. Dezember zum Tode verurteilen und am folgenden Tag um 7.30 Uhr füsilieren. Anschließend schockierte Giraud die Amerikaner, als er die Verhaftung der 27 Résistants befahl, die durch ihren heldenhaften Einsatz zuvor Eisenhowers Truppen die Einnahme von Algier ermöglicht hatten. Ohne dass Roosevelts Repräsentant, Robert Murphy, protestierte, ordnete er ihre Verbringung in die südalgerischen Konzentrationslager in der Sahara an. Amerikanische und britische Kriegskorrespondenten warnten vor den Umständen und der öffentlichen Reaktion darauf in ihrer Heimat.

Giraud war bei der Alliierten Generalität wenig beliebt und galt im Zusammenhang mit seiner Weigerung, den Alliierten bei der Landung in Algier zu helfen, und seinem Anspruch auf Führung der gesamten Operation Torch als anmaßend. Giraud setzte die unter Pétain erlassenen, von Hitler inspirierten Gesetze zum Nachteil der dringend Verstärkung benötigenden Armee noch immer um, indem er jüdischen Soldaten und Offizieren den Zugang zu den Kampfeinheiten verwehrte, um zu verhindern, dass sie durch ihre Kriegsauszeichnungen, Verwundungen etc. ihre aberkannte französische Staatsbürgerschaft wiedererlangen könnten. Seine reaktionäre Einstellung trug ihm die Gegnerschaft des Komitees für ein freies Frankreich unter General Charles de Gaulle ein. Giraud dachte nach eigenen Worten nur an den Kampf, lehnte Politik ab und hatte, so de Gaulle in seinen Memoiren, nichts gegen das Vichy-Regime. De Gaulle schrieb weiter, dass Giraud kein Verständnis für die elementare, populäre, revolutionäre Art der Résistance im Mutterland habe und diese zumindest missbillige. Letztlich scheiterte Giraud aber weniger an de Gaulle als an sich selbst, denn während de Gaulle die Résistance als einen evolutionären politischen Prozess betrachtete, in dem die nationale Souveränität und Freiheit Frankreichs durch den Kampf gegen den Nationalsozialismus und das Dritte Reich auferstand, wollte Giraud das CFLN verlassen.

Giraud nahm an der Casablanca-Konferenz im Januar 1943 mit Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill und de Gaulle teil, ohne dass es zu einer Einigung zwischen ihm und de Gaulle kam. Nach kurzen Verhandlungen akzeptierte Giraud unter dem Einfluss von Jean Monnet, die von Pétain erlassenen und von Hitler inspirierten Gesetze nicht mehr anzuwenden und die Gefangenen des Vichy-Regimes aus den Konzentrationslagern in Südalgerien freizulassen. Am 30. Mai landete de Gaulle in Algier und schöpfte seine politischen Fähigkeiten voll aus, um Chef der politischen Organisation zu werden. So setzte er sich für die Pressefreiheit französischer Medien ein. Erst am 3. Juni 1943 wurde ein Hauch von Gemeinsamkeit erzielt, als in Algier das „Französische Komitee für die Nationale Befreiung“ (CFLN) mit den beiden Generälen als gleichberechtigten Vorsitzenden gebildet wurde.

Obwohl die Vereinigten Staaten Giraud den Rücken stärkten, verlor er dieses Amt schon im November 1943, als er seinen Plan zur Befreiung Korsikas bis zum letzten Moment vor dem Komitee verheimlichte und den stark kommunistisch dominierten korsischen Front National bewaffnete. Nachdem im April 1944 auch noch bekannt geworden war, dass er einen exklusiven Zugang zum Ex-Vichy-Geheimdienst unterhielt, der die Résistants zuvor unnachsichtig verfolgt hatte, wurde er durch de Gaulle geradezu gezwungen, seinen Posten als Oberbefehlshaber aufzugeben. Den ihm als Ersatz angebotenen Rang eines Generalinspekteurs der französischen Armee wies er zurück. Am 28. August 1944 überlebte er ein Attentat in Algerien.

Giraud wurde im Juni 1946 für die "Parti républicain de la Liberté" (Republikanische Partei der Freiheit), eine Partei der gemäßigten Rechten, in die Verfassunggebende Versammlung der gewählt und behielt bis 1948 einen Sitz im Kriegsrat. Er starb am 11. März 1949 in Dijon. Ausgezeichnet mit dem Croix de guerre und der Médaille Militaire, wurde er im Invalidendom in Paris beigesetzt.




</doc>
<doc id="634453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634453" title="Ox-Cart Bibliothek">
Ox-Cart Bibliothek

Die Oxcart Library (englisch: "Ochsenkarren Bibliothek") ist eine Buchsammlung in der Ortschaft North Olmsted in Ohio, USA. Sie gilt als die erste Leihbibliothek des ehemaligen Connecticut Western Reserve. Die Bücher waren auf Ochsenkarren durch mehr als 1.000 Kilometer Wildnis transportiert – zum Schutz dafür in Umschläge aus blauem Papier eingebunden. Sie kamen trotzdem teils verschmutzt und vom Regen aufgeweicht am Zielort an. Die Bewohner der Gegend konnten sie entleihen.

Kapitän Aaron Olmsted, der im Seehandel zwischen China und Neuengland wohlhabend geworden war, gehörte zu den 49 Investoren, die 1795 als Käufergruppe einen Großteil der "Western Reserve" von Connecticut, einem damals nahezu unbesiedelten Landstrich, erwarb. Sein Anteil von 30.000 Dollar (von insgesamt 120.000 Dollar) machte ihn zum Eigentümer von mehreren Tausend Hektar Land.

Diese Gegenden werden heute "North Olmsted", "Olmsted Falls" und "Olmsted Township" genannt; zur Zeit des Kaufs waren sie als "Lenox" bekannt. Olmsted ritt 1795 hin, um sein Land zu besichtigen, ohne sich dort niederzulassen. Er starb im Jahre 1806. Im Jahr 1826 bot Aarons Sohn Charles Hyde Olmsted den Siedlern von Lenox eine Buchspende von 500 Bänden aus der persönlichen Sammlung seines Vaters an, wenn sie den Landstrich nach "Olmsted" umbenennen würden. Das Angebot wurde angenommen.

Die noch verbliebenen 159 Originale stellt heute die städtische Bibliothek, die "North Olmsted Branch Library", in einer Vitrine aus. Viele von ihnen stecken noch in den blauen Schutzumschlägen.




</doc>
<doc id="634458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634458" title="Disziplinarrecht">
Disziplinarrecht

Das Disziplinarrecht ahndet im öffentlichen Dienst dienstliche Verfehlungen oder Dienstvergehen der Beamten, Richter und Soldaten. Arbeitnehmer unterliegen keinem Disziplinarrecht. Verletzungen ihres Arbeitsvertrags werden arbeitsrechtlich geahndet. Gegen sie können privatrechtliche Disziplinarmaßnahmen verhängt werden.

Das "materielle Disziplinarrecht" befasst sich mit den Dienstvergehen, den möglichen Disziplinarmaßnahmen und den vorläufigen Maßnahmen. Ein Dienstvergehen ist eine schuldhafte Verletzung einer (Dienst-)Pflicht, Dienstvergehen können in einem Disziplinarverfahren aufgeklärt und mit der Verhängung einer Disziplinarmaßnahme abgeschlossen werden. Das "formelle Disziplinarrecht" behandelt den Aufbau, die Zuständigkeit und die Befugnisse der für das Verfahren zuständigen Stelle, die Gerichtsverfassung und den Verfahrensablauf.

Das Disziplinarrecht ist Teil des Dienstrechts. Dem Disziplinarrecht unterfallen in erster Linie Personen, die sich in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis befinden. Dies sind Beamte, Richter, Soldaten, aber auch Zivildienstleistende. Ferner unterliegen einem Disziplinarrecht Gefangene, Untergebrachte in der Sicherungsverwahrung sowie Personen in einem Dienstverhältnis zur evangelischen Kirche.

Das Disziplinarrecht ist kein Strafrecht, dessen Zweck vorrangig in der Vergeltung für das begangene Unrecht sowie in der Prävention besteht. Vielmehr dient die disziplinarrechtliche Disziplinarmaßnahme dazu, zur Einhaltung der (Dienst-)Pflichten zu ermahnen oder als Höchstmaßnahme eine Person aus dem Dienstverhältnis zu entfernen. Kern des "materiellen Disziplinarrechts" ist der im Bundesbeamtengesetz, in den Beamtengesetzen der Länder sowie im Soldatengesetz (SG) enthaltene Rechtsbegriff des Dienstvergehens, worunter jede schuldhafte Verletzung der dem Beamten oder Soldaten obliegenden Amtspflichten bzw. Pflichten als Soldat verstanden wird. Inhalt des "formellen Disziplinarrechts" ist die Regelung der Hierarchie, Zuständigkeit und der Befugnisse der im Disziplinarrecht vorgesehenen Stellen.

Ein Dienstvergehen liegt gemäß BBG vor, wenn Beamte schuldhaft die ihnen obliegenden Pflichten verletzen. Das Disziplinarrecht dient im Bereich der öffentlichen Verwaltung dazu, die Funktionsfähigkeit und die Integrität des Beamtenrechts aufrechtzuerhalten. Es regelt die Frage, unter welchen Voraussetzungen Beamte gegen ihre Dienstpflichten verstoßen und deshalb ein Dienstvergehen begehen, wie dieses aufzuklären und wie auf dieses zu reagieren ist.

Im Disziplinarrecht der Beamten kann die Geldbuße als Geldbuße gemäß BDG bis zur Höhe der monatlichen Dienstbezüge auferlegt werden. Dies gilt für Bundesrichter gemäß Deutsches Richtergesetz entsprechend. Hinsichtlich der Beamten und Richter im Dienst der Bundesländer und sonstiger Körperschaften gelten weitestgehend inhaltsgleiche Landesgesetze. Bei Soldaten wird die vergleichbare Maßnahme nach Wehrdisziplinarordnung als „Disziplinarbuße“ bezeichnet.

Verletzen Beamte oder Soldaten schuldhaft die ihnen obliegenden Pflichten, begehen sie ein Dienstvergehen ( Abs. 1 BBG bzw. SG), welches disziplinarrechtliche Folgen haben kann. Die konkreten Pflichten ergeben sich aus dem Bundes- und Landesbeamtenrecht bzw. dem Soldatengesetz. Begehen Beamte oder Soldaten eine Straftat, kann neben einer strafrechtlichen Würdigung auch eine Disziplinarmaßnahme drohen. Dies verstößt nicht gegen das Verbot der Doppelbestrafung aus III GG, da Disziplinarrecht und Strafrecht unterschiedliche Intentionen haben. Während des Strafverfahrens kann das Disziplinarverfahren ausgesetzt werden. Spätestens mit rechtskräftigen Abschluss des Strafverfahrens hat der Dienstherr das behördliche Disziplinarverfahren bei Beamten bzw. das gerichtliche Disziplinarverfahren bei Soldaten fortzusetzen ( BDG bzw. Wehrdisziplinarordnung).

Das Verfahren kann als behördliches (bei Beamten) bzw. einfaches (bei Soldaten) oder gerichtliches Disziplinarverfahren geführt werden. Zuständig für das einfache bzw. behördliche Disziplinarverfahren sind die Dienstvorgesetzten bzw. Disziplinarvorgesetzten.

Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vor (bei Beamten) bzw. werden Tatsachen bekannt (bei Soldaten), die den Verdacht eines Dienstvergehens rechtfertigen, hat der Dienst- bzw. Disziplinarvorgesetzte die Pflicht, ein Disziplinarverfahren einzuleiten ( BDG bzw. Abs. 1 SG). Der Beamte bzw. Soldat ist über die Einleitung des Disziplinarverfahrens gemäß BDG bzw. Abs. 4 SG unverzüglich zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung der Aufklärung des Sachverhalts möglich ist.

In Deutschland ist das formelle Disziplinarrecht für Bundesbeamte im BDG, für Soldaten in der Wehrdisziplinarordnung (WDO) geregelt. Die Bundesländer haben jeweils eigene Disziplinargesetze, die weitgehend vergleichbar sind. Gemäß BDG gibt es für Bundesbeamte folgende Arten von Disziplinarmaßnahmen:

Gegen Ruhestandsbeamte können ausschließlich verhängt werden:

Der Katalog beginnt mit der schwächsten Art und endet mit der existenzbedrohenden Entfernung aus dem Beamtenverhältnis. Beamten auf Probe und Beamten auf Widerruf können nur Verweise erteilt und Geldbußen auferlegt werden ( Abs. 3 BDG).

Bei Soldaten sind einfache Disziplinarmaßnahmen gemäß Abs. 1 WDO:
Nebeneinander können verhängt werden Disziplinararrest und Ausgangsbeschränkung sowie, bei unerlaubter Abwesenheit des Soldaten von mehr als einem Tag, Ausgangsbeschränkung und Disziplinarbuße oder Disziplinararrest und Disziplinarbuße. ( Abs. 2 WDO)

Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen, die nur gegen Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit ergehen können, sind gemäß Abs. 1 WDO:

Gerichtliche Disziplinarmaßnahmen gegen Soldaten im Ruhestand sind gemäß Abs. 2 WDO:

Die Entscheidung über eine Disziplinarmaßnahme ergeht bei Beamten gemäß BDG nach pflichtgemäßem Ermessen. Bei Beamten ist die Disziplinarmaßnahme ist nach der Schwere des Dienstvergehens zu bemessen und das Persönlichkeitsbild des Beamten angemessen zu berücksichtigen. Ferner soll berücksichtigt werden, in welchem Umfang der Beamte das Vertrauen des Dienstherrn oder der Allgemeinheit beeinträchtigt hat. Bei Soldaten sind gemäß Abs. 1 WDO Eigenart und Schwere des Dienstvergehens und seine Auswirkungen, das Maß der Schuld, die Persönlichkeit, die bisherige Führung und die Beweggründe bei Art und Maß der Disziplinarmaßnahme zu berücksichtigen.

Bei Beamten ist die Verhängung der Disziplinarmaßnahmen der Zurückstufung, der Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder auf Aberkennung des Ruhegehalts der Verwaltungsgerichtsbarkeit vorbehalten ( BDG), die auch für den Rechtsschutz gegen die Entscheidungen der Dienstvorgesetzten zuständig sind. Bei den Verwaltungsgerichten bestehen spezielle Kammern für Disziplinarsachen, bei den Oberverwaltungsgerichten Senate genannt. Kammern und Senate entscheiden in der Besetzung von drei Berufsrichtern und zwei Beamtenbeisitzern als ehrenamtlichen Richtern, wenn nicht ein Einzelrichter entscheidet. Einer der Beamtenbeisitzer soll dem Verwaltungszweig und der Laufbahngruppe des Beamten angehören, gegen den sich das Disziplinarverfahren richtet. In letzter Instanz entscheidet das Bundesverwaltungsgericht ohne Beamtenbeisitzer.

Bei Soldaten wird auf Kürzung der Dienstbezüge, Beförderungsverbot, Herabsetzung in der Besoldungsgruppe, Dienstgradherabsetzung und Entfernung aus dem Dienstverhältnis im gerichtlichen Disziplinarmaßnahmen durch die Truppendienstgerichte per Urteil entschieden. ( ff. SG) Diese sind mit einem Berufsrichter und zwei ehrenamtlichen Richtern (Soldaten) besetzt. Berufungsinstanz sind die beim Bundesverwaltungsgericht eingerichteten Wehrdienstsenate, die ausschließlich mit Berufsrichtern besetzt sind.

Für Richter gelten nach Abs. 1 DRiG die Vorschriften des BDG sinngemäß. Zuständig sind in Bund und Ländern Dienstgerichte als Berufsgerichte.

Staatsanwälte sind zwar Beamte, für diese gilt jedoch die Sonderregelung, dass gemäß Abs. 4 DRiG im gerichtlichen Disziplinarverfahren die Dienstgerichte für Richter entscheiden. Das behördliche Disziplinarverfahren richtet sich nach den Bestimmungen der übrigen Beamten des jeweiligen Dienstherrn.

Die von Zivildienstleistenden begangenen Dienstvergehen werden in einem speziellen Disziplinarverfahren nach ff. Zivildienstgesetz (ZDG) geahndet. Die Vorschriften entsprechen im Wesentlichen denen des Disziplinarrechts für Bundesbeamte und Soldaten mit einigen Abweichungen, die die Besonderheiten des Zivildienstes berücksichtigen. So dürfen, wenn bereits behördliche oder gerichtliche Maßnahmen vollzogen wurden, Disziplinarmaßnahmen nur noch verhängt werden, wenn die Ordnung innerhalb des Zivildienstes dies erfordert.

Als Disziplinarmaßnahmen kommen gemäß ZDG ausschließlich in Betracht:
Geldbuße und Ausgangsbeschränkung können auch nebeneinander verhängt werden.

Disziplinarvorgesetzte für Zivildienstleistende sind
Gegen Disziplinarmaßnahmen der Letztgenannten kann Beschwerde beim Präsidenten des Bundesamtes eingelegt werden. Weist er diese zurück oder ändert er die Maßnahme nach Meinung des Zivildienstleistenden nur ungenügend ab, so kann Klage beim Verwaltungsgericht erhoben werden. Für die Klage ist die jeweils zuständige Bundesdisziplinarkammer zuständig. Anstelle des im BDG vorgesehenen Beamten als Beisitzer tritt ein Zivildienstleistender. Wird eine Disziplinarmaßnahme durch den Präsidenten oder einen beauftragten Beamten des Bundesamtes verhängt, so kann gegen diese Entscheidung gleich Klage erhoben werden.

Außerdem kann der Präsident Disziplinarmaßnahmen jederzeit aufheben; eine Verschärfung ist jedoch nur binnen sechs Monate nach Erlass der ersten Verfügung zulässig. Außerdem müssen Disziplinarmaßnahmen aufgehoben werden, wenn in einem Straf- oder Bußgeldverfahren eine rechtskräftige Entscheidung in derselben Sache getroffen wird und diese von der Disziplinarverfügung abweicht.

Die evangelischen Kirchen haben ihr eigenes kirchliches Disziplinarrecht. In einigen Fällen wurde dieses Recht nach 1990 gegen Pfarrer zur Anwendung gebracht, die mit dem MfS der DDR zusammengearbeitet hatten, wie bei der Amtsenthebung des Thüringer Pfarrers Peter Franz.

Die Funktion, die im evangelischen Kirchenrecht das Disziplinargesetz hat, wird gegenüber katholischen Geistlichen weitgehend durch den Codex Iuris Canonici (CIC) erfüllt. Von den danach möglichen Disziplinarmaßnahmen der Versetzung und Amtsenthebung sind die Kirchenstrafen zu unterscheiden.

Außerhalb des Dienstrechts können auch gegen Gefangene Disziplinarmaßnahmen ausgesprochen werden. Das Disziplinarrecht der Strafgefangenen ist bundeseinheitlich im StVollzG geregelt. Da die Gesetzgebungskompetenz für die Untersuchungshaft nach dem Grundgesetz den Ländern zufällt, ist das Disziplinarrecht für Untersuchungsgefangene grundsätzlich in den jeweiligen Landesuntersuchungshaftgesetzen zu finden. Auch Gefangene im Jugendvollzug unterliegen einem in den Landesjugendvollzugsgesetzen geregelten Disziplinarrecht.

Gemäß StVollzG kann eine Disziplinarmaßnahme gegen einen Strafgefangenen verhängt werden, wenn dieser schuldhaft gegen seine Pflichten verstößt. Gemäß Abs. 1 Satz 2 StVollzG darf ein Strafgefangener durch sein Verhalten gegenüber Vollzugsbediensteten, Mitgefangenen oder anderen Personen das geordnete Zusammenleben nicht stören. Verstößt er schuldhaft gegen diese Pflicht, kann der Anstaltsleiter gegen ihn Disziplinarmaßnahmen anordnen (§ 102 StVollzG). Welche Disziplinarmaßnahmen zulässig sind, ergibt sich abschließend aus Abs. 1 StVollzG. Mehrere Disziplinarmaßnahmen können miteinander verbunden werden (§ 103 Abs. 3 StVollzG). Innerhalb dieses gesetzlich vorgegebenen Rahmens ist bei Ausübung des der Anstalt eingeräumten Ermessens zu berücksichtigen, dass es sich bei Disziplinarmaßnahmen um strafähnliche Sanktionen handelt, für die der sich aus Abs. 1 und Abs. 1 GG i. V. mit dem Rechtsstaatsprinzip ( Abs. 3 GG) ergebende Schuldgrundsatz gilt. Es dürfen deshalb nicht Disziplinarmaßnahmen angeordnet werden, die die Schuld des Strafgefangenen übersteigen. Insoweit deckt sich der Schuldgrundsatz in seinen die Strafe und strafähnliche Sanktionen begrenzenden Auswirkungen mit dem Verfassungsgrundsatz des Übermaßverbotes. Die Justizvollzugsanstalt darf bei der Anordnung einer Disziplinarmaßnahme auch spezial- und generalpräventiven Aspekten Rechnung tragen. Das Ermessen des Anstaltsleiters beschränkt sich jedoch (nur) auf die Frage, ob und gegebenenfalls welche Disziplinarmaßnahmen wegen eines festgestellten Pflichtverstoßes verhängt werden sollen. Die Anforderungen in Bezug auf die Feststellung, ob überhaupt ein Pflichtverstoß stattgefunden hat, sind dagegen rechtlicher Natur. Diese Feststellung kann von einem Gericht voll nachgeprüft werden.

Durch Disziplinarmaßnahmen nach §§ 102 ff. StVollzG wird u. a. der schuldhafte Verstoß gegen die in § 82 StVollzG normierten Verhaltenspflichten geahndet. Auch wenn Disziplinarmaßnahmen repressiv wirken und deshalb vom Schuldprinzip beherrscht werden, so liegt ihr eigentlicher Zweck in der Sicherung der Voraussetzungen eines auf die Ziele des § 2 StVollzG gerichteten Vollzugs. Als grundrechtsbeschränkende Gesetze müssen die §§ 82, 102 ff. StVollzG ihrerseits im Lichte der von ihnen eingeschränkten Grundrechte ausgelegt und angewandt werden, damit deren wertsetzende Bedeutung auch auf der Rechtsanwendungsebene zur Geltung kommen kann.

Gegen eine Disziplinarmaßnahme kann der Gefangene gerichtlich im Verfahren nach § ff. StVollzG vorgehen. Er kann namentlich die Feststellung begehren, dass eine bereits vollstreckte Disziplinarmaßnahme rechtswidrig war ( Abs. 3 StVollzG). Ist eine Rückgängigmachung einer Disziplinarmaßnahme möglich oder handelt es sich um eine Disziplinarmaßnahme die nicht vollstreckt wird, z. B. eine bloße Verwarnung, hebt das Gericht den Verwaltungsakt, also die Disziplinarverfügung, auf (§ 115 Abs. 4 Satz 1 StVollzG).

Die fachgerichtliche Überprüfung grundrechtseingreifender Maßnahmen kann die rechtsstaatlich gebotene Beachtung des geltenden Rechts und den effektiven Schutz der berührten materiellen Rechte nur gewährleisten, wenn sie auf zureichender Aufklärung des jeweiligen Sachverhalts beruht. Dies gilt auch für die gerichtliche Überprüfung eingreifender Maßnahmen im Strafvollzug. Das Rechtsstaatsprinzip, die materiell berührten Grundrechte und das Grundrecht aus Art. 19 Abs. 4 GG sind verletzt, wenn grundrechtseingreifende Maßnahmen im Strafvollzug von den Gerichten ohne zureichende Sachverhaltsaufklärung als rechtmäßig bestätigt werden.

Besondere Bedeutung kommt einer verlässlichen Feststellung der Tatsachen, die der Rechtsanwendung zugrunde gelegt werden, bei der gerichtlichen Überprüfung von Disziplinarmaßnahmen zu. Disziplinarmaßnahmen sind strafähnliche Sanktionen, für die der aus Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG und dem Rechtsstaatsprinzip (Art. 20 Abs. 3 GG) abgeleitete Schuldgrundsatz gilt. Dieser Grundsatz verbietet es, eine Tat ohne Schuld des Täters strafend oder strafähnlich zu ahnden. Die Verhängung einer Disziplinarmaßnahme auf der Grundlage eines bloßen Verdachts stellt daher einen Verstoß gegen den Schuldgrundsatz dar. Disziplinarmaßnahmen dürfen nur angeordnet werden, wenn zweifelsfrei geklärt ist, ob ein schuldhafter Pflichtverstoß überhaupt vorliegt. Hinreichender Tatsachenfeststellungen bedarf es auch für die gebotene Prüfung, ob die verhängten Sanktionen insgesamt schuldangemessen und auch sonst verhältnismäßig sind.

Gegen in der Sicherungsverwahrung Untergebrachte – die keinen Gefangenen sind – können ebenfalls Disziplinarverfahren durchgeführt, Disziplinarmaßnahmen verhängt und vollzogen werden. Die gesetzlichen Bestimmungen finden sich, sofern das jeweilige Bundesland ein eigenes Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetz erlassen hat, in diesem – ansonsten im StVollzG.

In Österreich ist das Disziplinarrecht der Bundesbeamten im Beamten-Dienstrechtsgesetz () geregelt, das der Richter und Staatsanwälte im Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz (), das der Soldaten im Heeresdisziplinargesetz (). Des Weiteren gibt es auch bei den Feuerwehren in den jeweiligen Landesfeuerwehrgesetzen verankertes Disziplinarrecht. Das Disziplinarrecht für ÖBB-Bedienstete ist in den "Allgemeinen Vertragsbedingungen für Dienstverträge bei den Österreichischen Bundesbahnen (AVB)" enthalten. Die Bestimmungen dieser Disziplinarordnung gelten für Bedienstete der Österreichischen Bundesbahnen, auf deren Dienstverhältnis die Allgemeinen Vertragsbedingungen für Dienstverträge bei den Österreichischen Bundesbahnen (AVB) Anwendung finden – also auch für ASVG-Bedienstete – ausgenommen für Jugendliche. Unter § 5 ("Konventionalstrafen") werden die Bestimmungen der Disziplinarordnung 1996 dargelegt.

In der Schweiz gelten bei Verletzung der arbeitsrechtlichen Pflichten durch Personal des Bundes die Bundespersonalverordnung () bzw. die Personalverordnung des Bundesgerichts () und für Disziplinarfehler des militärischen Personals das Militärstrafgesetz (). Einen Disziplinarfehler begeht, sofern das Verhalten nicht als Verbrechen, Vergehen oder Übertretung strafbar ist, wer seinen dienstlichen Pflichten zuwiderhandelt oder den Dienstbetrieb stört, öffentliches Ärgernis erregt oder die Grundregeln des Anstands verletzt oder groben Unfug treibt.





</doc>
<doc id="634460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634460" title="Häusliche Gewalt">
Häusliche Gewalt

Häusliche Gewalt ist körperliche, sexuelle, psychische und wirtschaftliche Gewalt bzw. Gewalttaten zwischen Menschen, die in einem Haushalt zusammen leben. Unter den Oberbegriff der häuslichen Gewalt fallen deshalb nicht nur Gewalt in Paarbeziehungen wie Ehen, Lebensgemeinschaften, (vor, während und nach einer Trennung), sondern auch Gewalt gegen Kinder, Gewalt von Kindern gegenüber ihren Eltern, Gewalt zwischen Geschwistern und Gewalt gegen im Haushalt lebende ältere Menschen.

Andere, oft synonym verwendete Begriffe sind "Gewalt in engen sozialen Beziehungen" bzw. "im sozialen Nahraum", "Gewalt in der Familie", "innerfamiliäre Gewalt" und "Gewalt in Ehe und Partnerschaft".

"Häusliche Gewalt" (von ahd. "waltan" „stark sein, beherrschen“, und ahd. "hûs" „bedeckend“) ist ein Begriff der deutschen Sprache des 17. bis 19. Jahrhunderts, der synonym mit dem Rechtsbegriff der „väterlichen Gewalt“ genutzt wurde. Er bezeichnete die damals zentrale Herrschaftsposition des Vaters im Haus bzw. in der Familie. In der frühen Neuzeit wurde das Haus als zentrale gesellschaftliche sowie rechtliche Institution gesehen und darin die Position des Hausvaters als legitime Zentralposition. Bereits damals wurde die Möglichkeit des Missbrauchs der häuslichen bzw. väterlichen Gewalt bzw. Macht in Betracht gezogen: „Eine weise Regierung soll (...) dem Hausvater auch nicht mehr von seiner Gewalt und Rechten entziehen, als es diesem Zusammenhange und dem gemeinschaftlichen Besten des Staats gemäß ist. Sie soll den offenbaren Missbrauch der häuslichen Gewalt hemmen und bestrafen; sie soll aber nicht alle häusliche Gewalt aufheben.“ Heinrich Gottfried Scheidemantel (1739–1788)Der Haus- bzw. Familienvater galt dabei innerhalb des Hauses bzw. der Familie lange als unverzichtbar für die Funktionsfähigkeit eines Staates und als legitime Schutzmacht.„Der west-christlich geprägte Familienmythos erzählt nur von legitimer Gewalt und guter Macht des Familienvaters. Mutter und Kind seien sicher geborgen unter dem Schutz und der Herrschaft eines leistungsstarken, verlässlichen und wehrhaften Familienvaters. Das ist die 'westliche' (etwas genauer: die westeuropäisch-nordamerikanisch-australische) Variante des Mythos vom Patriarchat.“

Mit dem Ausbau des staatlichen Gewaltmonopols Ende des 19. Jahrhunderts bis Anfang des 20. Jahrhunderts wurde der Rechtsbegriff der väterlichen Gewalt zur elterlichen Gewalt und der Begriff „häusliche Gewalt“ wurde zunächst ungebräuchlich. Mit dem Wandel der elterlichen Gewalt zur elterlichen Sorge wurde Macht bzw. Machtmissbrauch innerhalb von Familie und Partnerschaft zunehmend kritisch thematisiert. In den 1980er Jahren wurde dies noch mit sehr unterschiedlichen Begriffen benannt: bspw. als familiale bzw. familiäre Gewalt, verhäuslichte Gewalt, private Gewalt oder auch „häusliche Gewalt“ in Anführungszeichen

Ab den 1990er Jahren setzte sich zunehmend die Bezeichnung "Häusliche Gewalt" als eigenständiger Begriff ohne Anführungszeichen weitgehend durch. Die anderen Begriffe werden jedoch teilweise weiter verwendet und in ihren Konnotationen kritisch diskutiert.

Der Begriff "Häusliche Gewalt" hat insofern einen grundlegenden Bedeutungswandel durchlaufen. Zunächst stand er für die legitime Machtausübung gegenüber allen Angehörigen des Hauses bzw. der Familie – einschließlich körperlicher Züchtigung und sexueller Nötigung (heute bezeichnet als sexueller Missbrauch). Heute steht er für deren fehlende Legitimität und wurde insofern vom Recht und „alltäglichen Übel zum Unrecht“.

In der soziologischen bzw. kriminologischen Forschung werden unterschiedliche Definitionen von häuslicher Gewalt verwendet. So beinhalten juristische Definitionen meist nur die reinen Straftatbestände, während in vielen soziologischen bzw. psychologischen Definitionen die Tat-Motivation mit einbezogen wird.

So definiert die Juristin M. Schwander häusliche Gewalt folgendermaßen: „Häusliche Gewalt liegt vor, wenn Personen innerhalb einer bestehenden oder aufgelösten familiären, ehelichen oder eheähnlichen Beziehung physische, psychische oder sexuelle Gewalt ausüben oder androhen“, während die Juristin A. Büchler „jede Verletzung der körperlichen oder seelischen Integrität einer Person, die unter Ausnutzung eines Machtverhältnisses durch die strukturell stärkere Person zugefügt wird“ als solche betrachtet.

Die meisten empirischen Untersuchungen unterscheiden zwischen zwei verschiedenen Arten von Gewalt. Einerseits gewalttätiges, auf die Situation bezogenes Konfliktverhalten und andererseits wiederholte, systematische Gewaltanwendung, die eine der Parteien in eine hierarchisch schwächere Position versetzt. In dieser Perspektive wird die einmalige Eskalation eines Streits zwischen zwei ansonsten gleichstarken Personen zu Handgreiflichkeiten nicht als häusliche Gewalt betrachtet.

Neben den aggressiven Handlungen eines oder beider Beteiligten wird häusliche Gewalt also auch von folgenden Faktoren bestimmt:


Je nach verwendeter Definition äußert sich häusliche Gewalt nicht nur in körperlichen Übergriffen, sondern auch in subtileren Gewaltformen. In der soziologischen und sozialpsychologischen Forschung wird zwischen folgenden Formen von Gewalt unterschieden:

Zu körperlicher bzw. physischer Gewalt zählen alle Angriffe gegen Körper und Leben wie beispielsweise Schlagen, Stoßen, Schütteln, Beißen, Würgen, mit Gegenständen werfen oder andere tätliche Angriffe.

Zu sexueller Gewalt zählen alle Handlungen gegen die sexuelle Selbstbestimmung wie beispielsweise Vergewaltigung, sexuelle Nötigung, Degradierung zum Sexobjekt oder Zwang zur Prostitution.

Psychische Gewalt gegen Kinder wurde in Deutschland im Jahr 2000 in der Reform des § 1631 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches in gleichbedeutender Weise mit körperlicher Gewalt aufgenommen: „Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung. Körperliche Bestrafungen, seelische Verletzungen und andere entwürdigende Maßnahmen sind unzulässig.“

Zu psychischer bzw. emotionaler Gewalt zählen alle Handlungen gegen die psychische Stabilität eines Menschen – von verdeckten passiven Formen bis zu offenen aktiven Formen. Zu passiven Formen zählen beispielsweise Schweigen oder soziale Isolation eines Menschen. Zu aktiven Formen zählen beispielsweise Abwertungen, emotionale Manipulation, Einschüchterung, Verbote, Kontrolle und Bespitzelung von Sozialkontakten, Drohungen, Nötigung, Nachstellen (Stalking), Freiheitsberaubung, Beschimpfung, Bevormundung oder Demütigung.

Zu wirtschaftlicher bzw. ökonomischer Gewalt zählen alle Handlungen gegen die wirtschaftliche bzw. finanzielle Selbständigkeit bzw. Unabhängigkeit wie beispielsweise vollständiges oder teilweises Verbot von Arbeit oder bestimmten Arbeiten, vollständiger oder teilweiser Zwang zu Arbeit oder bestimmten Arbeiten, kein Zugang zum gemeinsamen Konto, Beschlagnahme des Lohns usw.

Aus der internationalen Erforschung kommt wirtschaftliche Gewalt als bedeutsamer Aspekt zunehmend in den Fokus – eben als "economic violence" (wirtschaftliche Gewalt) oder "economic abuse" (wirtschaftlicher Missbrauch). Denn wirtschaftliche Gewalt bzw. Abhängigkeit zählt zu den größten Hürden beim Verlassen einer gewaltbasierten Beziehung. Allmählich wird der Aspekt der wirtschaftlichen Gewalt auch in der deutschsprachigen Forschung aufgenommen."Ausmaß und Formen wirtschaftlicher Gewalt variieren weltweit von Region zu Region, jedoch wird Frauen und Mädchen bis heute in allen Regionen der Welt der offene Zugang zu wirtschaftlichen Ressourcen, Möglichkeiten und Machtchancen vorenthalten (...). Einstellungen, Überzeugungen und Praktiken, die wirtschaftliche Gewalt aufrechterhalten, sind oft tief in kulturellen, sozialen oder religiösen Normen einer Gesellschaft verankert. (...) Auch Frauen selbst rechtfertigen manchmal Gewalt und Missbrauch, was deutlich macht, dass nicht nur Männer, sondern auch Frauen die entsprechenden gesellschaftlichen Normen verinnerlicht haben."Wirtschaftliche Gewalt hat weitreichende Konsequenzen:


Die Daten zur Gewalt innerhalb intimer Partnerschaften sind unterschiedlich. Die Widersprüche entstehen einerseits aufgrund von Unterschieden in den für die Untersuchung verwendeten Definitionen, Unterschieden in den untersuchten Grundgesamtheiten, der Stichprobenerfassung, aber auch der verwendeten Methode (quantitativ/qualitativ) sowie der Fragestellung. Siehe dazu auch den Abschnitt Problematik der Datenerfassung.

Untersuchungen mit Tätern aus der Grundgesamtheit der kriminalistisch erfassten Fälle haben ergeben, dass ihr gewalttätiges Verhalten vor allem durch den Drang zur Kontrolle bzw. Beherrschung des Opfers motiviert ist.

Häusliche Gewalt zwischen Partnern kommt nicht nur bei heterosexuellen, verheirateten oder sich in der Trennungsphase befindlichen Paaren vor, sondern auch bei gleichgeschlechtlichen Paaren und in eheähnlichen Lebensgemeinschaften. Die Gewalt wird auch hier häufiger durch den dominanten Partner zum Zweck der Machtausübung über den in der Partnerschaft schwächeren Partner ausgeübt. Meist liegt bei den von häuslicher Gewalt betroffenen Paaren eine grundlegende Asymmetrie in der Machtverteilung (dominanter/dominierter Partner) bereits vor der Eskalation vor.

In fast allen Fällen (ca. 80 % bis 90 %) von körperlicher Gewalt kommt auch psychische Gewalt vor. Psychische Gewalt führt aber nicht zwangsläufig zu physischer Gewalt. Die am häufigsten vorkommenden Fälle von körperlicher Gewalt sind Stoßen, Schütteln und Schlagen. Bei der psychischen Gewalt sind Beschimpfen und Beleidigen und Maßnahmen von sozialer Kontrolle (Öffnen von Briefen, E-Mails, Kurzmitteilungen) vorrangig, die z. T. eine systematische Erniedrigung und ein Gefühl der Schwäche beim beschimpften Partner hervorrufen sollen.

Gravierende Angriffe auf die körperliche Unversehrtheit erfahren in Beziehungskonflikten überwiegend weibliche Opfer. Nach der 2004 veröffentlichten repräsentativen Studie „Lebenssituation, Sicherheit und Gesundheit von Frauen in Deutschland“ haben rund 25 % aller Frauen im Alter von 16 bis 85 Jahren körperliche oder sexuelle Gewalt – oder auch beides – durch aktuelle oder frühere Beziehungspartner mindestens ein- oder auch mehrmals erlebt. Innerhalb der untersuchten Personengruppe liegt dieser Anteil bei Frauen osteuropäischer Herkunft geringfügig höher (28 %) und bei Frauen türkischer Herkunft deutlich höher (38 %). In einer australischen Studie wurde ein höheres Risiko häuslicher Gewalt unter Migrantinnen festgestellt, verursacht durch Sprachbarrieren, durch Einschränkungen im Zusammenhang mit der Gewährung des Visums sowie durch eine generell höhere Abhängigkeit vom gewalttätigen Partner.

Bei den körperlichen Übergriffen, über die in der Studie „Lebenssituation, Sicherheit und Gesundheit von Frauen in Deutschland“ berichtet wurde, handelt es sich um ein breites Spektrum unterschiedlich schwerwiegender Gewalthandlungen: Frauen werden von ihren männlichen Partnern geschlagen, vergewaltigt, beschimpft oder gedemütigt. Zwei Drittel der von häuslicher Gewalt betroffenen Frauen haben schwere bis sehr schwere körperliche und/oder sexuelle Gewalt erlitten. Frauen sind demnach von häuslicher Gewalt mehr bedroht als durch andere Gewaltdelikte im öffentlichen Raum. Die Studie "Gewalt gegen Frauen in Paarbeziehungen", die 2012 veröffentlicht wurde, bestätigt diese Ergebnisse und belegt, dass auch Frauen in mittleren und hohen Bildungs- und Sozialschichten in einem viel höheren Maß Opfer von Gewalt durch ihren Partner werden, als dies bislang bekannt war.

Eine weitere repräsentative Studie im Auftrag des Bundesfamilienministeriums aus dem Jahr 2012 zeigt, dass Frauen mit Behinderungen deutlich häufiger von körperlicher, sexueller und psychischer Gewalt durch Partner betroffen sind als Frauen im Bevölkerungsdurchschnitt. Sie waren darüber hinaus zwei- bis dreimal häufiger (je nach Untersuchungsgruppe) sexuellem Missbrauch in Kindheit und Jugend ausgesetzt.

Bei den Tötungsdelikten in Deutschland wies das Bundeskriminalamt (BKA) für das Jahr 2011 49,2 Prozent (154 von 313) aller getöteten Frauen als Opfer ihres aktuellen oder ehemaligen Partners aus. 2015 wurden in Deutschland mehr als 100.000 Frauen Opfer von Gewalt in der Partnerschaft. In 331 Fälle kam 2015 es zum versuchten oder vollendeten Mord oder Totschlag einer Frau durch ihren Partner oder Ex-Partner. Als größte Tätergruppe nannte das Bundeskriminalamt ehemalige Partner.

Laut Medienangaben stieg von 2012 bis 2017 der Anteil der „Partnerschaftsgewalt“ an den insgesamt registrierten Gewaltverbrechen kontinuierlich an. Gewalt betreffe weiterhin vorwiegend Frauen. Sie finde in allen sozialen Schichten und Milieus statt, vor allem lasse sich jedoch feststellen: „Je patriarchaler und je abgeschotteter die Lebenswelt ist, in der Frauen leben, desto höher ist die Gefahr, dass sie Opfer sexualisierter und häuslicher Gewalt werden.“ Kriminalstatistische Erhebungen zum, wie hoch in Deutschland der Anteil der Opfer und Tatverdächtigen mit eigenem und familiärem Migrationshintergrund sind, gebe es nicht.

Die BKA-Kriminalstatistik wies für 2017 wesentlich mehr Fälle von häuslicher Gewalt auf als für das Vorjahr, was sich allerdings weitgehend auf der Aufnahme neuer Kategorien in die Erfassung häuslicher Gewalt, etwa Freiheitsberaubung, Zwangsprostitution und Zuhälterei, zurückführen lasse.

In Großbritannien werden 30 Prozent der Frauen ab dem 16. Lebensjahr mindestens einmal in ihrem Leben Opfer häuslicher Gewalt durch ihre Partner. Eine Studie der University of East London ergab, dass die Rate häuslicher Gewalt in England um etwa 30 Prozent anstieg, immer wenn die englische Fußball-Nationalmannschaft Spiele gewann oder verlor.

Laut Gewaltbericht des österreichischen Bundesministeriums für Soziale Sicherheit und Generationen aus dem Jahr 2002 war nach Dunkelfeldschätzungen jede fünfte bis zehnte in einer Beziehung lebende Frau von schwerer Gewalt betroffen. Zwei Drittel aller Morde werden im Familienkreis begangen, in 90 % der Mordfälle sind Frauen und Kinder die Opfer. Die Autoren der Studie weisen darauf hin, dass es eine der wichtigsten Erkenntnisse von Praxis und Forschung in den letzten Jahren gewesen sei, „dass Gewalttaten an Frauen in der Familie nicht als einzelne, isolierte Handlungen gesehen werden dürfen, sondern einer Dynamik unterliegen [...] vergleichbar mit Situationen in Gefangenschaft (mit bzw. unter Androhung von Folter), Terror oder Geiselnahme. Der Unterschied ist: Im häuslichen Umfeld sind Gefangenschaft und Terror für die Außenwelt kaum wahrnehmbar. Selbst wenn die Türen offen stehen, fällt es schwer, das Gefängnis zu verlassen.“

In den USA werden jährlich rund 4 % aller Ehefrauen von ihren Ehemännern schwer misshandelt, ca. 12 % erleben „leichtere“ Formen der Gewalt. Das Justizministerium der Vereinigten Staaten gibt an, dass im Jahre 2007 Frauen 70 % aller Opfer ausmachten, die von ihrem Partner ermordet wurden, und dass sich diese Zahl seit 1993 nur sehr wenig verändert hätte. Zwischen 1993 und 2007 ging die Zahl der durch einen Partner ermordeten Frauen von 2.200 auf 1.640 Opfer zurück (−26 %), während die Zahl der durch einen Partner ermordeten Männer von 1.100 auf 700 Opfer (−36 %) fiel.

US-amerikanische Studien heben hervor, dass circa 20 bis 25 Prozent der Arbeitsausfälle von
Frauen auf häusliche Gewalt zurückzuführen sind.

Nach der eingeschränkt repräsentativen Pilotstudie „Gewalt gegen Männer in Deutschland“ aus dem Jahr 2004 im Auftrag des Bundesfamilienministeriums hatten von den befragten Männern innerhalb heterosexueller Partnerschaften ein Viertel (26 Prozent) körperliche Gewalt in irgendeiner Form erfahren, davon wenige Männer häufiger als zweimal. Die überwiegende Form war wütendes Wegschubsen, gefolgt von leichten Ohrfeigen und Beißen oder Kratzen. Kein einziger Mann gab in dieser Pilotstudie an, „verprügelt oder zusammengeschlagen“ worden zu sein. Bei dem Thema Partnerinnengewalt gelte es, so die Autoren, im Blick zu behalten, dass möglicherweise ein nicht zu vernachlässigender Teil der Gewalt wechselseitig sei. Deutlich sei geworden, dass viele Übergriffe verborgen blieben und nicht aufgedeckt würden, weil sie entweder als „normal“ gelten, sich der Betreffende schämt oder Angst hat, dass ihm nicht geglaubt werde oder dass er selbst „von der Polizei und Justiz für den Täter gehalten wird“. So habe keiner der Männer, die angaben, von ihrer Partnerin häusliche Gewalt erfahren zu haben, die Polizei gerufen. Es bestehe die Vermutung, dass Männer über die ihnen widerfahrene Gewalt überwiegend schweigen. Die Autoren der Studien halten aber fest, dass Männer vorrangig gefährdet sind, Opfer von körperlicher Gewalt durch andere Männer in der Öffentlichkeit zu werden. Auch der Männerforscher Hans-Joachim Lenz war in mehreren Untersuchungen zu dem Ergebnis gekommen, dass körperliche Gewalt überwiegend von Männern ausgeht und sich auch gegen sie richtet.

Nach dem Gewaltbericht des österreichischen Bundesministeriums für Soziale Sicherheit und Generationen von 2002 bezieht sich eine Gleichverteilung der Geschlechter insbesondere auf weniger schwere Formen häuslicher Gewalt. „Dass auch Männer durch ihre Partnerinnen Gewalt erfahren, ist eine wissenschaftlich belegte Tatsache. Dennoch darf dieses Faktum nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Konsequenzen der Übergriffe für weibliche Opfer überwiegend gravierender sind als für männliche Opfer und dass weibliche Opfer zumeist schwerer verletzt werden als männliche Betroffene.“

Der Soziologe und Kriminologe Michael Bock sieht häusliche Gewalt nicht als geschlechtsspezifisches Phänomen. Aus Dunkelfeldschätzungen, die überwiegend mit der umstrittenen "Conflict Tactics Scales" Methode (CTS) arbeiten, und sekundäranalytischen Studien schlussfolgert er, dass Frauen und Männer nahezu gleichhäufig ein aggressives Verhalten an den Tag legten. „Wahrnehmbare Verletzungen“ seien jedoch bei weiblichen Opfern häufiger (62 Prozent) als bei männlichen (38 Prozent).

Für seine 2010 veröffentlichte (nicht repräsentative) Studie im Auftrag der EKD-Männerarbeit auf Basis fragebogengebundener Interviews hat Peter Döge die Gewalthandlungen ebenfalls entlang der "Conflict Tactic Scales" Methode kategorisiert und abgefragt. Damit, so der Autor, liege der Sonderauswertung ein weiter Gewaltbegriff zugrunde, der Gewalt nicht auf (sichtbare) physische Gewalt reduziere. Zusammenfassend stellt er fest: „Männer und Frauen sind zu etwa gleichen Teilen „Täter“: etwa 30 Prozent der Frauen und der Männer sind gewaltaktiv, jedoch in jeweils unterschiedlichen Formen: Männer tendieren stärker zu (sichtbarer) physischer Gewalt, Frauen stärker zu (unsichtbarer) Kontrollgewalt und verbaler Gewalt.“

Bei den Tötungsdelikten in Deutschland weist das Bundeskriminalamt (BKA) für das Jahr 2011 6,9 Prozent (24 von 349) aller getöteten Männer als Opfer einer aktuellen oder früheren Partnerin aus.

Häusliche Gewalt in homosexuellen Beziehungen von Männern kommt tendenziell häufiger vor als in heterosexuellen, so die Autoren der Pilotstudie "Gewalt gegen Männer in Deutschland" im Auftrag des Bundesfamilienministeriums (2004). Repräsentative Studien gibt es jedoch nicht. Studien aus den USA gehen davon aus, dass mindestens 12 bis 20 Prozent aller schwulen Männer Opfer ihres Partners werden, Schätzungen einiger Hilfeeinrichtungen gehen von 25 bis 50 Prozent aus.

Lesbische Frauen werden wie schwule Männer in Untersuchungen nur selten berücksichtigt. So konnte die vom Bundesfamilienministerium in Auftrag gegebene erste repräsentative Studie zur „Lebenssituation, Sicherheit und Gesundheit von Frauen in Deutschland“ (2004) häusliche Gewalt in lesbischen Beziehungen nicht erfassen, da weniger als ein Prozent der befragten Frauen eine lesbische sexuelle Orientierung angaben. Eine Auswertung von Erhebungsbögen der Lesbenberatungsstellen von 2002 bis 2004 ergab, dass sich von den 200 erhobenen Fällen 100 auf den Bereich der häuslichen Gewalt bezogen. Der Kreis der Täter umfasste die gegenwärtige Partnerin (38 Fälle), die Gewalt durch die Ex-Partnerin (28 Fälle), durch männliche Ex-Partner (14 Fälle) und Gewalt durch die Herkunftsfamilie (20 Fälle).

Die "Wiener Antidiskriminierungsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen" (WASt) weist auf Probleme hin, auf die Polizisten bei Wegweisungen in gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften treffen können: 

Auch die Kinder sind – indirekt – von der Gewalt in der Partnerschaft betroffen. Wenn die Kinder zusehen müssen, wie ihre Eltern offene Gewalt austragen, leidet ihre Psyche schwer darunter. In den meisten Fällen nehmen sie die Gewalthandlungen nicht nur wahr, sondern werden von den Parteien instrumentalisiert bzw. vom gewalttätigen Partner ebenfalls misshandelt. Dies führt, wie verschiedene Untersuchungen z. B. von Pfeiffer oder Lenz ergeben haben, später zu ebenfalls gewalttätigem Verhalten, psychischen Verhaltensstörungen oder anderen Problemen.

Für den Report „Concerted Action on the Prevention on Child Abuse in Europe“ (CAPCAE 1998) an die Europäische Union wurden in 8 europäischen Ländern, darunter auch in Deutschland, Untersuchungen zu Kindesmisshandlung durchgeführt. Danach spielen in 57 % der aufgetretenen Fälle von Kindesmisshandlung oder Vernachlässigung Beziehungsprobleme der Betreuer eine signifikante Rolle.

Ergebnisse von zwei umfangreichen britischen Präventivstudien zu Kindesmisshandlung zeigen auf, dass ein großer Anteil der misshandelten Kinder in Familien lebt, in denen Frauen von Gewalt durch den Partner oder Ehemann betroffen sind.

Wie alle seriösen Studien belegen, kann häusliche Gewalt von beiden Geschlechtern ausgehen. Die Verlässlichkeit aller Studien leidet unter dem überaus großen Dunkelfeld, wie auch unter methodischen Mängeln bei der Datenerhebung und -objektivierung (→ Problematik der Untersuchung und Datenerfassung). In der Tendenz scheint sich zu bestätigen, dass die verschiedenen Gewaltformen und Schweregrade unterschiedlich häufig von Männern und Frauen begangen werden. So sprechen zahlreiche Studien dafür, dass z. B. sexuelle und schwere körperliche Gewalt häufiger von Männern ausgeht, während beispielsweise körperliche Gewalt gegen Kinder und wahrscheinlich auch psychische Gewalt öfter von Frauen ausgeübt werden soll.

Seit Jahren wird von verschiedenen Lagern der Versuch unternommen, das Verhältnis von "‚männlicher‘" und "‚weiblicher‘" Gewalt pauschal zu bilanzieren und gegeneinander aufzurechnen und mitunter weitreichende Interpretationen vorzunehmen. Vertreter der These, dass häusliche Gewalt jeder Art und Schwere von beiden Geschlechtern gleichermaßen ausgehe, argumentieren, dass Polizei und Justiz auf Grund von Vorerwartungen ihre Ermittlungstätigkeit, insbesondere bei schwerere körplicher Gewalt, auf männliche Täter konzentrierten und Anzeigen gegen mutmaßliche weibliche Täter häufig keinen Glauben schenkten. Weiterhin wird von den Kritikern wie Michael Bock vermutet, dass bei männlichen Gewaltopfern die Dunkelziffer höher sei, da diese aus Scham häufiger davor zurückscheuten, die Polizei aufzusuchen. Daraus werden von einigen Autoren relativierende Schlussfolgerungen gezogen. Der US-amerikanische Soziologe Michael Kimmel hält in einer Übersichtsarbeit von 2002 dagegen, dass diverse Mängel der CTS-Methode dafür verantwortlich seien, dass einige Studien, die dieses Verfahren nutzen, zu dem Ergebnis einer Gleichverteilung der Geschlechter bei häuslicher Gewalt kommen. Die CTS-Methode verlässt sich darauf, dass die befragten Personen sich genau an alle Gewaltakte während des vergangenen Jahres erinnern und diese wahrheitsgetreu berichten. Aus diesem Grund sei die "Conflict Tactics Scale" laut Kimmel besonders anfällig für Verzerrungseffekte bei der Gedächtnisleistung und Berichterstattung. Kimmel führt mehrere Studien an, die belegen, dass Männer dazu tendieren, ihre eigene Gewaltanwendung zu unterschätzen und die ihrer Partnerinnen zu überschätzen. Frauen hingegen neigten eher dazu, ihre eigene Gewaltanwendung zu überschätzen und die ihrer Partner zu verharmlosen. Deshalb überschätzten Männer ihre Viktimisierung. Daraus folgert Kimmel, dass sie eher dazu bereit seien, die Polizei zu informieren und Anzeige zu erstatten.

Andererseits scheint die Anzeigebereitschaft generell, aber insbesondere auch männlicher Opfer häuslicher Gewalt in Deutschland immer noch gering zu sein. "„Auch Männer werden Opfer häuslicher Gewalt. Diese Thematik ist noch kaum erforscht, da den Männern im Zusammenhang mit häuslicher Gewalt regelmäßig die Rolle des Täters zugeordnet wird und man unter Hilfsprogrammen für Männer selbstverständlich die so genannte Täterarbeit versteht, also Anti-Gewalt-Trainings für gegenüber ihren Frauen und Kindern gewalttätige Männer. Insofern ist darauf hinzuweisen, dass die … Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik auch vor dem Hintergrund zu sehen sind, dass männliche Opfer von häuslicher Gewalt in der Regel keine Anzeige erstatten…“"

Zur (Fach)Diskussion über Gewalt gegen Männer in der Familie stellen die Autoren der Studie „Gewalt in der Familie“ fest, dass sie mitunter sehr emotional geführt werde. „Dies hängt nicht zuletzt damit zusammen, dass Gewalt gegen Männer und Gewalt gegen Frauen oftmals gegeneinander ‚ausgespielt‘ wurde und wird.“ Diese Tendenz spiegele sich auch in einigen Studien über Gewalt gegen Männer wider. Wichtig in der öffentlichen Debatte ist, dass alle Opfer von Gewalt, Frauen, wie Männer (und insbesondere auch Kinder) ernst genommen werden und dieses ernste Thema vorurteils- und ideologiefrei diskutiert und (gerade in Anbetracht der unzulänglichen Datenlage und der stark divergierenden Studienergebnisse aufgrund des großen Dunkelfeldes) nicht zulasten der Opfer für eine Geschlechterdebatte missbraucht wird.

Nach den Daten des BKA („Partnerschaftsgewalt – Kriminalstatistische Auswertung – Berichtsjahr 2017“) haben in Deutschland lebende Migranten – auf Seiten der Opfer wie der Tatverdächtigen – einen höheren Anteil an partnerschaftlicher Gewalt, als es ihrem Anteil an der Bevölkerung entsprechen würde.

Kinderschutz war bereits Ende des 19. Jahrhunderts ein Thema. Die neue Frauenbewegung diskutierte ab den 1970er Jahren nicht nur häusliche Gewalt gegen Frauen, sondern auch Kindesmisshandlung und sexuellen Kindesmissbrauch öffentlich. Heute wird insbesondere letzterer, aber auch die Auswirkungen körperlicher Züchtigung auf die betroffenen Kinder öffentlich diskutiert.

Die Untersuchungen von Wetzels zeigen für Deutschland recht detaillierte Zahlen. Danach haben drei Viertel aller Deutschen in ihrer Kindheit körperliche Züchtigungen erfahren. Fast 10 % aller Befragten gaben an, von ihren Eltern körperlich misshandelt worden zu sein. Sexuelle Gewalt durch erwachsene Familienmitglieder haben nach Selbstangaben 2,6 % der Mädchen und 0,9 % der Jungen erfahren. Auch Vernachlässigung tritt im Zuge von Gewalt von Erwachsenen Familienmitgliedern an Kindern auf. Mütter und Väter, die auch in der Paarbeziehung gewalttätig sind, sind häufig autoritäre, aber vernachlässigende Eltern.

Die Geschlechterverteilung bei den Tätern ist im Falle von Kindesmisshandlung mit ca. 60 % tendenziell eher weiblich. Geht es jedoch um sexuellen Missbrauch von Kindern, besteht mit ca. 90 % bis 97 % ein klarer Überhang männlicher Täter. Mädchen und Jungen werden gleichhäufig Opfer von Gewalt durch ihre Eltern oder andere ihnen nahestehende Erwachsene. Peter Döge zufolge erleiden Jungen jedoch doppelt so häufig physische Gewalt durch ihre Eltern wie Mädchen. „Bei Frauen ist hier Gewalt als Kontrollwunsch vorherrschend, Ohrfeigen oder Anschreien oder Treten. Sieht man nur heftige Prügel und sexuelle Gewalt, sind auch hier die Männer dominierend.“

Dieser Bereich der häuslichen Gewalt wurde bisher kaum untersucht. Insbesondere sind die Grenzen zwischen normalen, d. h. entwicklungsbedingten, Streitereien und mit systematischer Machtausübung motivierten Gewalttaten unklar. Es existieren auch keine Untersuchungen über Ursachen und Folgen dieser Form von Gewalt oder über sexuelle Gewalt zwischen Geschwistern.

In seiner empirischen Untersuchung zur Gewalt im sozialen Nahraum stellte Godenzi fest, dass sich 5 % aller Gewaltvorkommnisse innerhalb der Familie zwischen Geschwistern abspielten, wobei in den meisten Fällen ein Bruder einen anderen Bruder oder eine Schwester angreift. Diese Zahlen wurden bisher nicht durch andere Untersuchungen bestätigt oder widerlegt.

Wie die Gewalt zwischen Geschwistern ist auch die Gewalt gegen ältere Menschen im deutschsprachigen Raum bisher kaum öffentlich thematisiert worden. Dementsprechend wenige Untersuchungen existieren über das Thema. Die Bonner HsM-Studie von 1999 ergab, dass insbesondere ältere Menschen mit gesundheitlichen Problemen Gewalt erfahren. Die Schäden sind tendenziell eher seelischer und finanzieller Natur, körperliche Misshandlungen sind seltener. Für Deutschland wurde zu den 75- bis 90-jährigen ermittelt, "„dass bei Zusammenfassung der unteren Schätzungen jährlich eine Mindestzahl von ca. 172.000 älteren Menschen Opfer schwerwiegender Gewalthandlungen im Bereich von Familie und Privatheit werden“", was einem Anteil von 7 % an der gesamten Altersgruppe entspricht (unter Bezug auf die Altersverteilung gemäß Statistischem Bundesamt).

Polizeidienststellen verfügen über speziell geschulte Einsatzkräfte gegen häusliche Gewalt. Sie können von Betroffenen über die Einsatzzentrale direkt telefonisch angefordert werden, aber auch von Dritten, die Gewalttaten beobachten:
Mögliche Sofortmaßnahmen sind:


Am 14. März 2012 trat das "Gesetz zur Einrichtung des bundesweiten Hilfetelefons „Gewalt gegen Frauen“" in Kraft. Im März 2013 startete das Hilfetelefon mit der kostenlosen Telefonnummer 08000 116 016. Das Hilfetelefon ist ein Unterstützungsangebot für Frauen, die von jeder Form von Gewalt betroffen sind, und steht rund um die Uhr zur Verfügung. Qualifizierte Beraterinnen bieten anonym und barrierefrei Erstberatung und Hilfe und vermitteln bei Bedarf Anlaufstellen vor Ort.

Mit dem 2002 in Deutschland eingeführten Gewaltschutzgesetz (GewSchG) wurde den Opfern umfangreicher Schutz ermöglicht. Das Familiengericht entscheidet, wie eine weitere Eskalation möglichst gestoppt werden kann. Dazu kann dem Täter das Betreten der gemeinsamen Wohnung verboten werden. Auch kann jede Annäherung an das Opfer sowie die Kontaktaufnahme per Telefon, Brief, E-Mail verboten werden. Es kann auch angeordnet werden, dass der Täter – unabhängig von den Besitzverhältnissen – die Wohnung bis zu einem halben Jahr (plus Erweiterung um ein weiteres halbes Jahr) ganz dem Opfer zu überlassen hat. Nach GewSchG kann sich der Täter bei Missachtung der gerichtlichen Auflagen auch strafbar machen.

Zudem ist 2007 der neue Straftatbestand des Stalking als in das Strafgesetzbuch (StGB) eingefügt worden.

Ärzte und Zahnärzte widmen sich verstärkt dem Erkennen und der Dokumentation von Gewaltspuren während eines normalen Arztbesuchs, um den Täter später vor Gericht überführen zu können. Hierzu gehört auch die Sicherung von DNA-Spuren für eine eventuelle DNA-Analyse. Oft entschließt sich ein Opfer erst lange nach der Tat zu einer Anzeige. Gerade dann kommt es auf eine zuverlässige Dokumentation an. Entsprechende Dokumentationsbögen wurden entwickelt und liegen den Ärzten und Zahnärzten vor. Auch in diesen Fällen unterliegen Ärzte und Zahnärzte der Schweigepflicht. Nach Art. 14 Abs. 6 GDVG (bayrisches Gesundheitsdienst- und Verbraucherschutzgesetz) sind Ärzte und Hebammen verpflichtet, bei „gewichtigen Anhaltspunkten“ einer Kindesmisshandlung dies dem Jugendamt zu melden. Ferner ist der Arzt grundsätzlich befugt, zur Abwendung einer Gefahr für Leib und Leben („Gefahr in Verzug“) die Schweigepflicht zu durchbrechen.

Ohne tiefgreifende Änderung des Täters hilft auch eine gerichtliche Trennung nur vorübergehend. Täter nutzen eine solche Trennungszeit manchmal für eine Tätertherapie. Entsprechende Gruppen werden in vielen Städten angeboten. In Einzelgesprächen oder in Gruppen mit anderen Tätern lernen diese die Dynamik von Gewalt zu verstehen, aus dieser auszusteigen, Verantwortung zu übernehmen und Vertrauen zu schaffen.

Aufgrund der Kürzungen im sozialen Bereich und im Gesundheitssektor in den letzten Jahren gerät der Opferschutz in Deutschland immer mehr unter Druck. Z.B. arbeiten die meisten Ärzte in der Opferstelle am Hamburger Universitätsklinikum Eppendorf (UKE) ehrenamtlich – dabei ist diese Opferstelle die einzige für die Millionenstadt Hamburg. Spenden werden hauptsächlich für Sachmittel verwendet. Eine Abrechnung über die Krankenkassen lehnen sowohl die Kassenärztliche Vereinigung als auch die Krankenkassen ab.

Im Jahr 2000 trat das "Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung" in Kraft. Es schuf keine neuen Straftatbestände, sondern sollte der Sensibilisierung gegenüber der Gewalt gegen Kinder dienen.

Im Jahr 2001 wurde von der Bundesregierung der Referentenentwurf zum sogenannten „Gewaltschutzgesetz“ ("Gesetz zur Verbesserung des zivilgerichtlichen Schutzes bei Gewalttaten sowie zur Erleichterung der Überlassung der Ehewohnung bei Trennung" kurz "GewSchG") vorgelegt, das dann am 1. Januar 2002 in Kraft trat.
Das Gesetz ermöglicht Frauen und Männern die Beantragung von zivilrechtlichem Schutz vor Gewalttaten. Hier kann ein sogenanntes Annäherungs- und/oder Aufenthaltsverbot in der Regel durch das örtlich zuständige Amtsgericht verfügt werden. Da im GewSchG der Wortlaut „soll“ genannt wird, kann eine solche Verfügung sogar dauerhaft erlassen werden. Eine vergleichbare Verfügung nach der Zivilprozessordnung ist hingegen zeitlich in der Regel auf 1 Monat begrenzt und muss vom Opfer durch Eigeninitiative zur Verlängerung neu beantragt werden.

Es ist der Polizei auch möglich, im Vorfeld, d. h. vor dem Erlass einer einstweiligen Verfügung oder einstweiligen Anordnung, ein Kontaktverbot gegen den Täter auszusprechen. Dieses soll dazu dienen, dem Opfer genügend Zeit zu lassen, eine Verfügung des Gerichtes zu beantragen. Rechtsgrundlage hierfür sind die entsprechenden Polizeigesetze der einzelnen Bundesländer (In Bayern das PAG). Im Gegensatz zu einer gerichtlichen Verfügung ist das Kontaktverbot der Polizei nicht strafrechtlich sanktioniert, kann jedoch in bestimmten Einzelfällen eine Gewahrsamsnahme des Täters nach sich ziehen, falls das Verbot missachtet wird.


Besonders häufig sind Körperverletzungsdelikte, § 223 ff StGB, Beleidigung § 185 StGB, Nachstellung § 238 StGB und Verstöße gegen § 4 GewSchG. Jedoch kommen auch andere Straftaten (Verleumdung, Üble Nachrede u. a.) in Frage. Das Spektrum ist breit. Immer muss aber ein Zusammenhang mit der noch bestehenden oder beendeten Partnerschaft bestehen. Prozesse vor Gericht werden von seelisch verletzten Opfern teilweise als belastend erlebt. In schwerwiegenden Fällen, wenn die Umstände der Gerichtsverhandlung den Opfern zu sehr zusetzen, kann es zu einer Retraumatisierung kommen.

In Fällen häuslicher Streitigkeiten kann die Polizei eine Wegweisung und ein Betretungsverbot eines Hauses oder einer Wohnung und eines festgesetzten Bereiches aussprechen, das vorerst für zwei Wochen, bei Einbringung eines Antrages auf Erlassung einer einstweiligen Verfügung nach § 382 a und 382 e Exekutionsordnung innerhalb dieser Frist (zwei Wochen) bis zur Zustellung der Entscheidung des Gerichtes an den Antragsgegner, längstens jedoch für vier Wochen gilt. Die rechtliche Grundlage dafür ist § 38 a des Sicherheitspolizeigesetzes. Einen längerfristigen Schutz bietet eine einstweilige Verfügung nach § 382 b Exekutionsordnung durch ein Gericht. In der Steiermark gilt ein Gesetz, das nur Frauen und deren im gemeinsamen Haushalt lebenden Kindern Schutz in Gewaltschutzeinrichtungen zugesteht.

Obwohl die Gesetze geschlechtsneutral formuliert sind, wird immer stärker kritisiert, dass meist der Mann die Familie verlassen muss, unabhängig wer den Konflikt begonnen oder den aktiven Part der Gewalthandlung innehatte.

Zahlreiche Einrichtungen bieten Betroffenen Hilfe an. Im Wesentlichen handelt es sich um Beratungsstellen für weibliche Opfer oder männliche Täter. Als offizielle Beratungsstellen gelten jedoch nur die Interventionsstellen bzw. Gewaltschutzzentren, die in allen Bundesländern errichtet wurden. Nur an diese werden von der Polizei Daten übermittelt.

Frauenhausstudien und Wegweisungsstatistiken weisen einen Täteranteil von etwa 90 % Männern. Es ist nicht Aufgabe der Polizei vor Ort Schuld festzustellen, sondern geeignete Maßnahmen zu treffen, um die Situation zu deeskalieren. Insofern kann von der Wegweisungsstatistik nicht auf den Anteil von Tätern geschlossen werden. Die Frauenhausstatistik 2008 zeigt dabei einen Anteil von mindestens 38 % der Täter, die nicht österreichische Staatsbürger waren. Daniela Almer von der Informationsstelle des Vereins wies in dem Zusammenhang darauf hin, dass das nicht darauf zurückzuführen sei, dass Migrantinnen häufiger von Gewalt betroffen seien, sondern diese Frauen in vielen Fällen über kein eigenes Einkommen und kein soziales Netzwerk verfügen und ein Frauenhaus so den einzigen Ausweg darstellt.

Nach mehreren Todesfällen und schweren Misshandlungen gewinnt die Diskussion der Gewalt gegen Minderjährige an Bedeutung. Besonders in die Kritik geraten sind Jugendämter, Gerichte und Gutachter die selbst bei offensichtlichen Misshandlungen zu zögerlich reagierten.

Seit dem 1. April 2004 gelten in der Schweiz Gewaltdelikte in Ehe und Partnerschaft als Offizialdelikt, d. h. sie müssen von Amts wegen verfolgt werden. Darunter fallen insbesondere schwere und einfache Körperverletzung, wiederholte Tätlichkeiten, Drohung, Nötigung, sexuelle Nötigung und Vergewaltigung. Dies gilt nicht nur für Ehepaare, sondern für alle heterosexuellen und homosexuellen Lebenspartnerschaften mit einem gemeinsamen Haushalt während des Zusammenlebens und ein Jahr darüber hinaus (für Ehepaare bis ein Jahr nach der Scheidung). In Hinsicht auf den Schutz des Opfers wurde in diesem Bereich – im Gegensatz zu anderen Offizialdelikten – vorgesehen, dass das Verfahren auf Antrag des Opfers eingestellt werden kann. Dies gilt nur für die Straftatbestände einfache Körperverletzung, wiederholte Tätlichkeiten, Drohung sowie Nötigung. Bei schwerer Körperverletzung, sexueller Nötigung und Vergewaltigung besteht diese Möglichkeit nicht. Die genauen Modalitäten der Verfahrenseinstellungen sind im Opferschutzgesetz geregelt.

Die polizeirechtlichen Bestimmungen betreffend Schutzmaßnahmen, Wegweisung und Rückkehrverbot werden in den kantonalen Gewaltschutzgesetzen und Polizeigesetzen geregelt.

Seit dem 10. Dezember 2009 gibt es mit "Zwüschehalt" das erste Familien- und Väterhaus der Schweiz, welches gewaltbetroffenen Väter und deren Kinder Schutz bietet.

In Russland sterben nach Angaben von Menschenrechtlern und der UNO jährlich rund 14.000 Frauen durch häusliche Gewalt. Jede fünfte Frau in Russland hat mindestens einmal Gewalt durch ihren Partner erlebt. In Russland gibt es keine ähnlichen Schutzanordnungen wie in anderen Staaten zum Schutz der Opfer. Es gibt auch nur wenige Einrichtungen, in denen Frauen mit Kindern vorübergehend Zuflucht suchen können. Anfang 2017 wurde ein Gesetz verabschiedet, das häusliche Gewalt teilweise entkriminalisiert.

In der Südkaukasusrepublik Armenien mit knapp 3 Millionen Einwohnern werden etwa 2.000 Frauen jährlich Opfer familiärer Gewalt. Die Koalition zur Beendigung von Gewalt gegen Frauen hat von 2010 bis 2019 70 Morde an Frauen dokumentiert, die Dunkelziffer dürfte höher liegen. 2019 hat die Hotline über 5.000 Anrufe registriert. Auch die Angst, die Konvention werde die armenischen Familien zerstören, spielt eine Rolle. Nach der Hochzeit leben die Ehepaare nicht nur mit ihren Kindern, sondern auch mit den Schwiegereltern zusammen. Viele Opfer haben trotz häuslicher Gewalt oft Angst vor einer Trennung; bei vielen Todesfällen, die die Frauenkoalition untersucht hat, hatten Eltern und Verwandte das Opfer überredet, sich von dem gewalttätigen Ehemann nicht scheiden zu lassen.

In der Türkei sind laut Schätzungen mehr als 40 Prozent der Frauen bereits Opfer häuslicher Gewalt geworden. Im Jahr 2017 wurden 409 Frauen getötet. Da jedoch viele Fälle als Suizid getarnt werden, dürfte die Dunkelziffer weit höher sein. Offiziell werden monatlich fast 15.000 Fälle häuslicher Gewalt registriert. Die Zunahme der Gewalt gegen Frauen wird auf die Zurückdrängung des Laizismus unter Präsident Recep Tayyip Erdoğan zurückgeführt.

In Pakistan, Indien und Bangladesch werden jedes Jahr tausende Frauen Opfer von Mitgiftmorden. Laut Kriminalitätsstatistik wurden 2012 allein in Indien 8233 Fälle registriert; ein Großteil der Frauen wurde mit Kerosin übergossen und angezündet. Die Dunkelziffer der als Suizide oder Unfälle getarnten Morde dürfte noch weit höher liegen.

Seit Beginn der 1990er Jahre rückte die häusliche Gewalt immer mehr in die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit und wurde so zu einem breit diskutierten Thema. Sensibilisierungskampagnen durch öffentliche Stellen auf nationaler und internationaler Ebene tragen ebenfalls dazu bei. Dabei steht meist Gewalt gegen Frauen oder Gewalt gegen Kinder im Zentrum (siehe z. B. Weblinks 4 und 5). So begeht etwa die WHO jährlich einen Internationalen Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen. Andere Bereiche der häuslichen Gewalt wurden bisher öffentlich wenig thematisiert und sind deshalb in der Bevölkerung auch wenig bekannt.
Seit wenigen Jahren werden auf Initiative der Männerbewegung auch männliche Opfererfahrungen vermehrt öffentlich diskutiert.

Häusliche Gewalt hat auch Folgen am Arbeitsplatz der Opfer (z. B. Fehlzeiten), doch nur wenige Unternehmen reagieren angemessen darauf. Terre des Femmes weist darauf hin, was Firmen tun können: Stellungnahme gegen diverse Gewaltformen, Vermittlung von Beratungsangeboten. ("Siehe auch:" Betriebliche Gesundheitsförderung)

In den USA erkannte das höchste Immigrationsgericht 2014 schwere häusliche Gewalt erstmals als Asylgrund an.


Zahlen können nur sehr beschränkt Auskunft über das effektive Geschehen geben, da verschiedene Faktoren mitspielen. Vor allem emotionale Faktoren wie Scham, Schuldgefühle, Angst oder Misstrauen gegenüber der befragenden Person können Gewaltopfer von einer realistischen Aussage über ihre Situation abhalten.

Die polizeiliche Kriminalstatistik, wie sie von Deutschland, der Schweiz und anderen Ländern erfasst wird, enthält sämtliche Strafanzeigen, die bei der Polizei innerhalb eines Jahres eingegangen sind. Es werden jedoch nicht alle Übergriffe auch tatsächlich angezeigt. Wie die Entwicklung der letzten Jahre gezeigt hat, haben die Sensibilisierungskampagnen der verschiedenen Länder einen Einfluss auf das Anzeigeverhalten: es werden mehr Delikte angezeigt, die in den Bereich der häuslichen Gewalt fallen. Ob die Taten insgesamt zu- oder abnehmen, kann jedoch aus diesen Zahlen nicht geschlossen werden.

Die in Deutschland jährlich veröffentlichte polizeiliche Kriminalstatistik enthält bisher außer zu Kindesmisshandlung keine systematische Aufschlüsselung zu häuslicher Gewalt.

Auch aus den geführten Statistiken über gefällte Strafurteile kann kein Rückschluss auf die tatsächliche Häufigkeit von häuslicher Gewalt gezogen werden. Aufgrund verschiedener Multiplikatoren (Anzeigeverhalten des Opfers, vorhandene/fehlende Beweise, Würdigung der Tat durch den Richter) ist eine Extrapolation der Zahl der Verurteilungen auf die effektive Anzahl der Gewalttaten unmöglich.

In der Schweiz sind die Opferhilfestellen dazu angehalten, über ihre Tätigkeit und ihre Klienten eine (anonymisierte) Statistik zu führen. Diese Zahlen werden – wie die kriminologischen Statistiken – jedoch durch das Verhalten der Opfer verzerrt. Nicht alle Opfer wenden sich an eine Beratungsstelle. Des Weiteren wird die Aussagekraft dieser Statistiken dadurch herabgesetzt, dass ein Opfer jeweils mehrfach (als Opfer verschiedener Delikte) erfasst wird.

Bisher konnte keine empirische Forschung, weder im Hell- noch im Dunkelfeld, verlässliche Zahlen zum tatsächlichen Ausmaß häuslicher Gewalt in der Gesamtbevölkerung liefern. Gillioz liefert dafür folgende Erklärung: Gerade von schwerer, systematischer Gewalt betroffene Personen verweigern ein Interview. Zudem gäbe es keine verlässliche Methode, um herauszufinden, ob die befragte Person ihre Erfahrungen eher beschönige oder dramatisiere. Die Resultate werden außerdem jeweils durch die Fragestellung und – bei Interviews – durch die Beziehung zwischen Forscher und Befragtem beeinflusst.

Die Untersuchung der Problematik wird des Weiteren durch die verschiedenen verwendeten Definitionen von Gewalt erschwert, da diese den Direktvergleich zwischen verschiedenen Studien praktisch verunmöglichen.

Um dieser Problematik zu begegnen, wurde versucht ein ursprünglich für die Untersuchung von Konfliktbewältigungsstrategien entwickeltes Instrument für die Untersuchung häuslicher Gewalt anzupassen und zu standardisieren. Mithilfe der "Conflict Tactics Scales" durchgeführte Untersuchungen versuchen, die subjektive Bewertung von Gewalthandlungen auszuschalten. Dabei wird jedoch jede aggressive Handlung – auch situative zwischen gleichwertigen Partnern – als Gewalt bewertet, während viele Gewaltforscher zwischen Aggressionen und Gewalt differenzieren. Des Weiteren wird der Kontext einer aggressiven Handlung und die Entstehungsgeschichte bis hin zur Eskalation bei dieser Methode nicht berücksichtigt.

Faktisch alle bisher mit der CTS-Methode durchgeführten Untersuchungen führten zum Ergebnis, dass sowohl bei Tätern als auch bei Opfern eine Geschlechtersymmetrie existiere. Diese Resultate, die nicht nur sämtlichen Statistiken, sondern auch einigen Tausend weltweit mit anderen Methoden durchgeführten Untersuchungen widersprechen, führten zu großen Kontroversen innerhalb der sozialwissenschaftlichen Gewaltforschung:

Die sozialwissenschaftliche und politische Kontroverse um die Opferzahlen bei Partnergewalt konzentriert sich oft auf zwei Fragen:

Die empirischen Ansätze zur Ermittlung des Ausmaßes häuslicher Gewalt unterscheiden sich wesentlich darin, wie stark sie das Dunkelfeld mit einbeziehen, welche Methodik und welche Samplingmethode verwendet wird, sowie in der Fragestellung. Die vor allem durch polizeiliche Statistiken repräsentierten Hellfeldzahlen stellen gemäß dem Kriminologen Helmut Kury mit weniger als höchstenfalls 20 % nur einen Bruchteil der gesamten Anzahl von Fällen häuslicher Gewalt dar. Für die möglichst vollständige Erfassung auch des viel größeren Dunkelfeldes müssen nach Möglichkeit die kognitiven Filtermethoden der Individuen ausgeschaltet werden. Bei häuslicher Gewalt sind dies insbesondere psychologische Faktoren (Scham, Furcht, Schuldgefühle, aber auch Verdrängungsmechanismen), soziale Repräsentationen von Gewalt (d. h. die subjektive Einschätzung des Individuums, ob es sich bei Erlebten um Gewalt handelt oder nicht) sowie soziale Kontrollmechanismen und Wertesysteme (Bewertung des Erlebten als Privatangelegenheit). Dunkelfelduntersuchungen versuchen diese Filter durch Befragungen unter Wahrung der Anonymität und unter Vermeidung des Eindrucks einer Kriminalitätsermittlung auszuschalten.

Erhebungen mittels der umstrittenen CTS-Methode zeigen gegenüber polizeilichen Statistiken bzw. Hellfelduntersuchungen im Wesentlichen zwei Unterschiede:
Hauptgrund für diese Diskrepanzen ist die Abfrage von Handlungen, die von den Betroffenen und vielen Gewaltforschern nicht als Gewalttaten bewertet werden; ein weiterer Grund ist, dass CTS spezifisch nach dem Verhalten während eines Streits fragt, d. h. nach Ereignissen während einer Ausnahmesituation, die von den Individuen normalerweise ausgeblendet wird, wenn sie nach „Gewalt in der Partnerschaft“ gefragt werden. Genau diese Gründe, die die drastische Erhöhung der Zahlen bewirken, führen auch gleichzeitig zu der von anderen Untersuchungen signifikant abweichenden Geschlechtersymmetrie bei den Opfern. Die asymmetrische Geschlechtsverteilung bei nicht CTS-basierten Untersuchungen (also mit überwiegend weiblichen Opfern) kann laut Murray A. Straus, dem Autor der CTS-Methode, wegen der Wirkung der Ausfiltermechanismen nicht auf die Summe der Fälle aus Hell- plus Dunkelfeld verallgemeinert werden, denn diese wäre ein "klinischer Fehlschluss (clinical fallacy)".

Bei einem Teil der angezeigten Fälle häuslicher Gewalt werden "nicht belegbare Vorwürfe" erhoben. Es kann sich dabei um bewusst falsche Vorwürfe ("Falschbezichtigungen") und/oder um nicht nachweisbare Tatdarstellungen handeln. Damit sind unmittelbar Glaubwürdigkeit und Schutzwürdigkeit von Leben und Rechten möglicher Täter und Opfer betroffen.

Im Rahmen der Begleitforschung zu Interventionsprojekten in Deutschland wurde festgestellt, dass bei untersuchten Amtsanwaltschaften die Fälle von Partnergewalt überwiegend eingestellt wurden (81,7 %), wobei dies in 83 % der Fälle mit mangelnder Nachweisbarkeit des Tatvorwurfs begründet wurde. In einer von den Autoren Max Steller, Detlef Busse und Renate Volpert als repräsentativ eingestuften Untersuchung zu Vorwürfen sexuellen Kindesmissbrauchs durch die Analyse familiengerichtlicher Akten wurde ermittelt, dass in 3,0 % der Umgangs- und in 3,3 % der Sorgerechtsverfahren ein Vorwurf des sexuellen Missbrauchs erhoben wird. Nach den von ihnen analysierten Gerichtsakten wurde der Vorwurf in 84 % der Fälle als unbegründet ausgewiesen. Die Sozialwissenschaftlerin Sabine Kirchhoff wies darauf hin, dass Stereotype wie "Missbrauch mit dem Missbrauch" dazu beitragen würden, dass von sexuellem Missbrauch betroffene Kinder nicht genügend Opferschutz erhielten.





</doc>
<doc id="634462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634462" title="Emittergekoppelte Logik">
Emittergekoppelte Logik

Emittergekoppelte Logik (, ECL) bezeichnet elektrische Schaltungen für Logikgatter in der Digitaltechnik. Als aktives Bauelement wird in diesen Schaltungen, wie bei der Transistor-Transistor-Logik, der Bipolartransistor verwendet. Allerdings ist die ECL-Technik wesentlich schneller, d. h., sie weist kürzere Gatterlaufzeiten auf. Nachteilig ist die hohe Verlustleistung und die Notwendigkeit einer positiven sowie negativen Versorgungsspannung. Eine Erweiterung, mit geringerer Verlustleistung und welche nur mit einer positiven Versorgungsspannung auskommt ist die Positive emitter-coupled logic (PECL). Eine leistungsarme Variante der PECL mit niedriger Versorgungsspannung im Bereich unter 3,3 V stellt LVPECL () dar.

ECL-Gatter werden üblicherweise mit negativer Betriebsspannung betrieben. Das Grundelement einer ECL-Schaltung ist ein Differenzverstärker. Mehrere Transistoren sind über den Emitteranschluss miteinander verbunden und gemeinsam über eine Konstantstromquelle geführt. In der Abbildung wird der Differenzverstärker aus den Eingangstransistoren "V" und "V" und dem Transistor "V" gebildet. Die Anzahl der Transistoren für die Eingänge ist schaltungsabhängig und kann bei Bedarf erweitert werden. An der Basis von "V" wird über einen Spannungsteiler – bestehend aus den Widerständen "R" und "R" – eine konstante Spannung ("U") angelegt. Wenn die Eingangsspannungen "U" und "U" einen Low-Pegel aufweisen, sperren die Transistoren "V" und "V". Dadurch fließt der Emitterstrom über den Transistor "V" und bewirkt somit einen Spannungsabfall an dem Widerstand "R", wodurch der Transistor "V" angesteuert wird. Dadurch geht "U" auf den Low-Pegel und "U" auf den High-Pegel. Somit ist in positiver Logik der Ausgang mit "U" der Ausgang einer Oder-Verknüpfung und der Ausgang mit "U" der Ausgang einer NOR-Verknüpfung.

Die Verstärkung pro Differenzstufe liegt im, für Digitalschaltungen üblichen, Bereich von 30-fach, und ist durch die Höhe der Betriebsspannung begrenzt. Dadurch kann es bei langsamen Eingangsflanken, da die Logik ja immer im linearen Bereich bleibt, zu parasitären Schwingungen kommen. Es sind dafür aber auch Hochfrequenzverstärker, Oszillatoren (> 1 GHz), Leitungsempfänger und Komparatorschaltungen mit extremen Datenraten möglich.

Die ECL-Familie gehört zu den schnellsten erhältlichen Logikfamilien. Dies wird erreicht, da (anders als zum Beispiel bei der Transistor-Transistor-Logik) im normalen Betriebszustand kein Transistor in Sättigung geht. Mit ECL-Schaltungen können Verzögerungszeiten von < 200 ps erreicht werden, womit ECL-Schaltungen schneller sind als Schottky-TTL-Schaltungen, die ebenfalls nicht in Sättigung gehen. Der Unterschied ist dadurch begründet, dass die Kollektor-Emitter-Spannung an den leitenden Transistoren mit > 0,6 V höher ist, wodurch sich nicht nur ein größerer Abstand zur Sättigung, sondern auch eine Reduzierung der Kollektor-Basis-Sperrschichtkapazität ergibt. Eine weitere Geschwindigkeitssteigerung ergibt sich durch die kleinen Signal-Amplituden beim Umschalten von nur 0,8 V. Dadurch werden die Sperrschichtkapazitäten schnell umgeladen. Der niedrige Ausgangswiderstand "r" der Emitterfolger beschleunigt ebenfalls die Geschwindigkeit. Der Ausgangswiderstand ergibt sich aus dem Zusammenhang der Kollektorschaltung:
Zudem fließt ein nahezu konstanter Strom durch die Schaltung. Es treten keine starken Stromspitzen wie bei anderen Logikfamilien auf.

Verglichen mit anderen Logikschaltungen ist die Leistungsaufnahme sehr groß wenn das Gatter nicht schaltet. CMOS hat aber den Vorteil, dass sie sich billig integrieren lässt und die fortschreitende Miniaturisierung leichter realisieren lässt.

Für den Fall, dass der Transistor V sperrt, tritt am Widerstand "R" ein Spannungsabfall von etwa 0,2 V auf, welcher durch den Strom an der Basis über den Transistor V verursacht wird. Für die Spannung "U" am Emitter des Transistors "V" ergibt sich über die Gleichungen des Differenzverstärkers ein elektrisches Potential von etwa −0,9 V, was den High-Pegel darstellt. Wird dieser High-Pegel an einem der Eingänge angelegt, ergibt sich für das elektrische Potential "U":

Damit die Transistoren am Eingang nicht in Sättigung kommen, soll die Kollektor-Emitter-Spannung nicht unter 0,6 V kommen. Daraus folgt das minimale Kollektorpotential:

Deshalb wird der Low-Pegel mit −1,7 V gewählt. Nun muss die Referenzspannung "U" so gewählt werden, dass die Eingangstransistoren bei einer High-Eingangsspannung von −0,9 V leitend werden und bei einer Low-Eingangsspannung von −1,7 V sperren. Dies wird erreicht, indem man "U" auf einen Wert genau zwischen diesen Werten legt:

Bei dem höchstzulässigen Eingangs-Low-Pegel von "U" = −1,5 V muss am NOR-Ausgang ein High-Pegel von mindestens "U" = −1,0 V anliegen. Beim am niedrigsten zulässigen Eingangs-High-Pegel von "U" = −1,1 V darf der Low-Pegel am Ausgang maximal −1,6 V aufweisen.

Im Gegensatz zu den anderen Logikfamilien ist die Eingangsspannung im High-Zugang nach oben hin stark begrenzt und darf −0,8 V nicht überschreiten, damit der Eingangstransistor nicht in Sättigung kommt. In der Übertragungskennlinie macht sich dies als Knick bei etwa −0,4 V am NOR-Ausgang bemerkbar. Bei weiterer Spannungserhöhung am Eingang sinkt aufgrund der Sättigung des Eingangstransistors das Potential an dessen Kollektor und Emitter ("U" und "U"), wodurch die Spannung "U" am Ausgang steigt.

Aus der Kennlinie ist ersichtlich, dass die logischen Pegel näher am Nullpotential liegen als an der negativen Betriebsspannung. Zudem ist die Größe der Betriebsspannung für die Logikpegel nicht weiter relevant, da diese nur über die Basis-Emitter-Spannung der Emitterfolger festgelegt wird. Würde man den negativen Pegel als Bezugspotential festlegen, würde sie die Pegel überlagern, was aufgrund der niedrigen Pegel keinen zuverlässigen Betrieb erlauben würde.

Die Verlustleistung eines einzelnen Gatters des Typs MC10xxx beträgt 25 mW. Zusätzlich tritt eine Verlustleistung an den Emitterwiderständen auf, welche bei einer mittleren Ausgangsspannung von −1,3 V und 510 Ω nochmals je 30 mW ausmacht. Dieses ist mehr als das komplette Gatter verbraucht. Emitterwiderstände werden daher nur bei verwendeten Gattern angeschlossen, weshalb diese nicht im IC-Gehäuse untergebracht werden. Die Verlustleistung an den Emitterwiderständen lässt sich auf etwa 10 mW reduzieren, wenn die Betriebsspannung auf −2 V reduziert wird und die Widerstände nur 50 Ω groß sind. Allerdings muss die Spannung in der Stromversorgung effizient (d. h. mit hohem Wirkungsgrad) erzeugt werden, da sich sonst die Verlustleistung lediglich von der Schaltung in die Versorgung verlagert. Die −2 V werden daher nicht mit einem Längsregler aus den −5,2 V erzeugt. Der zusätzlich notwendige Aufwand in der Versorgung ist jedoch nur bei vielen ECL-Gattern sinnvoll.
Durch die Parallelschaltung von ECL-Ausgängen kann man, aufgrund der Open-Emitter-Ausgänge, vergleichbar dem Wired-AND bei Open-Collector-Ausgängen an einer TTL-Schaltung, eine logische ODER-Verknüpfung erreichen. Der Vorteil dieser Verknüpfung ist, dass man sich neben bzw. aufgrund der Einsparung des Gatters Verlustleistung und Latenzzeit einspart.

Den Aufbau der Schaltung zeigt die nebenstehende Abbildung. Durch die Verdrahtung der OR- und NOR-Ausgänge ergibt sich der Zusammenhang:

Aufgrund ihrer hohen Leistungsaufnahme sind ECL-Gatter nicht für VLSI-Schaltungen, also extrem hohe Integration geeignet. Sie werden jedoch gezielt dort eingesetzt, wo es auf extrem kurze Schaltzeiten und/oder konstante Stromaufnahme bei häufigen Gatterwechseln ankommt, also beispielsweise in einer besonders schnellen ALU eines Mikroprozessors. Allerdings wird die ECL-Technik in einigen Bereichen zunehmend von der immer besser werdenden CMOS-Technik abgelöst.

Ein weiteres Anwendungsgebiet für ECL-Technik sind Bustreiber für extrem schnelle differentielle Signalübertragung (vgl. Symmetrische Signalübertragung und LVDS).



</doc>
<doc id="634468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634468" title="Javelin Medium Antiarmor Weapon System">
Javelin Medium Antiarmor Weapon System

Das Javelin Medium Antiarmor Weapon System ( für „Wurfspeer“ und „Mittleres Panzerabwehr-Waffensystem“) ist die erste tragbare Fire-and-Forget-Panzerabwehrlenkwaffe, die in den Vereinigten Staaten entwickelt und bei den US-Streitkräften eingeführt wurde. Die Waffe kann von einem Soldaten bedient werden und gepanzerte Ziele bis maximal 2000 m Entfernung bekämpfen. Nachdem der Soldat das Ziel erfasst hat, steuert der infrarotgelenkte Flugkörper selbstständig ins Ziel.

Das System wurde 1996 bei der United States Army und dem United States Marine Corps als Ersatz für die FGM-77 Dragon eingeführt und wird mittlerweile in etwa ein Dutzend Staaten exportiert.

Das Waffensystem besteht aus einem Gerät für die Beobachtung und Zielerfassung sowie der Startröhre, die den Flugkörper enthält. Dazu gehören außerdem Batterie- und Kühlsätze. Für die Ausbildung stehen zwei Schulungssysteme zur Verfügung.

Der Systemindex der US-Streitkräfte für den verwendeten Lenkflugkörper lautet FGM-148.

Bereits im Januar 1978 wurde ein Programm mit der Kurzbezeichnung IMAAWS "(Infantry Manportable Anti Armour Assault Weapon System)" ins Leben gerufen, das zur Ablösung der Dragon-Panzerabwehrrakete führen sollte. Die an diese Entwicklung gestellten Erwartungen erfüllten sich jedoch nicht und das Projekt wurde eingestellt. Anfang der 1980er-Jahre wurde das "Assault-Breaker"-Programm verfolgt, das auch eine Panzerabwehrlenkwaffe beinhaltete, aber ebenfalls eingestellt wurde.

Am 12. Dezember 1983 wurde das im Redstone Arsenal beheimatete "Viper Project Office" mit der neuen Aufgabe betraut und in "Advanced Manportable Weapon System (AMWS) Project Office (Provisional)" (provisorisches Projektbüro für ein fortschrittliches tragbares Waffensystem) umbenannt. Das Büro war damals für die FGR-17 Viper, die AT-4 und die M72E4 zuständig. Erst am 13. April 1984 bewilligte der Deputy Chief of Staff für Forschung, Entwicklung und Beschaffung die Strategie für das "Advanced Antitank Weapon System-Medium-Program (AAWS-M)" (Fortschrittliches mittleres Panzerabwehrwaffen-Programm). Vor der Benennung als "AAWS-M" hatte man das Projekt provisorisch als "Rattler" (amerikanischer Slang für Klapperschlange) bezeichnet.

Am 3. September 1985 unterzeichneten der Under Secretary of the Army und der Vice Chief of Staff, Army (VCSA) das Memorandum, das "AAWS-M" und "AAWS-Heavy (AAWS-H)" in eine Demonstrations- und Validationsphase bringen sollte. Damit wurde auch die Verantwortung für das AAWS-H-Programm übernommen, das später als MGM-166 LOSAT (Line-of-Sight Anti-Tank) fortgeführt, dann aber abgebrochen wurde.

Am 2. Mai 1986 wurden die Ausschreibungen für die Projektstudie freigegeben und am 15. Mai 1986 gestattete das "Defense Systems Acquisition Review Council (DSARC) I" die Weiterführung der Demonstrations- und Validationsphase. Daraufhin wurden am 28. August 1986 mit Texas Instruments, Hughes Aircraft und Ford Aerospace and Communications Corporation Verträge über eine Technologiedemonstration abgeschlossen.

Das "AMWS" wurde durch das "MICOM" (Missile Command, jetzt: United States Army Aviation and Missile Command (AMCOM)) zum "AAWS Project Office" am 1. Oktober 1987 umbenannt. Die Wettbewerbsverträge für die Entwicklung eines alternativen Sprengkopfs für den "AAWS-M" an DynaEast aus Philadelphia und Aerojet aus Tustin wurden am 30. Juli 1987 vergeben. Im Februar 1988 startete das Programm für den alternativen AAWS-M-Sprengkopf parallel zur Technologiedemonstrationsphase der AAWS-M-Projektstudie.

Am 6. September 1988 wurden Ausschreibungen für die vollständige Entwicklung (AAWS-M full-scale development (FSD)) und eine Vorserienproduktion herausgegeben. Im Dezember 1988 wurde die AAWS-M-Projektstudie beendet, und im März 1989 war das Programm für den alternativen Sprengkopf vollständig. Das Ziel war, die technischen Risiken mit der Entwicklung der Sprengkopf-Subsysteme zu reduzieren. Der AAWS-M FSD-Vertrag wurde dann am 21. Juni 1989 an das Joint Venture aus Texas Instruments und Martin Marietta vergeben.

Im August 1989 wurde eine Vereinbarung zwischen MICOM und der Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) über den Transfer von Infrarotoptik-Technologie (Infrared Focal Plane Array, IRFPA) der DARPA an die von MICOM geführten Raketenentwickler geschlossen. Diese Wandler wurden gemäß den AAWS-M-Suchkopf-Spezifikationen konfiguriert und vom Hauptauftragnehmer und dem Advanced Sensors Directorate des MICOM getestet.

Am 25. Oktober 1989 wurde der Auftrag für einen alternativen Sprengkopf innerhalb der AAWS-M-Vorgaben an die Conventional Munitions Systems, eine Tochterfirma der Messerschmitt-Bölkow-Blohm, vergeben. Schwerpunkte dabei waren die Gewichtsreduzierung und die Effektivität gegen Panzerungen. Die Tests des Sprengkopfes begannen im Januar 1990. Am Ende entschied sich das Javelin-Projekt für eine Kombination aus beiden Entwürfen. Den Entwurf von Conventional Munitions Systems nahm man für die erste Ladung der Tandemhohlladung, für die Hauptladung hingegen wurde der Entwurf von Physics International verwendet.

Im September 1990 lieferte das Hughes Santa Barbara Research Center dem AAWS-M FSD-Programm einen Infrarot-Bildsensor, der die Spezifikationen erfüllte.

Vom November 1990 bis März 1991 wurden grundlegende Tests (Baseline Test, BST) erfolgreich durchgeführt.

1991 fand die endgültige Umbenennung des Projekts in "JAVELIN" statt. Am 27. September 1991 wurde das Programm für "Engineering Manufacturing Development (EMD)" genehmigt.

Vom 1. Dezember 1992 bis zum 30. April 1993 wurden in Fort Benning die ersten Ausbildungspläne ausgearbeitet. Am 24. März 1993 wurde von einem Werksschützen eine Telemetrie-Rakete abgefeuert. Vom 14. April 1993 bis zum 14. Mai 1993 wurde auf dem Aberdeen Proving Ground ein Tragbarkeitstest durchgeführt. Dieser schloss Hindernisbahn, Märsche, die Verladung in Fahrzeugen und die Wirkungen auf die Kleidung mit ein.

Im Februar 1994 wurde die EMD-Phase abgeschlossen und am 23. Juni 1994 wurde die Vorserienproduktion-I und am 9. März 1995 die Vorserienproduktion-II an das Joint Venture aus Texas Instruments und Martin Marietta vergeben.

Am 29. September 1995 wurde in dem Lockheed-Martin-Werk in Troy eine Einführungszeremonie für die Javelin abgehalten. Dabei wurden die ersten beiden Raketen offiziell an das Militär übergeben. Live Fire Test & Evaluation (LFT&E) wurden von November 1995 bis Oktober 1996 durchgeführt. Dabei wurde unter anderem eine Vielzahl von Flugkörpern dazu eingesetzt, die Durchschlagfähigkeit sowie die hinter der Panzerung erzielte Wirkung zu ermitteln.

Von April bis Juni 1996 wurde das Testprogramm Vorserienproduktion-II durchgeführt, das aus kleineren taktischen Feldübungen und dem Start von sechs mit Gefechtsköpfen versehenen Lenkflugkörpern bestand. Drei Fehlstarts am Anfang des Programms erforderten jedoch eine Überarbeitung, bevor die Tests fortgesetzt werden konnten. Weiterhin sollte herausgefunden werden, ob das Schulungssystem in der Lage ist, das echte System nachzubilden.

Am 27. Juni 1996 war die erste Einheit, das dritte Bataillon des 75th Ranger Regiments in Fort Benning vollständig mit Javelin ausgerüstet. Am 29. Februar 1996 wurde der Vorserienproduktion-III-Vertrag mit dem Joint Venture geschlossen. Die Entscheidung für die Serienproduktion wurde am 13. Mai 1997 getroffen.

Die FGM-148 gibt es mittlerweile in den Versionen A bis D. Offizielle Unterlagen des US-Verteidigungsministeriums weisen lediglich aus, dass bei der Version C Änderungen im vorderen Bereich des Flugkörpers, also wahrscheinlich bei Sucher und/oder Steuerelektronik, durchgeführt wurden. Die Version D ist für den Export ausgelegt und soll verschiedene Modifikationen beinhalten.
Mit der ab September 2006 produzierten "Block-I"-Version der Javelin wurde die Vergrößerung des Infrarotsystems von neunfach auf zwölffach gesteigert. Damit können jetzt Ziele auch über eine Entfernung von 2000 m identifiziert und markiert werden. Weitere Änderungen sind die Erhöhung der Fluggeschwindigkeit sowie die Verbesserungen des Gefechtskopfes und der Systemsoftware. Flugtests auf dem Gelände des Redstone Arsenals wurden erfolgreich bestanden.
Eventuell ist ab 2012 eine Einsatzreichweite von 4 km geplant.

Die Herstellung des Javelin erfolgt durch das Javelin Joint Venture, das 1988 durch Texas Instruments und Martin Marietta gegründet wurde. Mittlerweile ist die Rüstungssparte von Texas Instruments in Raytheon aufgegangen und Martin Marietta wurde im Rahmen einer Fusion mit der Lockheed Corporation zu Lockheed Martin.

Der Anteil von Raytheon Missile Systems in Tucson, Arizona beträgt fast zwei Drittel des Systemwertes. Hierzu gehören die Herstellung der "CLU", die Steuerelektronik und die Software. Lockheed Martin Missiles and Fire Control in Orlando produziert den Suchkopf, die allgemeinen Elektronikkomponenten und ist für den Zusammenbau der Lenkflugkörper zuständig. Beide Firmen nutzen jedoch auch Zulieferer: So baut beispielsweise DRS Technologies in Dallas bildgebende Infrarotsysteme und Kühlkomponenten für Raytheon und Firma Hercules die Raketenmotoren.

Großbritannien wollte die Javelin nur einführen, wenn sie auch in Großbritannien gebaut würde, was durch eine Änderung der Zuliefererstruktur beim "Javelin Joint Venture United Kingdom Program" deutlich wird. Dadurch wurden etwa 300 neue Arbeitsplätze geschaffen. Die Javelin Joint Venture Company ist mit ihrem Verwaltungssitz in London angesiedelt.

Zu den britischen Partnern des Joint Venture gehören "BAE SYSTEMS" als Lieferant für den Suchkopf, Brimar als Hersteller von Kathodenstrahlröhren für die Starteinheit, Cytec Engineered Materials für Komponenten aus Karbon, Express Engineering als Lieferant von Maschinenbauteilen und FR-HiTemp als Lieferant für Abdeckungen. Außerdem liefert Gardner Aerospace mechanische Komponenten für den Suchkopf, Hymatic Komponenten für unter Druck stehende Gase und Instro Standfüße. Im Bereich der Schulungssysteme liefert Leafield Engineering die Trainingsmunition und Lockheed Martin UK Information Systems das Schulungssystem für geschlossene Räume. Weitere Lieferanten sind MB Aerospace mit Motorabdeckungen, Muirhead Aerospace mit Servomotoren, die Tanfield Group mit Aufbewahrungssystemen, "Thales Optics" mit Bauteilen für die Optik und Woven für Verkabelung.

Gegenüber ihrem Vorgängermodell, der "FGM-77 Dragon", besitzt die Javelin entscheidende Vorteile. Im Gegensatz zur "Dragon" handelt es sich um eine Fire-and-Forget-Waffe, die nach dem Start nicht mehr in das Ziel gelenkt werden muss, sondern sich ihren Weg selbst sucht. Sich bewegende Ziele werden verfolgt. Dies bedeutet, dass der Schütze bereits während der Flugzeit der Rakete seine Position wechseln kann, um sich dem Feindbeschuss zu entziehen. Auch wurde durch den sogenannten "soft-launch" ein Start aus Gebäuden und Deckungen heraus möglich. Die Reichweite der Javelin ist mit 2500 Metern etwa doppelt so groß wie die des Dragon-Flugkörpers. Es besteht die Möglichkeit des überhöhten Angriffs gegen die nur schwach gepanzerte Oberseite von Panzerfahrzeugen. Gleichzeitig kann die Javelin auch gegen schwebende Hubschrauber eingesetzt werden. Die Starteinheit der Javelin ist nachladbar.

Während die Dragon eine Durchschlagsleistung von etwa 450 mm RHA besitzt, liegt diese bei der Javelin bei rund 600 mm, bei neuen Versionen sogar bei etwa 800 mm.

Die Kosten für den Flugkörper lagen 2003 bei 68.500 USD.

Die Starteinheit kann auch als separates Fernglas oder Infrarotsichtgerät eingesetzt werden.

Die Javelin besteht aus der Kontroll- und Starteinheit "M98A1 Command Launch Unit (CLU)" und der Munition. Die Munition besteht aus der Startröhreneinheit "Launch Tube Assembly (LTA)", dem eigentlichen FGM-148-Lenkflugkörper und der Batterie- und Kühlungseinheit "Battery Coolant Unit (BCU)". Dabei dient die Startröhrenbaugruppe als Transportbehälter und Startplattform für den Lenkflugkörper.

Die "CLU" ist eine wiederverwendbare Kontroll- und Starteinheit. Mehrere abnehmbare, als Absorber bezeichnete Bauteile schützen sie und den Schützen bei Transport und Start der Waffe. An der Unterseite des Gehäuses befinden sich zwei Handgriffe, die alle Bedienteile enthalten. Das Gewicht mit Tasche und Zubehör beträgt 6,4 kg; die Abmessungen (L×B×H) sind 34,8 cm × 33,9 cm × 49,9 cm.

Ein Batteriebehälter unter der "CLU" enthält die nicht wiederaufladbare Lithium-Schwefeldioxid-Batterie "BA-5590/U" mit einer Lebensdauer von 0,5–4 Stunden oder aber die nur für das Training zugelassene wiederaufladbare Batterie "BB390A".

Die Tagesvisiereinrichtung funktioniert wie ein Fernrohr, bietet eine vierfache Vergrößerung bei einem Beobachtungswinkel von 4,80° × 6,40° und kommt ohne Stromversorgung aus. Sie dient zur Beobachtung bei Tag.

Die Nachtvisiereinrichtung ist als Wärmebildgerät die Hauptzieleinrichtung der Waffe. Sie verfügt über ein bildgebendes Infrarotsystem, das bei Tag und Nacht, bei Nebel und Rauch eingesetzt werden kann. Durch die vielen Einstellmöglichkeiten des Bildsystems können Infrarotstörungen ausgefiltert werden. Die Nachtvisiereinrichtung besteht aus einem Linsensystem, dem Bildsensor und dem Kühler mit doppelwandigem Dewargefäß. Der Kühler kühlt das Bildsystem innerhalb 2,5 bis 3,5 Minuten mittels eines kleinen Stirlingmotors auf Betriebstemperatur. Der Bildsensor ist ein Zeilensensor mit der Auflösung von 240×1 (später 240×2 und 240×4) Pixel. Ein Spiegel bewegt sich unentwegt hin und her, damit der schmale Bildsensor das gesamte Sichtfeld erfassen kann.
Der Bildsensor wandelt Infrarotenergie in elektrische Signale um, die dann in ein kohärentes Bild für den Kathodenstrahlröhrenbildschirm umgerechnet werden. Die Vergrößerung des Systems kann zwischen vier- und neunfach gewählt werden. Der Beobachtungswinkel liegt dabei zwischen 4,58° × 6,11° und 2,00° × 3,00°.

Beide Visiereinrichtungen werden dem Schützen über ein Okular angeboten. Der Wechsel zwischen dem Tages- und dem Nachtvisier geschieht über das Kippen eines internen Umlenkspiegels.

Ein aktiver Infrarot-Filter soll als elektronische Gegenmaßnahme die Infrarotsignatur der CLU maskieren.

Die "CLU" verfügt über eine Schnittstelle, über die sie direkt mit dem Trainingssystem oder Testgeräten verbunden wird. Eine weitere Schnittstelle stellt die Verbindung zur Munition her. Darüber hinaus zeigt ein Feuchtigkeitsmesser an, ob sich Feuchtigkeit innerhalb des Gerätes befindet und gegebenenfalls eine Wartung notwendig ist.

Der Schütze blickt durch ein Okular, das eine Blendung durch Streulicht verhindern und der eventuellen Dioptrie-Korrektur für den Schützen dienen soll. Über einen Einstellring kann der Fokus eingestellt werden.

Vierzehn um den Bildschirm herum angebrachte Signallampen stellen Funktionen, Betriebsarten und Fehler dar.

Die grünen Anzeigen stellen den gewählten Sicht-Modus (Tag, geringe Vergrößerung, starke Vergrößerung, Darstellung des Sucherbildes), den gewählten Angriffsmodus (überhöhter Zielanflug oder Direktangriff) dar. Die letzte grüne Anzeige leuchtet, wenn der Filter aktiviert ist.

Zwei bernsteinfarbene Anzeigen zeigen an, dass die Wärmebilderfassung nicht auf Betriebstemperatur herabgekühlt ist (links), sowie (rechts), dass der Flugkörper nicht startbereit ist. Entweder ist der Suchkopf nicht gekühlt, es wurden keine Zielinformationen von der CLU übertragen oder der Selbsttest schlug fehl. Blinkt die Leuchte, ist die Elektronik überhitzt und das System fährt selbständig herunter.

Die fünf roten Leuchten zeigen Warnmeldungen für einen misslungenen Selbsttest des Flugkörpers, Versagen beim Startversuch, Batterie der "BCU", Batterie der "CLU" und einen misslungenen Selbsttest des "CLU" an.

Darüber hinaus verfügt der Bildschirm über verschiedene Anzeigen. Hierzu gehören eine Art Kimme am unteren Rand des Bildschirms, sowie verschiedene eingeblendete Mess-Fäden zur Zielerfassung. Soll auf ein Ziel aufgeschaltet werden, zeigt der Suchermodus rund um das Ziel vier Winkel an, die dieses im Rechteck einschließen. Der Mittelpunkt wird durch ein Fadenkreuz festgelegt.

Per Wählschalter an der linken Seite können die Hauptbetriebsarten "AUS, TAG, NACHT" und "TEST" gewählt werden. Ausgeschaltet wird kein Batteriestrom verbraucht, es kann jedoch mit der vierfachen Zieloptik beobachtet werden. In der "TAG"-Position wird die "CLU" mit Strom versorgt, jedoch keine Infrarotbeobachtung zur Verfügung gestellt. In der "NIGHT"-Position wird das Infrarotsystem auf Betriebstemperatur gekühlt und dem Schützen stehen sowohl das sichtbare Licht wie auch der Infrarotbereich zur Verfügung. Wird "TEST" angewählt, durchläuft die "CLU" ein Testprogramm.

Am linken Handgriff befinden sich vier Bedienelemente: Infrarot-Filter als elektronische Gegenmaßnahme, Fokuseinstellung um das Infrarotbild der "CLU" auf das Ziel einzustellen, Auswahl von Ansicht und Vergrößerung (Tagesansicht, Infrarot vierfach, Infrarot neunfach, Infrarot-Suchkopf) und der Auslöser für den Sucher, der das Ziel aufschaltet und den Auslöser für den Flugkörper freigibt.

Am rechten Handgriff befinden sich weitere Bedienelemente: Einstellungen für Kontrast und Helligkeit, Höhe und Breite des Zielerfassungsrechtecks, die Auswahl für die Angriffsarten und der Schussauslöser.

Die Munition besteht aus der Startröhreneinheit, der Batterie- und Kühlungseinheit "BCU" und dem Lenkflugkörper vom Typ FGM-148. Das Gewicht beträgt 16 kg.

Die Startröhre besteht aus mit Kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff (CFK). Zur Startröhreneinheit gehören noch zwei Abschlusskappen, ein Tragegriff, ein Schultergurt, die Schnittstelle zur "CLU" und ein Schulterpolster. Dabei dient die Startröhreneinheit als Transportbehälter und Startplattform für den Flugkörper. Die Lebensdauer dieser Baugruppe beträgt zehn Jahre. Die Länge beträgt 121 cm bei einem Durchmesser des Startrohrs von 14 cm; der Durchmesser mit Endkappen ist 30 cm.

Auf der Startröhreneinheit wird die Batterie- und Kühleinheit (Battery Coolant Unit "BCU") angebracht. Sie besteht aus einer nicht wiederaufladbaren
Lithiumbatterie und dem Kühlmodul mit unter Druck stehendem Argon. Die Batterie versorgt vor dem Start den Flugkörper mit Strom, während das Kühlmodul den Sucher des Flugkörpers auf seine Betriebstemperatur herabkühlt. Die Abkühlung basiert auf dem Joule-Thomson-Effekt. Die "BCU" ist nur für den einmaligen Gebrauch vorgesehen und hat eine Lebensdauer von vier Minuten. Es gibt zwei verschiedene Versionen der "BCU", die sich im Aussehen deutlich unterscheiden. Beide haben eine Anzeige für den Batterieladungszustand. Das Gewicht beträgt 1,3 kg, die Länge 20,7 cm und die Breite 11,8 cm.

Der Lenkflugkörper besteht aus Steuereinheit, Mittelteil, Gefechtskopf, Antriebseinheit und Lenkeinheit.<ref name="FM3-22-37.3-1-13/19">"JAVELIN MEDIUM ANTIARMOR WEAPON SYSTEM – FM 3-22.37", Headquarters Department of the Army, Washington D.C., 23. Januar 2003, Kapitel 1-11 bis 1-19</ref>

Die Steuereinheit enthält den Suchkopf und die Steuerelektronik und ist für die Zielverfolgung und die Fluglageregelung zuständig. Der Suchkopf enthält das bildgebende Infrarotsystem und die Zündkontakte für den Gefechtskopf. Der gekühlte Infrarotdetektor des Suchkopfs besteht aus Quecksilbercadmiumtellurid (HgCdTe) und hat eine Auflösung von 64 × 64 Pixel.

Der Mittelteil des Flugkörpers enthält die "Electronic Safe Arm and Fire Unit (ESAF)" (elektronische Waffensicherungs- und Starteinheit), sechs Leitwerksflächen und die Hauptladung des Gefechtskopfes. "ESAF" ist das Hauptsicherheitssystem und schützt vor unbeabsichtigtem Triebwerksstart sowie vor einer Detonation des Gefechtskopfes. Dafür kontrolliert das System, ob alle notwendigen Vorgaben für den Start erfüllt sind und der Auslöser gedrückt wurde. Beim Auftreffen auf das Ziel zündet es die beiden Sprengsätze in der richtigen Reihenfolge. Die sechs Leitwerksflächen klappen nach Start des Flugkörpers nach hinten aus und erzeugen eine stabile Fluglage.

Der Gefechtskopf besteht aus einer Tandemhohlladung. Ziel der vorderen Hohlladung ist es, eine eventuell vorhandene Reaktivpanzerung zur Detonation zu bringen und so der Hauptladung die volle Wirkung auf die eigentliche Panzerung des Ziels zu ermöglichen. Ist keine reaktive Panzerung vorhanden, ruft diese Sprengladung schon entsprechende Wirkungen an der Hauptpanzerung hervor.

Die Hauptladung hat den gleichen Durchmesser wie der Flugkörper. Sie ist dafür konstruiert die Hauptpanzerung eines Ziels zu penetrieren um dieses zu zerstören.
Der Antriebsbereich enthält den zweistufigen Raketenmotor. Der Startmotor startet den Flugkörper aus der Startröhre und erlischt noch bevor der Flugkörper die Startröhre verlässt, damit der Feuerstrahl dem Schützen nicht gefährlich werden kann. Durch die aufgenommene Geschwindigkeit bewegt sich der Flugkörper so weit vom Startort weg, dass der Flugmotor ohne Gefahr für den Schützen gestartet werden kann. Der Treibstoff wird vollständig verbraucht, was für die geringe Rauchentwicklung und die damit verbundene geringe Sichtbarkeit des Flugkörperstarts verantwortlich ist.

Der Flugmotor erzeugt die notwendige Leistung, um den Flugkörper bis zum Ziel zu bringen. Er brennt nach ungefähr 850 m aus.
Die Gefechtsreichweite wurde beim ersten Modell mit 2000 m, später mit 2500 m angegeben. Dieses beruht jedoch auf der Tatsache, dass weiter entfernte Ziele nicht mehr sicher aufgenommen werden können. Die reale Reichweite des Flugkörpers liegt zwischen 4000 und 4500 m. Die Höchstreichweite wird aber zukünftig eventuell erhöht, da über eine Steigerung der Einsatzreichweite auf 4000 m gesprochen wird.

Die Bereiche von Startmotor und Flugmotor werden durch eine Berstscheibe getrennt, die den Druck der Gase der Startstufe abfängt, bei Start der zweiten Stufe jedoch zerbricht und die dort entstehenden Gase durch den Bereich der ersten Stufe zum Gasaustritt weiterleitet. Bezüglich der Berstscheibe gab es einen Gerichtsprozess über eine Verletzung von Patentrechten der Fike Corporation durch die Vereinigten Staaten von Amerika. Diesen gewann die Firma.

Die Lenkeinheit löst die Steuerbewegungen des Flugkörpers aus und stellt elektrische Energie für die Systemkomponenten zur Verfügung. Sie besteht aus vier Steuerflächen, die nach dem Start ausklappen, vier Schubleitblechen und einer thermischen Batterie. Dabei klappen die Steuerflächen bei Verlassen der Startröhre durch Federdruck nach hinten aus. Die Schubvektorkontrolle unterstützt die Steuerflächen in ihrer Funktion. Durch eine Verstellung wird der Abgasstrom umgelenkt und dadurch die Flugrichtung geändert.

Die Javelin kann auf zwei unterschiedliche Arten angreifen: direkt und durch überhöhten Angriff.

Durch die Möglichkeit eines Angriffs von oben her kann die Waffe die im Vergleich zu Front und Seitenteilen schwächer geschützte Oberseite eines Panzers leichter durchschlagen. Die Rakete steigt bis 160 m und hält diese Höhe, bis sie in einem steilen Winkel auf das Ziel fällt. Der Mindestabstand zum Ziel muss 150 m betragen. Dieser Angriffsmodus kann nicht eingesetzt werden, wenn sich das Ziel unter einem schützenden Bauwerk befindet, wie zum Beispiel einer Brücke.

Beim direkten Angriff erreicht der Flugkörper das Ziel in einem flacheren Winkel. Die erreichte Höhe hängt von der Entfernung zum Ziel ab. Bei 2000 m Entfernung sind es etwa 60 m. Ziel sind Front, Heck oder die Seiten des Fahrzeugs. Der Abstand zum Ziel muss mindestens 65 m betragen. Dieser Modus wird auch für den Angriff auf schwebende Hubschrauber verwendet.

Starteinheit und Munition werden getrennt transportiert. Vor dem Start müssen die beiden Komponenten zusammengesteckt werden.

Sitzen ist die bevorzugte Startposition. Stehende Position ist möglich, wenn sich der Schütze abstützen kann. In der liegenden Position muss der Schütze allerdings darauf achten, dass der Rückstrahl seine Beine nicht verletzt.

Im Normalfall sucht der Schütze das Ziel über das Infrarotvisier der CLU. Mit dem weiten Bildwinkel können Ziele leichter lokalisiert werden. Das Bild kann über die Parameter Fokus, Kontrast und Helligkeit angepasst werden.

Anschließend schaltet der Schütze auf den flugkörpereigenen Sucher, der einen deutlich geringeren Bildwinkel hat als jener der CLU. Der Schütze muss nun das Ziel in einem Rechteck einschließen. Für eine korrekte Erfassung muss sich das gewünschte Ziel von seiner Umgebung abheben.

Im Notfall, wenn das Wärmebildvisier der CLU wegen ungenügender Kühlung nicht zu Verfügung steht, muss der Schütze das Ziel über das Tagesvisier suchen und dann direkt zum Sucher des Flugkörpers wechseln.

Beim Start der FGM-148 entstehen sowohl vor als auch hinter der Waffe Gefahrenbereiche. Neben der Waffe besteht eine Gefahr durch die aus dem Startrohr strömenden heißen Gase. Aus diesem Grund ist ein Winkel von je 30° beiderseits der verlängerten Achse der Startröhre bis auf 25 m Entfernung als Hauptgefahrenzone ausgewiesen. Verlängert bis auf eine Entfernung von 100 m und 25 m beiderseits des Startrohres ist auf ausreichenden Augen- und Gehörschutz zu achten.

Die Waffe richtet sich nicht zwangsweise direkt auf das Ziel aus. Die Abweichung aus der geraden Linie zum Ziel kann über 40° betragen. Somit ist hier auch darauf zu achten, dass sich keine eigenen Truppen in diesem Bereich aufhalten.

Es gibt keine offiziellen Aussagen über das Verhalten der Waffe für den Fall, dass das Ziel nicht richtig aufgenommen oder während der Startphase aus der Beobachtung verloren wird. In einem Zeitungsbericht aus dem Jahr 2003 wird jedoch Captain Michael McCrady, 15th Marine Expeditionary Unit, mit der Aussage zitiert, „dass die Waffe entweder trifft oder aber einen zu Tode erschreckt, weil man nicht weiß, wohin sie fliegt“.

Beim Start der Waffe aus Schützenstellungen und Gebäuden heraus sind erweiterte Vorsichtsmaßnahmen zu treffen. Der Schütze soll den Gesichtsschutz an der CLU nutzen, es dürfen sich keine beweglichen Gegenstände hinter der Waffe befinden und leicht entflammbare Gegenstände sind zu entfernen. Außerdem ist es notwendig, die Räumlichkeiten zu belüften.

Weitere Gefahren entstehen aus den Batterien. Die BCU erhitzt sich stark und kann bei Berührung zu Verbrennungen führen. Batterien sind auf Grund der enthaltenen Stoffe, unter anderem Lithium, als Sondermüll zu entsorgen.

Bei dem BST handelt es sich um eine Schulungsanlage für den Einsatz in geschlossenen Räumen. Er besteht aus einer Station für den Schüler und der Station für den Instrukteur.

Der Schüler verfügt über eine Simulations-CLU (SCLU) und eine daran angebrachte MSR, während der Ausbilder einen Desktop-PC mit Monitor, Tastatur und Maus vor sich stehen hat. Beide Stationen sind durch Kabel verbunden. Das BST nutzt echte Geländemodelle und die Darstellung von Tageslicht- und Infrarotdarstellungen.
Das für den Einsatz auf Truppenübungsplätzen vorgesehene Schulungssystem (Field Tactical Trainer, FTT) ermöglicht eine realitätsnahe Ausbildung im Feld. Der Schüler benutzt dazu eine CLU und eine Startröhre ohne Flugkörper "(Missile Simulation Round (MSR))", die jedoch über ein MILES-System verfügt. Die Ausrüstung für den Ausbilder besteht aus einer Station für die Datenübertragung und einem Videorecorder, die mit der Startplattform verbunden sind.

Das Schulungssystem der US Army gliedert sich in fünf Bereiche: Eingangstraining, Erhaltungstraining, gemeinsame Übungen, Feldübungen und Training für die Führer von Einheiten.

Als Beispiel für das Eingangstraining sei hier der Schulungsplan der 197. Infanterie-Brigade in Fort Benning wiedergegeben, die als Schulungseinheit dient.

Der Inhalte des zehntägigen Kurses sind Auswertung von Infrarotbildern, Zielidentifikation, Angriffsübungen mit dem "BST", Behebung von Störungen, Übungen im Freien mit dem "FTT" sowie ein Flugkörperstart (scharfer Schuss).

Das Erhaltungstraining besteht aus monatlich wechselnden Übungen, jeweils aus dem BST bzw. FTT. Vierteljährlich wird der gesamte Einführungskurs wiederholt. Gemeinsame Übungen und Feldübungen sollen das Javelin-System in die Gesamttaktik der jeweiligen Einheit einfügen. Hierbei sind Problemstellungen zu beachten wie: Wer trägt weitere Munition? Wer ersetzt den Schützen, falls er ausfällt? Wie wirkt sich das Javelin-System auf die Übungen der Einheit aus?

Das Training für Kommandeure beinhaltet nicht nur die Technik des Javelin-Systems, sondern auch Grundlagen des taktischen Einsatzes und der Integration in die Einheit. Die Offiziere und weiteres Führungspersonal werden dazu ausgebildet selber Übungen abzuhalten, Waffen zu warten und sie einzusetzen. Dieser Kurs ist dementsprechend länger. Bei den Streitkräften Neuseelands ist er beispielsweise mit sieben Wochen angesetzt.

Der Hersteller geht von einer Trefferwahrscheinlichkeit von 94 % aus, beruhend auf einem Test, bei dem 31 von 32 Starts erfolgreich verliefen. Die effektive Trefferquote im Kampfgeschehen scheint jedoch geringer zu sein.

CBS, CNN und New Zealand Herald beschreiben Vorfälle im Irakkrieg, in denen Flugkörper vor oder hinter dem Ziel einschlugen oder gar nicht erst starteten. In allen beschriebenen Fällen traf erst ein zweiter gestarteter Flugkörper. Bei einem Gefecht am Debacka-Pass trafen 14 von 19 gestarteten Flugkörpern.

Als einer der Gründe für die schlechtere Trefferquote in der Praxis wird das virtuelle Training genannt. Eine Computersimulation kann das Training ergänzen, aber nicht eine reale Übung ersetzen. So hat der Schütze Schwierigkeiten Ziele zu erfassen und die Zielerfassung beizubehalten. Das Resultat sind Fehlschüsse.

Wie der Grafik rechts zu entnehmen ist, sind die Temperaturkurven von Gelände und Panzern unterschiedlich. Es gibt Umgebungstemperatursituationen, bei denen die Temperaturen fast gleich sind, und der für eine Zielerfassung notwendige Infrarot-Kontrast nicht existiert. Gemäß Ausbildungshandbuch der US-Armee ist dieses durch entsprechende Einstellungen an der "CLU" zu umgehen, diese Erfahrung scheint man nach den Zeitungsberichten jedoch nur im scharfen Schuss zu sammeln.

Man kann somit davon ausgehen, dass die Trefferquote unter Einsatzbedingungen, auch in Abhängigkeit von den Wärmequellen und der Erfahrung der Soldaten, zwischen 50 % und 75 % schwankt.

Informationen über die Leistungsfähigkeit und Grenzen der Javelin erhält man auch aus der Auswertung realer Einsätze. Ein Beispiel hierfür ist ein Gefecht im Nordirak vom 6. April 2003.

Während der Operation „Northern Safari“ war der zwischen Erbil (auch "Irbil", "Arbil") und Machmur liegende Debacka-Pass durch die 4. Irakische Infanteriedivision besetzt. Diesen wollten drei Züge der Special Forces zusammen mit weiterer Unterstützung einnehmen. Die US-Spezialeinheiten waren mit leichten Fahrzeugen "Fast Attack Vehicle" (Wüstenbuggy) und leichten Waffen, unter anderem der Javelin, ausgerüstet.

Nach einem ersten Gefecht wurde ein Lkw durch einen Javelin-Lenkflugkörper zerstört. Dabei lag die Zielentfernung bei ungefähr 3000 m, also 1000 m über der Einsatzreichweite. Kurze Zeit später näherten sich irakische MT-LB Schützenpanzer, Kampfpanzer T-55 und Lastkraftwagen. Die Special Forces zerstörten innerhalb weniger Minuten drei Schützenpanzer und zwei Lastkraftwagen. Nachdem eine Javelin zudem einen T-55 zerstört hatte, zogen sich die anderen vier Kampfpanzer in vorbereitete Stellungen zurück. Dort konnten sie hinter Erdwällen nicht bekämpft werden, da hier keine Erfassung mit Infrarotgeräten möglich war. Die Amerikaner konzentrierten sich auf die noch immer angreifenden Schützenpanzer und zerstörten zwei weitere. Als irakisches Artilleriefeuer einsetzte, verlegten die Amerikaner die Stellung und griffen erneut an. Die verbliebenen drei Schützenpanzer und ein Lastkraftwagen wurden daraufhin zerstört. Luftunterstützung zwang die Iraker nun zum Rückzug. Dabei wurde ein T-55 auf eine Entfernung von 3700 m durch eine Javelin zerstört, also auf eine Entfernung, die 1700 m über der angegebenen Einsatzreichweite liegt.

Damit hatten die Soldaten mit 19 gestarteten Javelin-Flugkörpern insgesamt zwei Kampfpanzer, acht Schützenpanzer und vier Armeelastwagen zerstört. „[Dieses Beispiel] zeigt, dass im Notfall auch ein motorisiertes Element mit leichter Ausrüstung/Ausstattung und leichter, aber gut abgestimmter Bewaffnung fähig ist, sich gegen einen schwer bewaffneten mechanisierten Feind erfolgreich zu verteidigen.“






Videos:


</doc>
<doc id="634472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634472" title="Sumpfschildkröte">
Sumpfschildkröte

Die Sumpfschildkröten (Emydidae) sind eine traditionelle Familie der Schildkröten. Durch Untersuchungen in den 1960er Jahren wurden sie in zwei getrennte, nicht näher verwandte Familien aufgespalten, die sich im Bau des Schädels und des Panzers unterscheiden, und von denen eine den wissenschaftlichen Namen behalten hat:
Die Bezeichnungen sind dabei nicht als strikte geographische Trennung zu verstehen. Eine Minderheit der Neuwelt-Schildkröten-Arten lebt in der Alten Welt, und vice versa. Dies betrifft insbesondere die zu den Neuwelt-Sumpfschildkröten gehörige, auch in Mitteleuropa vorkommende Europäische Sumpfschildkröte, die im deutschen Sprachraum meist mit dem Begriff gemeint ist.


</doc>
<doc id="634473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634473" title="Burma-Katze">
Burma-Katze

Die Burma-Katze oder Burmese ist eine kurzhaarige Rasse der Hauskatze. Sie ist eine der am längsten in Europa gehaltenen orientalischen Katzenrassen und stammt aus "Birma" (englisch "Burma"), dem heutigen Myanmar. Dort halten die Mönche sie als eine von 16 Tempelkatzenrassen unter ihrem thailändischen Namen "Maeo Thong Daeng" (""Kupferkatze"") oder ศุภลักษณ์ RTGS: Suphalaksa, das bedeutet ""glückverheißender Charakter"": Sie gilt ihnen als Glücksbringer. Die Burma-Katze ist nicht zu verwechseln mit der Birma-Katze, die eine eigene Rasse darstellt.

Die Burma-Katze hat einen mittelgroßen, muskulösen und kräftigen Körper, der schwerer ist, als er äußerlich wirkt. Der Brustkorb ist kräftig und im Profil etwas gerundet, und der Rücken verläuft von den Schultern bis zum Schwanzansatz gerade. Der Schwanz der Burmesen zeigt sich mittellang und im Ansatz mäßig dick und endet mit einer rundlichen Spitze. Die Burma-Katze hat lange, zartgliedrige Beine mit zierlichen und ovalen Pfoten. Die Hinterbeine sind etwas länger als die Vorderbeine.

Die Burma-Katze hat einen keilförmigen Kopf mit einer breiten, leicht gerundeten Stirn. Sie hat ein kräftiges Kinn, und der Kiefer ist an den Gelenken breit. Die breiten und mittelgroßen Ohren sind weit gesetzt und im Profil leicht nach vorn geneigt. Die Spitzen sind leicht gerundet. Die Burma-Katze hat eine gerade Nase, die aber im Ansatz eine deutliche Einbuchtung hat. Das obere Augenlid der großen Augen ist orientalisch gekrümmt, das untere Lid ist gerundet. Die Burmese hat leuchtende goldgelb- bis bernsteinfarbene Augen.

Die Burma-Katze besitzt sehr dünne Unterwolle, wodurch ihr satinglänzendes Fell eng am Körper anliegt. Das Fell ist dicht, kurz, fein und sollte keine Musterung aufweisen, jedoch haben die jungen Kätzchen helleres Fell und eine leichte Tabbymusterung. An der Unterseite ist der Ton etwas heller als auf dem Rücken und an den Beinen. Die Ohren und die Gesichtsmaske sind etwas dunkler.

Die Burmesen gibt es in zehn allgemein anerkannten Farben;


Teilweise anerkannte Varietäten:
In Neuseeland gibt es zusätzlich Burmesen in Cinnamon, Fawn, Caramel und Apricot sowie alle Farben mit Silber und in den bekannten Tabbyvarianten; einschließlich Smoke als Non-Agouti (Nicht Tabby) Varietät.
Außer in Neuseeland sind diese Farben in der LOOF (Frankreich), in Australien und in Deutschland bei den meisten freien Vereinen anerkannt.
Bei der GCCF werden einige Farbschläge der Burma mit der Asian, die der Burmillazucht entstammt, zusammengefasst.
Anders als die Asian-tabby und Asian-Silver dürfen tabby- und silberfarbene Burmesen nur das Ticked-Tabby Muster zeigen und müssen reinerbig für das Burmagen cc sein.
In jüngerer Vergangenheit werden zimt- und rehfarbene Burmesen auch in den Niederlanden gezüchtet und sind dort bereits bei den großen freien Verbänden erfolgreich anerkannt worden.

Die Burma-Katze ist intelligent, neugierig und temperamentvoll. Sie ist sehr verspielt, menschenanhänglich und kinderlieb, zumal sie darüber hinaus auch weniger sensibel und lautstark als die Siamkatze ist. Burmesen sind zutraulich und sollten nicht allein gelassen werden, wer also viel arbeitet und selten zu Hause ist, sollte die Anschaffung einer zweiten Katze in Erwägung ziehen.

Eine einzige Burma-Katze soll 1933 von dem US-Navy-Arzt Joseph C. Thompson aus dem damaligen Burma (Rangoon) nach Kalifornien transportiert worden sein. Sie gilt als Mutter aller Burmesen und sah aus wie eine Siamkatze in hell-braunen Tönen. In den USA beschäftigte sich eine kleine Gruppe von Genetikern und Katzenzüchtern mit dieser Katze und stellten das erste Zuchtprogramm in der Geschichte der Katzenzucht auf. Man versuchte "Wong Maus" genetische Grundkomponenten herauszufinden und erbrachte schließlich den Beweis, dass "Wong Mau" keine dunklere Siamkatze war, sondern ein Hybride aus einer Siamkatze und einer anderen, eigenen Rasse, die sie "Burmese Cats" nannten. 1936 wurde die Rasse in der Cat Fanciers Association anerkannt. Heute wird die Burma-Katze vorwiegend in Großbritannien, Australien und Neuseeland gezüchtet. Der Rassestandard variiert erheblich zwischen der in den USA, Großbritannien, Australien und Neuseeland gezüchteten Burma-Katze. Die in Europa gezüchteten Burmesen sind in den USA, Australien und Neuseeland nicht als Rasse anerkannt.

Die erste aus Großbritannien importierte Burmakatze war die am 29. Januar 1969 geborene, braune Burmesin "Buskins Fu-Lai", in deren Ahnentafel noch die ersten aus Amerika nach Großbritannien eingeführten Burmesen Ch.Casa Gatos Darkee und Folly Tou-Po vorzufinden sind. Importeur dieser ersten Burmakatze auf deutschem Boden war Hanns Ullrich.

Die ersten in Deutschland gezüchteten Burmesen wurden am 30. September 1970 in Köln bei dem Züchter Hanns Ullrich (Agrippa's) geboren. Sie erhielten Ahnentafeln der Deutschen Rassekatzen-Union. Es waren drei blaue Weibchen und ein Kater. Die Eltern dieses ersten deutschen Burma-Nestes waren Gr.Ch.Int.Gragland Blue Star und Gr.Ch.Int.Honeypot Blue Zinnia.

Bei Burma-Katzen tritt das Kongenitale Vestibularsyndrom, eine Erbkrankheit des Innenohrs mit Gleichgewichtsstörungen und unter Umständen Taubheit, gehäuft auf.

Die Burma-Katze ist die langlebigste aller Katzenrassen. 17 Jahre können als durchschnittlich betrachtet werden, wenngleich Faktoren wie Ernährung und Auslauf einige Jahre hinzufügen können.

In späteren Jahren neigen Burma-Katzen, und auch viele andere, oft zu einer höheren Flüssigkeitsaufnahme und einige Zeit danach an Appetitverlust. Dies ist in der Regel ein Zeichen von Nephritis, was in der Regel letztendlich dann zum Ableben des Hausgenossen durch Nierenversagen führt. Die genaue Diagnose und Abhilfemöglichkeiten können anhand einer Urinprobe am besten von einem Veterinärmediziner bestimmt werden.

Eine familiär auftretende Erkrankung von Jungtieren ist die endokardiale Fibroelastose, eine Verdickung der Auskleidung des Herzens.



</doc>
<doc id="634479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634479" title="Basilea">
Basilea

Basilea ist: 


Basilea steht für:


Basilea ist ein Namensbestandteil von:


Basilea ist der Name von:



</doc>
<doc id="634480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634480" title="Liu Bocheng">
Liu Bocheng

Liu Bocheng (; * 4. Dezember 1892 im Kreis Kai (damals Provinz Sichuan); † 7. Oktober 1986 in Peking) war ein bedeutender kommunistischer Armeeführer während des chinesischen Bürgerkrieges.

Liu Bocheng wurde als Kind armer Bauern im Südwesten der Provinz Sichuan geboren.

Liu begann seine militärische Karriere als Söldner einer Schülermiliz, die nach der Xinhai-Revolution 1911 gegründet worden war, um die junge Republik zu verteidigen. Im Gefecht gegen die Truppen von Yuan Shikai 1916 verlor er ein Auge, was ihm fortan den Spitznamen "Einäugiger Drache" einbrachte.

Er erreichte innerhalb der Hierarchie der Kuomintangstreitkräfte als kommandierender General der Provinz Sichuan eine hohe Position. Im Jahr 1926 trat er der Kommunistischen Partei Chinas bei. Im Zuge des innenpolitischen Bruchs zwischen der Kuomintang und den Kommunisten kehrte er der KMT-Armee den Rücken und wurde eines der Gründungsmitglieder der chinesischen Roten Armee. Im Bürgerkrieg gegen die Kuomintang fungierte er als militärischer Befehlshaber des Nanchang-Aufstands. Nach dessen Scheitern emigrierte er auf Geheiß der Partei in die Sowjetunion. Hier studierte er an der Militärakademie M.W. Frunse, lernte russisch und fungierte als erster Übersetzer russischsprachiger militärwissenschaftlicher Texte ins Chinesische.

Nach seiner Rückkehr ins vom Bürgerkrieg geplagte China 1930 fungierte er als Chef der Militärakademie der Roten Armee in Jiangxi sowie als Stabschef der "zentralen Militärkomission" der Roten Armee. Während des Langen Marsches fungierte er weiterhin als Stabschef sowie als Kommandeur der das Zentralkomitee der Partei begleitenden Marschkolonne. Liu Bocheng unterstützte Mao Tse Tung während des Langen Marsches seinen Führungsanspruch innerhalb der Partei durchzusetzen.

Mit dem japanischen Angriff auf China unterbrachen die Kuomintang und die Kommunisten ihren Bürgerkrieg um sich gemeinsam gegen den äußeren Feind zu wehren. Während des Kriegs fungierte Liu Bocheng als Befehlshaber der 129. Division und nahm mit ihr an der Hundert-Regimenter-Offensive teil. Dabei entwickelte er ein Arbeitsverhältnis mit Deng Xiaoping, der als Politkommissar der Division tätig war.
Die 129. Division wurde später zur "zweiten Feldarmee" erweitert, Liu führte diese Armee im Kampf gegen die Kuomintang-Truppen von Chiang Kai-shek. Er führte den kommunistischen Ausbruchsversuch aus Shanxi an und errichtete in den Bergen im Grenzgebiet von Shanxi, Hebei und Henan anti-japanische Stützpunkte. Nachdem Japan 1945 kapitulierte, kommandierte Liu mehrere Feldarmeen und leitete die Strategieänderung der Kommunisten von Guerilla-Taktik nach Gegenangriff ein. Im Juni 1947 leitete er mit Deng Xiaoping den Angriff auf die Dabie-Berge nördlich der Kuomintang-Hauptstadt Nanjing, die Huaihai-Kampagne und die Überquerung des Jangtsekiang. Diese Manöver zerstörten die Zentralarmee der Kuomintang und zwang diese zum Rückzug nach Südchina.

Als am 1. Oktober 1949 Mao auf dem Tian’anmen-Platz die Volksrepublik China ausrief, war Liu unter den Teilnehmern dieser Zeremonie. In der Folge wurde er zum stellvertretenden Sekretär des Südwestbüros der KPCh in Chongqing ernannt, dessen erster Sekretär Deng Xiaoping war. Später nahm er hohe militärische Posten ein, wie etwa die des Präsidenten und politischen Kommissars der Militärakademie der Volksbefreiungsarmee, des stellvertretenden Vorsitzenden der Militärkommission beim ZK der KPCh, sowie die des Mitgliedes mehrerer ständiger Komitees des Nationalen Volkskongresses und mehrerer Zentralkomitees der KPCh. Im Jahr 1955 wurde Liu zum Marschall der Volksrepublik China ernannt.

Bezüglich des Aufbaus der Volksbefreiungsarmee verwahrte sich Liu Bocheng gegen ein Kopieren der Sowjetarmee und forderte den Aufbau einer modernen Armee gemäßg den Erfahrungen des antijapanischen Kriegs und des Bürgerkriegs. Hier unterlag er gegenüber Mao, der einen Aufbau der Armee nach sowjetischem Vorbild forderte. 1956 wurde Liu Bocheng als Chef der Militärakademie durch Ye Jianying ersetzt und musste öffentlich Selbstkritik üben. Er behielt seine anderen Posten in der Partei und den Streitkräften geriet machtpolitisch jedoch ins Abseits. Zur Zeit der Kulturrevolution war Liu Bocheng altersbedingt vollständig erblindet und blieb von politischen Repressalien verschont. In den Siebzigerjahren unterstützte er den Aufstieg Deng Xiaopings gegen die Viererbande sowie dessen weitreichende ökonomische Reformen.
Er starb als ältester der Kommandeure des Langen Marsches.



</doc>
<doc id="634482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634482" title="Präventivkriegsthese">
Präventivkriegsthese

Als Präventivkriegs- oder Präventivschlagthese, auch Präventivkriegslegende, wird die Behauptung bezeichnet, der deutsche Angriff auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941 habe einen bevorstehenden sowjetischen Angriff auf das Deutsche Reich verhindert. Er sei daher kein völkerrechtswidriger Angriffskrieg, sondern ein vom Kriegsvölkerrecht gedeckter Präventivschlag gewesen. Die Rote Armee sei im Frühjahr und Sommer 1941 für einen Angriff aufgestellt und dieser sei beabsichtigt gewesen.

Diese These hatten Fachhistoriker in den 1960er Jahren entkräftet. 1985 wurde sie erneut publiziert; neue Dokumentenfunde wurden seit 1990 zeitweise auch in der Geschichtswissenschaft diskutiert. Durch internationalen Forschungsaustausch wurde die These bis 1997 nochmals widerlegt. Sie gilt als Hauptbestandteil des Geschichtsrevisionismus im deutschen Rechtsextremismus, der auf die Relativierung oder Leugnung der Kriegsschuld und Verbrechen NS-Deutschlands zielt.

Am 31. Juli 1940 gab Adolf Hitler einem Kreis aus dem Oberkommando der Wehrmacht (OKW) seinen Entschluss zum Krieg gegen die Sowjetunion bekannt. Am 18. Dezember 1940 befahl er, das „Unternehmen Barbarossa“ militärisch vorzubereiten. Am 30. März 1941 verkündete er allen beteiligten Generälen der Wehrmacht seine Kriegsziele: Ein rassenideologischer Vernichtungskrieg gegen den Bolschewismus sei unausweichlich, weil sich die USA bald mit Großbritannien gegen Deutschland verbünden würden und es darauf ankomme, durch Eroberungen im Osten rechtzeitig von Importen aus Feindstaaten unabhängig zu werden. Nach dem siegreichen Balkanfeldzug ergänzte Hitler am 14. Juni 1941 in einer weiteren Rede an die Wehrmachtsgeneräle: Da die Sowjetunion Deutschland in dessen Westkrieg in den Rücken fallen wolle, müsse dem ein eigener Krieg gegen sie vorbeugen, bevor die nun gegebene günstige Gelegenheit dazu verstrichen sei.
Der zu erwartende Sieg über die Sowjetunion werde die deutsche Ernährungs- und Rohstoffversorgung sichern, die deutsche Machtstellung auf dem Kontinent unanfechtbar machen und Großbritannien so zur Aufgabe des Kampfes veranlassen. So behauptete Hitler die Notwendigkeit dieses Angriffskrieges, obwohl die Abteilung „Fremde Heere Ost“ am 15. März 1941 das Aufrücken sowjetischer Truppen zur sowjetischen Westgrenze als „Defensiv-Maßnahme“ gegenüber deutschen Truppenverschiebungen nach Osten beurteilt hatte.

Die NS-Propaganda tarnte Kriegsentschluss und Kriegsvorbereitung der Wehrmacht mit vielen ablenkenden Meldungen, so dass die Täuschung der sowjetischen und auch der britischen Führung gelang und das NS-Regime das Überraschungsmoment des Überfalls voll ausnutzen konnte. Die Abteilung Landesverteidigung im OKW stellte am 28. April 1941 fest, dass jede Behauptung einer sowjetischen Angriffsabsicht, die angeblich sei, nur zur gegenüber potentiellen Verbündeten Deutschlands erfolge. Die , also Angriffspläne, sollten so , soweit sie nicht ganz verheimlicht werden konnten.

Am 30. März 1941, nachdem Hitler der Wehrmachtführung seine Kriegsziele mitgeteilt hatte, notierte Joseph Goebbels in sein Tagebuch: Am 16. Juni notierte er über Hitlers Kriegsgründe, die dieser ihm am selben Tag erläutert hatte:

Das am 22. Juni 1941 in Moskau übergebene „Memorandum“ (der Ausdruck Kriegserklärung wurde auf Befehl Hitlers vermieden) stellte den Überfall als unvermeidbar gewordenen Präventivschlag dar: Die Sowjetunion habe seit dem Hitler-Stalin-Pakt kontinuierlich mit allen Mitteln einen Krieg gegen Deutschland und seine Verbündeten vorbereitet und sei dazu ständig nach Westen expandiert. Sie habe seit Monaten Truppen nahe der gesamten Ostgrenze des Deutschen Reiches konzentriert, die durch Grenzverletzungen aggressive Absichten gezeigt hätten. Nach einer „Generalmobilmachung“ seien „heute nicht weniger als 160 Divisionen“, somit die „gesamten sowjetischen Streitkräfte“, „an der deutschen Grenze sprungbereit aufmarschiert.“ Damit habe die Sowjetunion die geltenden Verträge „verraten und gebrochen“. Dies zeige die „Todfeindschaft“ des Bolschewismus und seine akute Absicht, „dem nationalsozialistischen Deutschland in seinem Existenzkampf in den Rücken zu fallen“. Daraufhin habe „der Führer“ der Wehrmacht befohlen, „dieser Bedrohung mit allen zur Verfügung stehenden Machtmitteln entgegenzutreten.“ Das deutsche Volk sei berufen, „die gesamte Kulturwelt von den tödlichen Gefahren des Bolschewismus zu retten und den Weg für einen wahren sozialen Aufstieg in Europa freizumachen.“ Hitlers persönlicher Aufruf an die Soldaten der Wehrmacht und der Leitartikel von Goebbels im Völkischen Beobachter vom 22. Juni 1941 enthielten dieselben Behauptungen, ergänzt um die Erwähnung eines angeblichen „Komplotts“ von Briten und Sowjets für eine „hasserfüllte Einkreisungspolitik“ gegen Deutschland. Der Wehrmachtbericht vom 27. Juni 1941 behauptete: . Am 30. Juni 1941 titelte der "Völkische Beobachter": .

Diese Rechtfertigungen griffen auf die schon im Ersten Weltkrieg verwendete Einkreisungsthese und die beim Überfall auf Polen verwendete These einer aufgezwungenen Notwehr zurück und berücksichtigten die auch unter Deutschen verbreitete Ablehnung eines Angriffskrieges. Die hier bemühte „Todfeindschaft“ (der prinzipielle Antikommunismus) war seit 1919 zentraler Bestandteil des Nationalsozialismus. Hitler sprach in seiner Programmschrift "Mein Kampf" 1925 vom „jüdischen Bolschewismus“, der die ganze Welt mit Versklavung bedrohe, verband dieses Feindbild also mit Antisemitismus, Rassismus und einer globalen Verschwörungstheorie. Diese nach dem Hitler-Stalin-Pakt 1939 vorübergehend zurückgestellte Ideologie rückte die NS-Propaganda nun erneut in den Vordergrund. Ab Juli 1941 ergänzte das Auswärtige Amt die These vom „Kreuzzug Europas gegen den Bolschewismus“, zu dem die Deutschen ein „europäisches Mandat“ hätten. Damit sollten auch die Truppen verbündeter Staaten ideologisch integriert und auf eine künftige „Neuordnung Europas“ nach nationalsozialistischen Vorstellungen eingestimmt werden. Damit wurden auch Freiwillige für die Wehrmacht und Waffen-SS in den eroberten und besetzten Gebieten angeworben. Dieses Rechtfertigungsmuster spiegeln auch Feldpostbriefe deutscher Soldaten aus der Anfangsphase des Deutsch-Sowjetischen Kriegs.

Die NS-Propaganda hielt die Präventivkriegsthese bis zum Kriegsende aufrecht. Goebbels notierte am 3. Juli 1941 in sein Tagebuch: „Moskaus Angriffsabsicht auf Deutschland und Mitteleuropa steht jetzt außer allem Zweifel. Der Führer hat gerade im letzten Augenblick gehandelt.“ Hermann Göring sprach am 30. Januar 1943 nach der verlorenen Schlacht von Stalingrad gegenüber überlebenden Soldaten davon, „der Russe“ habe die Zeit vor 1941 für seine „gewaltige Rüstung“ und „Einkreisung“ ausgenutzt und „Hunderte von Flugplätzen an der Grenze“ angelegt sowie „zehnmal soviel Flugzeuge, fünfmal soviel Panzer, wie wir glaubten“, gebaut. Diese „tödliche Gefahr“ erkennend, habe Hitler nicht mehr „zaudern“ können und seinen Entschluss „über Bestehen oder Vergehen des Abendlandes“ gefasst. Heinrich Himmler behauptete in seiner Posener Rede vom 4. Oktober 1943, Josef Stalin hätte ohne den deutschen Angriff „vielleicht ein viertel bis ein halbes Jahr“ später „zu seinem großen Einbruch nach Mittel- und Westeuropa“ ausgeholt.

Schon am 15. Mai 1945 benutzte Alfred Jodl, Chef des Wehrmachtführungsstabes, die Präventivkriegsthese zur Rechtfertigung gegenüber erwarteten Anklagen der Siegermächte:

In den Nürnberger Prozessen (1945–1949) folgten fast alle der Planung des Angriffskrieges angeklagten NS-Täter dieser Linie und führten die deutsche Kriegsniederlage oft auf ein individuelles Versagen Hitlers zurück. Frühere Nationalsozialisten verbreiteten den politischen Mythos einer Abwehr der „asiatischen Bedrohung“ in der vom Kalten Krieg geprägten Nachkriegszeit weiter. 1950 schrieb etwa Kurt Aßmann, Hitler habe in seiner Rede am 14. Juni 1941 vor den Oberbefehlshabern alle Zuhörer von einem notwendigen Präventivkrieg überzeugt. Zwar habe Stalin damals, so Assmann, keinen Angriffskrieg geplant, hätte aber den Kriegsverlauf auf jeden Fall zur sowjetischen Expansion ausgenutzt. Dies habe sich nach Kriegsende bestätigt, so dass niemand mehr Hitlers damalige richtige Lagebeurteilung bestreiten könne. Solche Aussagen in Memoiren von Generälen der Wehrmacht beeinflussten auch historische Darstellungen des Krieges gegen die Sowjetunion.

1963 veröffentlichte Paul Carell, der ehemalige Pressesprecher des NS-Außenministers Joachim von Ribbentrop und Obersturmbannführer der SS, das Buch "Unternehmen Barbarossa", das rasch zum Bestseller wurde. Darin stellte er den deutschen Überfall 1941 als berechtigten Präventivschlag gegen Eroberungspläne Stalins dar. Dieser These einer von Hitler durchkreuzten akuten sowjetischen Angriffsabsicht folgten in den 1960er und 1970er Jahren nur Philipp W. Fabry und Erich Helmdach. Sie diente Kriegsveteranen, Rechtsextremisten und Nationalkonservativen dazu, „die alte Behauptung der Nationalsozialisten […] nachträglich als richtig zu erweisen und Stalin selbst als Aggressor hinzustellen.“

Fachhistoriker wie Gerhard L. Weinberg, John Erickson, Karl-Heinz Janßen und Andreas Hillgruber wiesen die Präventivkriegsthese in den 1960er Jahren detailliert zurück.

Dessen ungeachtet behielt Carell seine Sicht bei und übertrug sie auf die Tagespolitik. So forderte er im Oktober 1979, als der NATO-Doppelbeschluss geplant wurde, NATO und Bundeswehr müssten gegenüber der „roten Erpressung“ des Ostblocks notfalls auch ohne „letzten Beweis für die gegnerischen Absichten“ einen Präventivkrieg führen. 1992 deutete er die Schlacht von Stalingrad als „Sieg und Untergang der 6. Armee“ und bekräftigte: „Der deutsche Angriff am 21. Juni 1941 war objektiv ein Präventivschlag.“ In einem „Geleitwort“ schrieb er 1995: „Die Wehrmacht schlug früher als erwartet, bereits am 22. Juni, mit voller Wucht los, mitten in den sowjetischen Offensivaufmarsch, so dass die Rote Armee in ein Chaos gestürzt wurde.“ Er spekulierte über einen möglichen deutschen Sieg über die Sowjetunion, wenn der Schlag wie ursprünglich geplant sechs Wochen eher erfolgt wäre.

Der Historiker Andreas Hillgruber erklärte 1982 als Fazit seiner Forschung, Hitlers Angriff auf die Sowjetunion sei keine präventive Kriegshandlung gegen einen angriffsbereiten Gegner gewesen, sondern Hitler habe die Eroberung 1925 zu seinem Ziel erklärt und es seit 1933 bei allen „taktischen Wendungen“ seiner Politik konsequent angesteuert. Daher sah Hillgruber „revisionistische Interpretationen“ des Angriffs auf die UdSSR als „gründlich widerlegt“ und als „Rückfall“ in frühere, eigentlich überwundene Stadien der historischen Diskussion an. Auch die westdeutschen Medien stellten bis 1984 nicht in Frage, dass das NS-Regime 1941 seine „eigentlichen Absichten“ umsetzen wollte, nämlich sein rassistisches und imperialistisches Programm zur Eroberung von „Lebensraum im Osten“.

1983 gab das Militärgeschichtliche Forschungsamt (MGFA) der Bundeswehr den vierten Band des Sammelwerks "Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg" heraus. Darin vertrat der auf die osteuropäischen Truppen spezialisierte Militärhistoriker Joachim Hoffmann in zwei Aufsätzen die Auffassung, die offensive Aufstellung der Roten Armee vor Juni 1941 lasse auf Angriffsabsichten schließen. Jürgen Förster stellte im selben Band heraus, dass Hitler die Wehrmacht am 31. Juli 1940 mit der Angriffsplanung beauftragt hatte, die sowjetische Politik aber bis zum deutschen Angriff auf Kriegsvermeidung ausgerichtet war und den deutschen Truppenaufmarsch trotz aller Warnungen als politisches Druckmittel einschätzte.

Eine öffentliche Präventivkriegsdebatte begannen erst zwei Nichthistoriker: 1985 stellte der österreichische Philosoph Ernst Topitsch den Zweiten Weltkrieg „in seinem politischen Kern als Angriff der Sowjetunion“ auf die westlichen Demokratien dar. Dabei hätten „Deutschland und später Japan dem Kreml nur als militärische Werkzeuge“ gedient. Die Sowjets hätten Hitlers Angriff „selbst provoziert“, „um vor aller Welt als Opfer eines ‚Überfalls‘ dazustehen“. Der sowjetische Überläufer Viktor Suworow unterstützte diese These 1985/86 mit zwei Aufsätzen in einer britischen Militärzeitschrift und behauptete seinerseits, Stalin habe für Juni 1941 einen Krieg gegen Deutschland geplant.

Im westdeutschen Historikerstreit wuchs das öffentliche Interesse an diesen Thesen. Gastautor Günther Gillessen erklärte 1986 in der Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ), Suworows Darstellung sei plausibel und könne die Deutschen vor einer von der Sowjetunion propagierten „besonderen Friedensschuld“ bewahren. Hoffmann erklärte in einem Leserbrief dazu, „daß im Sommer 1941 der eine Aggressor, Hitler, die letzte Gelegenheit hatte, dem anderen Aggressor zuvorzukommen“. Von der „Offensivaufstellung der Roten Armee und den militärischen Maßnahmen auf sowjetischer Seite“ sei 1941 „eine ernste strategische Bedrohung“ für Deutschland ausgegangen. Die sowjetische Politik habe „eine unveränderte Aggressivität“ gezeigt. Gerd-Klaus Kaltenbrunner behauptete daraufhin, es sei „wissenschaftlich noch überhaupt nicht entschieden, ob der Beginn des Rußland-Feldzuges als ‚Präventivkrieg‘ anzusehen ist oder nicht“. Der Historiker Ernst Nolte behauptete 1987, der deutsche Angriffskrieg 1941 sei ein „objektiv begründeter und unvermeidbarer Entscheidungskampf“ und eine verständliche präventive Reaktion auf eine aus Sicht der Nationalsozialisten permanente Bedrohung gewesen. Diese These wiesen andere Historiker wegen fehlender konkreter Belege als unhaltbar zurück.

Einige konservative Medien stellten die Präventivkriegsthese ausführlich dar. Einige Historiker, die diese zurückwiesen, wurden in den veröffentlichten Reaktionen polemisch als „moskaufreundlich“ dargestellt. Gillessen verneinte 1987, er habe die deutsche Kriegsschuld gegenüber der Sowjetunion in Frage stellen wollen. Für Arno Klönne und andere Historiker hatte er jedoch Positionen gesprächsfähig gemacht, die zuvor noch wegen ihrer Nähe zum Nationalsozialismus als extremistisch galten. Teilnehmer einer internationalen Historikertagung der Joseph-Wirth-Stiftung beurteilten die mediale Verbreitung der Präventivkriegsthese als „gefährliche Kampagne“.

Mit der Glasnost-Politik Michail Gorbatschows wurden seit 1985 teils neue, teils nur aus bis dahin nicht überprüfbaren Sekundärquellen bekannte Originaldokumente aus sowjetischen Archiven zugänglich und veröffentlicht. Einige wurden zur Stützung oder Widerlegung der Präventivkriegsthese herangezogen.

Am 19. August 1939 soll Stalin bei einer Geheimsitzung des Politbüros vor Komintern-Vertretern sein Kalkül für den Hitler-Stalin-Pakt erläutert haben, Deutschland und die Westmächte in einen Krieg gegeneinander zu treiben, um danach über die geschwächten kapitalistischen Staaten zu triumphieren. Dies behauptete die französische Nachrichtenagentur Havas am 28. November 1939; darauf stützte sich die NS-Propaganda. Stalin dementierte die Agenturmeldung am 30. November 1939 als „leeres Geschwätz“. Eberhard Jäckel bezweifelte 1958 die Echtheit dieser angeblichen Stalinrede aus inhaltlichen Gründen und da sich viele der im Westen lancierten Politbüroprotokolle als gefälscht erwiesen hatten. 1994 entdeckte die russische Historikerin Tatjana Buschujewa die ursprüngliche Agenturmeldung in deutschen Beuteakten und veröffentlichte sie in Moskau als Beleg dafür, dass Stalin Hitlers Überfall bewusst provoziert habe.

1991/92 wurden drei Generalstabspläne der Roten Armee von 1940/41 neu veröffentlicht. Der neue strategische Einsatzplan vom 18. September 1940 ging für den Kriegsfall von einer massiven deutschen Invasion aus und sah vor, diese zur Sicherung der Landesgrenzen erst aufzuhalten und dann begrenzte Gegenstöße vorzunehmen. Ein Reformentwurf vom 11. März 1941, der auf den deutschen Truppenaufmarsch reagierte, sah vor, nur noch bei günstigen Bedingungen zu Gegenoffensiven überzugehen.

Eine Stalinrede vom 5. Mai 1941 im Kreml vor den Absolventen der sowjetischen Militärakademien nahm ausführlich zum Zustand der Roten Armee und bisherigen Verlauf des Zweiten Weltkriegs Stellung. Nach verschiedenen Textversionen antwortete Stalin zum Schluss auf einen Trinkspruch:

Diese Rede war seit 1941 nur in Auszügen und aus Zeugenaussagen bekannt und wurde nicht in Stalins Werke aufgenommen. Erst 1990 fand man im Parteiarchiv der KPdSU einen Bericht über die Rede, dessen Echtheit jedoch umstritten ist.

Der damalige sowjetische Generalmajor Alexander Michailowitsch Wassilewski entwarf bis zum 15. Mai 1941 ein Konzeptpapier zum . Er rechnete mit einem deutschen Überfall. Zu dessen Abwehr schlug er eine geheime Mobilmachung vor, außerdem die verdeckte Konzentration der Roten Armee, einen Präventivschlag in Polen und die Besetzung Ostpreußens:

Generalstabschef Schukow, Verteidigungsminister Timoschenko und Stalin unterzeichneten das Dokument nicht, so dass sein Einfluss auf die sowjetischen Planungen umstritten ist. Wolkogonow erwähnte das Dokument 1989 erstmals, Wladimir Karpow veröffentlichte es 1990 in einer russischen Militärzeitschrift. Seither wurde es oft nachgedruckt und 1998 auch in deutscher Übersetzung veröffentlicht.

Schukow berichtete in einem 1992 posthum veröffentlichten Memoirenband, er habe Stalin die „Überlegungen“ am 15. Mai 1941 vorgetragen. Dieser habe einen Präventivschlag kategorisch abgelehnt und weitere Gespräche darüber verboten. Auch weiteres Auffüllen der Deckungsarmee an der Westgrenze habe er bis zum Abend des 22. Juni verboten und nur Truppenkonzentrationen defensiven Charakters erlaubt, um die Deutschen nicht zu provozieren. Timoschenko hatte schon 1961 in einem Privatgespräch mitgeteilt, er und Schukow hätten Stalin Mitte Juni 1941 den Präventivschlag gegen den deutschen Aufmarsch vorgeschlagen. Dieser sei wütend geworden und habe seine Generäle gewarnt: Wassilewski sagte 1965 in einem unveröffentlichten Interview:

1989 stieß Viktor Suworows in deutscher Sprache veröffentlichtes Buch "Der Eisbrecher" eine neue Debatte um die Präventivkriegsthese an. Suworow stützte diese auf die Dislozierung der Roten Armee nahe der sowjetischen Westgrenze, den Abbau von Verteidigungsanlagen an der Molotow-Linie, die ein Vorrücken behindert hätten, und angebliche Stalinreden am 19. August 1939 und 5. Mai 1941. Für die frühere Rede gab er Stalins Dementi als Quelle an, für die spätere eine angeblich der deutschen Abwehr zugespielte, sonst unbelegte Textversion. Demnach habe Stalin gesagt: Dies habe Hitler über den für den 6. Juli 1941 geplanten Angriffstermin Stalins täuschen sollen.

Aufgrund der seit 1990 neu veröffentlichten sowjetischen Dokumente und Suworows Buch behaupteten rechtskonservative und rechtsextreme Autoren wie Fritz Becker, Max Klüver, Walter Post, Carl Gustav Ströhm, Heinz Trettner und weitere in den 1990er Jahren, Stalins durch Hitler vereitelte Angriffsabsicht sei nun bewiesen. Adolf von Thadden und Wolfgang Strauß beriefen sich dazu unter anderem auf die 1994 neu veröffentlichte Agenturmeldung der angeblichen Stalinrede vom 19. August 1939. Zeitschriften wie das "Ostpreußenblatt", die "Staatsbriefe", "Nation und Europa", die "Junge Freiheit" und die "National-Zeitung" bieten diesen Autoren bis heute ein Forum, etwa für gegenseitige positive Rezensionen ihrer Veröffentlichungen.

Ernst Nolte vertrat 1993 in seinem Werk "Streitpunkte" die These eines „objektiven“ deutschen Präventivkrieges. Er referierte zustimmend die Argumente revisionistischer Autoren und fragte, ob nicht der deutsche Überfall angesichts des sowjetischen Anspruchs, die Weltrevolution auszulösen, in langfristiger Perspektive als Präventivschlag verstanden werden müsse, wenn man die Ideologien beider Kontrahenten ernst nehme.

Werner Maser meinte seit 1994, Hitler und Stalin hätten wechselseitig Präventivkriege gegeneinander geplant. Stalin habe schon vor 1941 mehrfach Krieg gegen das Deutsche Reich führen wollen. Er habe die sowjetischen Kriegsvorbereitungen seit Ende Dezember 1940 als „notwendige Maßnahme zur Auslösung eines Präventivkrieges“ bezeichnet. Sein Plan habe für spätestens Juli 1941 eine riesige Angriffsoperation unter dem Decknamen „Groza“ (Gewitter) vorgesehen. Hitlers Angriff sei Stalins Angriff dann nur um wenige Stunden zuvorgekommen. Maser verwies dabei auf folgende Vorgänge:


Diese sowjetischen Vorbereitungen habe der deutsche Angriff zu einem Zeitpunkt vereitelt, als die Rote Armee „auf die Verteidigung nahezu gar nicht und auf die Offensive noch nicht ausreichend vorbereitet war“.

Joachim Hoffmann bekräftigte seine Ansichten 1991 in einem Leserbrief an eine sowjetische Militärzeitschrift, einem Aufsatz und seinem Buch "Stalins Vernichtungskrieg", das er 1995 nach seinem Ausscheiden aus dem MGFA vorlegte. Darin behauptete er, Hitler sei den militärischen Vorbereitungen der Roten Armee, die 1941 „längst angelaufen“ seien, nur zuvorgekommen. Dies zeigten:


In der fünften, ergänzten Auflage dieses Buchs von 1999 berief sich Hoffmann auf Suworows Version der angeblichen Stalinrede vom 19. August 1939.

Heinz Magenheimer vertrat 2000 wie Maser, Hitler und Stalin hätten sich „synchron auf die Offensive vorbereitet“. Zwar könne man „von einem deutschen Präventivkrieg im herkömmlichen, militärischen Sinne nicht sprechen“, aber dem deutschen Angriff „sehr wohl eine mittelfristig präventive Funktion beimessen“, da dieser der „Gefahr einer erpresserischen Politik, ja sogar eines definitiven Zweifrontenkrieges“ habe vorbeugen sollen. Diese von der NS-Propaganda ab 1941 beschworene Gefahr hielt er für realistisch.

Seit 1990 werden die Gründe, die zum deutschen Überfall und zu anfänglichen Niederlagen der Roten Armee 1941/42 geführt hatten, auch in Russland offen diskutiert und wissenschaftlich erforscht.

1992 erschien die russische Ausgabe von Suworows "Eisbrecher". In weiteren Büchern führte er seine These anhand der Memoirenliteratur sowjetischer Militärs aus. Daraufhin kam es in Russland zu einem Historikerstreit um den Stand der sowjetischen Kriegsvorbereitungen 1941 und die damit verbundenen Absichten. Ohne einen deutschen Präventivkrieg zu behaupten, sehen einige russische Militärhistoriker die seit 1990 publizierten Archivdokumente als Belege für sowjetische Angriffspläne an. Die Generalstabspläne seien wegen der Paraphen des Verteidigungsministers und jeweiligen Generalstabschefs sowie der Geheimhaltungsvermerke authentisch, direkt für Stalin bestimmt gewesen und von diesem in Auftrag gegeben worden.

Wladimir Neweschin hält die Stalinrede vom 5. Mai 1941 für den Auftrag bzw. Anstoß zu den „Überlegungen“ vom 15. Mai 1941. Die sowjetische Militärspitze hätte diesen detaillierten Plan sonst nicht zu erstellen gewagt. Die darin vorgeschlagene Truppenaufstellung sei weitgehend deckungsgleich mit der tatsächlichen Truppenaufstellung bei Kriegsbeginn gewesen, der Angriffsplan sei also realisiert worden.

Waleri Danilow ging 1993 ebenfalls davon aus, dass die „Überlegungen“ „auf Weisung Stalins und auf der Grundlage der von ihm erlassenen militärstrategischen Konzeptionen erstellt“ worden seien. Eine eigenmächtige Aktion des Generalstabs hielt er für undenkbar, da sie als Gruppenprotest gegen Stalin gewirkt und so die Autoren gefährdet hätte. Er verwies auf Angaben General Wassilewskis von 1967, wonach Schukow und Timoschenko ihren Entwurf Stalin am 15. Mai 1941 vorgelegt hätten. Ihre und Stalins Signaturen seien darauf nicht zu finden. Danilow nahm dennoch an, Stalin habe das Dokument gebilligt. Danach hätten sie mit der Umstrukturierung der Roten Armee von Verteidigung auf Angriff begonnen, aber ohne bestimmten Angriffstermin. Dabei bezog sich Danilow auch auf Angaben Hoffmanns von 1983, dass Stalins Militärpolitik „Hitler zu Reaktionen nötigte“. Dessen Schuld als Aggressor bezweifelte er nicht.

Michail Meltjuchow sieht in Schukows „Überlegungen“ eine direkte Präventivschlagsabsicht. Der Plan dazu sei schon vorher gefasst worden und die Grundlage der sowjetischen Militärplanung von 1940 bis 1941 gewesen. Es seien fast keine echten bedeutenden sowjetischen Verteidigungspläne, aber verschiedene Versionen des Angriffsplans gefunden worden. Dessen erste Version sei bald nach Beginn des Überfalls auf Polen 1939 aufgesetzt worden, die letzte Version um den 1. Mai 1941. Danach habe man auch die Aufstellung der Truppen gewählt.

Boris Sokolow unterstützte Suworows Thesen, obwohl er 1993 viele Fehler und Verdrehungen in dessen Buch einräumte. 1998 verglich er die Lage vor dem Deutsch-Sowjetischen Krieg mit der vor dem sowjetischen Winterkrieg gegen Finnland 1939: Wie dazu „finnische Truppen“ aufgestellt worden seien, habe das sowjetische Politbüro im Juni 1941 beschlossen, polnische Truppen aufzustellen. Auch ähnele der Angriffsplan gegen Finnland 1939 den „Gegenschlagplänen“ von 1941: Beide seien zur Sicherung der Staatsgrenze im Falle einer Aggression entworfen worden, obwohl kaum jemand 1939 Finnlands Fähigkeit zu einem Angriff auf die Sowjetunion vermutet habe.

Im englischsprachigen Raum fand Suworow kaum Beachtung. Zwei Autoren, Richard C. Raack und Albert L. Weeks, folgten seiner These, Stalin habe vor Juni 1941 Westeuropa zu erobern geplant.

Die meisten deutschen Historiker zum Zweiten Weltkrieg wiesen die ab 1985 erneut propagierte Präventivkriegsthese seither zurück. Einige setzten sich besonders damit auseinander und bekräftigten, dass das NS-Regime von Beginn an einen rassistisch motivierten Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion plante und durchführte, der nicht vom darin vollzogenen Holocaust zu trennen sei. Sie verweisen besonders auf:


Bernd Bonwetsch beurteilte Suworows Buch 1989 als apologetischen Versuch, „den Mantel der Aggression von Deutschland zu nehmen“. Obwohl man vieles an Stalins Politik verurteilen müsse, gehöre ein Überfallplan auf Deutschland vor Juni 1941 nicht zu seinem „Sündenkonto“. Er ergänzte 2000, der sowjetische Truppenaufmarsch in Grenznähe lasse nicht auf Angriffsabsichten schließen, da er der sowjetischen Strategie offensiver Verteidigung entsprochen habe, den Kampf auf dem Boden des Gegners auszutragen. Die Kurzfassung der Stalinrede vom 5. Mai 1941 sei nicht unbedingt authentisch, da Zeugen ihren Inhalt anders wiedergaben: Danach habe Stalin eher vom unvermeidbaren, nicht vom beabsichtigten Krieg gesprochen. Einen Angriff hätte er nicht vor hunderten Zuhörern angekündigt. Allerdings habe die sowjetische Propaganda seitdem stärker offensive Töne angeschlagen, um die Rotarmisten auf einen Krieg vorzubereiten. Dies habe sich aus Erkenntnissen über den deutschen Aufmarsch, nicht aus eigenen Kriegsabsichten ergeben.

Hans-Adolf Jacobsen, der in den 1960er Jahren die Kriegstagebücher der Generäle der Wehrmacht herausgegeben hatte, erinnerte 1991 in der sowjetischen Militärzeitung "Krasnaja Swesda" an Hitlers lange bestehenden Angriffsplan: Hitler sei auch laut Aussagen von Generalmajor Erich Marcks nie davon ausgegangen, „daß die Russen den Deutschen die Liebenswürdigkeit erweisen werden, sie als erste zu überfallen.“

Gerd R. Ueberschär erklärte den als Vernichtungskrieg konzipierten deutschen Überfall auf die Sowjetunion 1991 im Anschluss an Hillgruber und andere Intentionalisten aus Hitlers 1925 in "Mein Kampf" vorgelegtem Ostprogramm. Hitler habe einen Krieg als notwendiges Mittel zur Eroberung von „Lebensraum“ und Zerschlagung des „Bolschewismus“ dargestellt und dieses Ziel seit 1933 oft auch vor Generälen der Wehrmacht bekräftigt. Seine Entscheidung zum Überfall der Sowjetunion habe also dieses ureigene Programm des Nationalsozialismus in die Tat umgesetzt. Gegen eine Planung des „Unternehmens Barbarossa“ als Präventivkrieg spreche auch Hitlers Aussage am 25. Juni 1940 gegenüber dem OKW-Chef Wilhelm Keitel: Damals habe er den geplanten Russlandfeldzug im Vergleich zum Frankreichfeldzug als „Sandkastenspiel“ bezeichnet und so die sowjetische Militärstärke und Wehrbereitschaft krass unterschätzt. Zudem verwies Ueberschär später auf die 1992 herausgegebenen Tagebücher von Joseph Goebbels, in denen dieser etwa am 4. Dezember 1940 notierte, Russland werde trotz seines Panslawismus „nie etwas gegen uns unternehmen: aus Angst.“ Am 6. April 1941 schrieb Goebbels: „Vor Russland hat der Führer keine Angst. Er hat sich ausreichend abgeschirmt. Und wenn es eben angreifen will: Je eher, desto besser.“ Darum erklärte Ueberschär Suworows Thesen 1992 als „für die Geschichtswissenschaft eindeutig irrelevant“. Sie fänden nur bei „wissenschaftlichen Außenseitern, Ewiggestrigen, fachfremden Hobbyhistorikern und Autoren aus dem rechtsextremistischen Umfeld“ Anklang. 1997 bekräftigte er, die Vertreter der Präventivkriegsthese hätten in erster Linie außerwissenschaftliche Motive. Ihre These habe „nichts mit Geschichtswissenschaft zu tun“, sondern gehöre „zu den jüngsten Verdrehungen unserer historischen Sichtweise, die aus politischen Gründen“ erfolgt seien.

Wigbert Benz wies Suworow 1996 Zitatfälschungen nach.

Bernd Wegner beurteilt die „Überlegungen“ vom 15. Mai 1941 als unverbindlichen Entwurf des Generalstabs, den Stalin weder in Auftrag gegeben noch umzusetzen befohlen, sondern ausdrücklich abgelehnt habe. Er verwies dazu 1997 auf belegte Aussagen aus Stalins Umfeld und fehlende Angriffsvorbereitungen der Roten Armee.

Karl-Heinz Janßen erinnerte 1998 an das jahrzehntelang bestehende deutsche Forschungsergebnis:

Sowjetische Nachrichtendienste hätten Stalin von Sommer 1940 bis Juni 1941 genau über die deutschen Kriegspläne und Kriegsziele, der Generalstab über die mangelnde Widerstandskraft der Roten Armee informiert; er habe jedoch bis zuletzt alle Warnungen missachtet.

Manfred Messerschmidt wies 2000 darauf hin, dass Stalin seit August 1940 vom deutschen Kriegsentschluss informiert war und alle sowjetischen Militärpläne wie auch Manöver im Januar und Februar 1941 von einem erwarteten deutschen Angriff ausgingen. Nur von daher seien die Dokumente vom 5. und 15. Mai 1941 verständlich; zudem habe Stalin den Präventivschlagsplan klar missbilligt. Hitler dagegen habe ausdrücklich am 12. November 1940 befohlen, die Kriegsvorbereitungen unabhängig vom Verhalten der Sowjetunion fortzusetzen. Hoffmanns, Masers, Beckers und Posts Thesen seien ein spekulatives Konstrukt, mit dem sie das NS-Motiv von der „Rettung Europas“ wiederbelebten:
Der israelische Historiker Gabriel Gorodetsky kritisierte Suworows Thesen schon 1986 als Versuch, die sowjetischen Kriegsvorbereitungen losgelöst vom politischen Kontext zu betrachten. 1995 wies er in seinem in Russland publizierten Buch "Der Eisbrecher-Mythos" viele Fehler und Irrtümer Suworows nach. 1999 in "Die große Täuschung" erklärte er Stalins Außenpolitik aus dessen Sorge vor einem Frieden zwischen Deutschland und Großbritannien und einem dann möglichen gemeinsamen Angriff dieser Staaten auf die Sowjetunion. Der Flug von Rudolf Heß nach Großbritannien (10. Mai 1941) habe diese Sorge genährt. Daher habe Stalin im Frühjahr 1941 vor allem Hitler zu beschwichtigen und jeden Konflikt mit dem Deutschen Reich zu vermeiden versucht.

In seiner 1989 veröffentlichten Stalinbiografie deutete Dmitri Antonowitsch Wolkogonow Stalins Rede vom 5. Mai 1941 nicht als Auftrag für einen konkreten Angriffsplan, sondern als Mahnung zu verstärkter Aufrüstung und Wachsamkeit gegen den gefährlichen Verbündeten im Sinne einer Verteidigungsstrategie, die den Krieg im Falle eines deutschen Angriffs möglichst rasch auf das deutsche Gebiet tragen sollte. Den Plan vom 15. Mai 1941 interpretierte er angesichts der erkennbaren Bedrohung durch die Wehrmacht als „politisch außerordentlich klug“; Stalin habe ihn aber nicht abgezeichnet, so dass ungewiss sei, ob er ihn gekannt habe. Zudem habe er, ideologisch verblendet, nicht an die vielfältigen Anzeichen und Nachrichten von dem bevorstehenden Angriff der Wehrmacht geglaubt, sondern sie grundsätzlich für westliche Desinformation gehalten. Wolkogonow durchsuchte 1992/93 für eine Historikerkommission hunderte als geheim deklarierte „Sondermappen“ des Zentralkomitees der KPdSU, fand darin aber „keine Materialien über Geheimabsichten Stalins zum Überfall auf Deutschland“. Ein solch „riesiges Unternehmen“ wäre jedoch ohne Planung und operative Stabsvorbereitungen undurchführbar gewesen. Wolkogonow fand 1993 im Ergebnisprotokoll einer Politbürositzung vom 19. August 1939 weder Komintern-Teilnehmer noch die von der Agentur behaupteten Aussagen Stalins. In dessen Besucherjournal fand er nur seinen Auftrag an Außenminister Wjatscheslaw Michailowitsch Molotow zum Abschluss des Hitler-Stalin-Pakts.

Richard J. Evans verwies 1991 darauf, dass sich Stalin der Schwäche der Roten Armee nach seinen „Säuberungen“ 1936–1939 bewusst war und auch Hitler und die Generäle der Wehrmacht deswegen bei ihren Kriegsvorbereitungen 1940–1941 mit keiner ernsthaften Gegenwehr rechneten.

Der stellvertretende Leiter des sowjetischen Instituts für Militärgeschichte, Juri Kirschin, wies 1991 auf gravierende Defizite bei der Ausrüstung und dem allgemeinen Ausbildungsniveau der Roten Armee im Jahr 1941 hin, so dass sie kaum zu einer aktiven Kriegsführung in der Lage gewesen sei.

1993 verglich Oleg Wischljow die sowjetischen Pläne von 1941 mit gleichzeitigen deutschen Armee-, Geheimdienst- und diplomatischen Dokumenten. Er zeigte zum einen das Bemühen Stalins, den Krieg wegen seiner Fehleinschätzung der deutschen Absichten und angesichts der militärischen Schwäche der Roten Armee unter allen Umständen zu vermeiden. Zum anderen zeigte er, dass das NS-Regime den Schwächezustand der Roten Armee realistisch einschätzte und darum weder auf sowjetische Abschreckungsmaßnahmen noch Friedensinitiativen reagierte, sondern das sowjetische Hinauszögern des Konflikts erfolgreich zur Umsetzung des Angriffsplans vom Juli 1940 ausnutzte.

Juri Gorkow analysierte die sowjetischen Einsatz- und Mobilmachungspläne von 1941 und zeigte, dass sie offensive Maßnahmen erst nach erfolgreicher Invasionsabwehr vorsahen. Truppen und Material wurden darin nur für defensive Aufgaben zugeteilt. Auf keiner Kommandoebene wurde das Vorbereiten eines Angriffs befohlen. Die Operationspläne der westlichen Militärbezirke verboten das Überfliegen und Überschreiten der Staatsgrenze ohne Erlaubnis des Militärrats. Die volle Mobilisierung sollte auf den erwarteten Angriff des Gegners reagieren. Viele der aus dem Landesinnern nach Westen verlegten Einheiten sollten die neue Verteidigungslinie baulich befestigen; für diese Bau-Aufgaben war 1940/41 ein Großteil der jährlichen Militärausgaben bestimmt. Demnach sei die Rote Armee nicht auf einen Angriff gegen Deutschland ausgerichtet gewesen. Auch der Plan vom 15. Mai 1941 zeige keine Angriffsdoktrin, da auch danach offensive Haupttruppen defensiven Deckungstruppen folgen sollten. Zudem könne dieses Einzeldokument keinen Angriffsplan beweisen, solange kein Angriffsbefehl Stalins belegt sei. Dessen Umsetzung hätte viel Zeit gebraucht. Armeegeneral Machmut Garejew ergänzte, Stalin habe damals eine volle Mobilmachung untersagt, und die Teilmobilmachung und Vorverlegung einiger Truppen seit Mai 1941 habe nicht für Angriffsoperationen ausgereicht.

David M. Glantz erklärte 1998 in "Stumbling Colossus", dass die Rote Armee im Sommer 1941 weder vom Ausbildungs- noch vom Ausrüstungsstand her einsatzbereit gewesen sei und ihr Nachrichtenwesen ebenso unzureichend gewesen sei wie ihre Führung, die zu großen Teilen dem Großen Terror der Jahre 1937 bis 1939 zum Opfer gefallen war.

Nikolai Rachmanitschew beschrieb 1998 die Offensivstrategie der Roten Armee und erläuterte, dass ihr Mobilmachungsplan vom Oktober 1940 wegen fortlaufender Aufstellung neuer Truppen und ihrer Umverteilung nicht realisiert werden konnte. Gerade die Verlegung vieler Einheiten zur Westgrenze ohne Rücksicht auf Nachschubwege und Ausrüstung habe ihre anfänglichen Niederlagen wesentlich verursacht. Die Analyse aller Militärberichte von 1940 und 1941 zeige, dass die sowjetische Führung damals weder auf einen Überraschungsangriff vorbereitet gewesen sei noch selbst einen Angriff geplant habe.

Alexander Borosnjak erklärte 1998, Stalins Tischrede vom 5. Mai 1941 lasse sich nicht als Auftrag für einen Angriffsplan auffassen, da sie nur gängige Propagandamotive variiert habe und 10 Tage nicht zum Erstellen eines so detaillierten Plans ausgereicht hätten. Er erklärte den Verkaufserfolg von Suworows Buch in Russland damit, dass das staatlich verordnete stalinistische Geschichtsbild nach dem Ende der Sowjetunion wegen fehlender Archivforschung und zuverlässiger Dokumentenausgaben durch bloße umgekehrte antistalinistische Geschichtsmythen ersetzt werden konnte.

Lew Alexandrowitsch Besymenski deutet Stalins Rede vom 5. Mai 1941 im Zusammenhang mit dem desaströsen Zustand der Roten Armee. Er habe auf Geheimdienstinformationen vom selben Tag über Hitlers Angriffsplan reagiert und kaum Neues gesagt, „zumal die sowjetische Doktrin auch damals den unbedingten Übergang von der Verteidigung zur Offensive vorsah“ und ihre Truppen wie jede Armee als „moderne Angriffsarmee“ sah. Stalin habe hier versucht, Hitler zu beschwichtigen und die anwesenden Offiziere zu ermutigen und auf „volle Kampfbereitschaft“ der Roten Armee zu orientieren. Er habe damit die kommende Katastrophe und deren Gründe, nämlich mangelnde Verteidigungsfähigkeit seiner Armee, geradezu vorausgesagt.

Infolge der Debatte intensivierten westliche Fachhistoriker ihren wissenschaftlichen Austausch mit russischen Kollegen. Eine Historikerkonferenz zur Präventivkriegslegende 1995 in Moskau machte internationale Forschung zum Deutsch-Sowjetischen Krieg in Russland bekannter und führte zur Annäherung der Positionen aller Beteiligten. Bianka Pietrow-Ennker fasste als Tagungsergebnis zusammen:

Infolge dieser Annäherung erschienen Ausgaben sowjetischer Dokumente aus der Kriegszeit und deutsch-russische Aufsatzsammlungen, manche von Vertretern wie Gegnern der Präventivkriegsthese. Auch die 1997 gegründete, staatlich geförderte "Gemeinsame Kommission für die Erforschung der jüngeren Geschichte der Deutsch-Russischen Beziehungen" macht den Deutsch-Sowjetischen Krieg zu einem ihrer Schwerpunktthemen.

Im Ergebnis dieses Forschungsaustauschs gilt die Präventivkriegsthese sowohl im Blick auf die sowjetische wie die deutsche Seite als widerlegt. Sie wird daher in Überblickswerken zur NS-Zeit und zur Zeitgeschichte als unhaltbar zurückgewiesen.

Die Präventivkriegsthese vertreten seit 2000 in Deutschland noch einige der extremen oder neuen Rechten zugeordnete Historiker, etwa Stefan Scheil. Die übrigen deutschsprachigen Historiker weisen deren Veröffentlichungen als methodisch unwissenschaftliche, revisionistische und semantische Entlastungsversuche zurück. In Russland vertreten sie einige Journalisten, die sich dazu weiterhin auf den Präventivschlagsplan vom 15. Mai 1941 berufen und außer Acht lassen, dass Stalin diesen abgelehnt hat. 

2001 fasste Bernd Wegner den Forschungsstand zur These vom deutschen Präventivkrieg gegen die Sowjetunion zusammen. Das NS-Regime und das OKW hatten von 1939 bis 1941 keinerlei Sorge vor einem unmittelbar bevorstehenden Angriff der Sowjetunion: „Im Gegenteil: Hitler griff die Sowjetunion an, weil er die Rote Armee als schwach, nicht als stark erachtete.“ Der deutsche Generalstab deutete den Gegenaufmarsch der Roten Armee bis zuletzt defensiv. NS-Führer fürchteten allenfalls spätere Eroberungsabsichten Stalins, eben weil sich die Sowjetunion aus dem Weltkrieg heraushielt, um – so ihre Annahme – dessen Ergebnis für eigene Expansion auszunutzen. Diese Furcht sei zwar nicht ganz unrealistisch gewesen; aber latente oder potentielle Bedrohungen waren als Kriegsgrund völkerrechtlich ausgeschlossen, und der deutsche Angriff sollte keinen bestehenden Rechtszustand als ultima ratio bewahren, sondern Europa durch Eroberungen nach NS-Vorstellungen völlig verändern. Darum befürchtete Hitler ab Mai 1941 nur noch eine diplomatische Friedensinitiative Stalins. Die Rote Armee war 1941 wegen ihrer unvollendeten Reorganisation nicht zu Eroberungen fähig. Mit diesen Forschungsergebnissen sei die Präventivkriegsthese „wissenschaftlich erledigt“.

Henning Köhler erklärte 2002 den Deutsch-Sowjetischen Krieg weniger aus Hitlers Programm, sondern eher aus seiner damaligen Machtpolitik: Hitler habe sich 1940 zu diesem Krieg entschlossen, um Großbritannien die Hoffnung auf einen „Festlandsdegen“ zu nehmen und es so zu einem Friedensschluss zu bewegen. Auch Köhler verwies darauf, dass das NS-Regime keinen sowjetischen Präventivschlag befürchtete. Dieser sei „vollkommen irreal angesichts der viel zu geringen Mobilität der sowjetischen Streitkräfte und ihrer ungelösten Nachschubprobleme“ gewesen.

Der russische Historiker Sergei Slutsch wies 2004 im Detail nach, dass Stalins angebliche Rede vom 19. August 1939 eine Fälschung war. Er beurteilte ihre bis dahin häufige Heranziehung für die Präventivkriegsthese als aussichtslosen Versuch, „die Hauptverantwortung für diesen Krieg […] von Hitler auf Stalin zu verschieben, bei dem manche russische Historiker in antistalinistischem Übereifer und völliger Vernachlässigung der Maßstäbe von historiographischer Professionalität und Quellenkritik den apologetischen Tendenzen mancher deutschen Historiker und Publizisten in die Hände gespielt haben.“ Gleichwohl stützen sich rechtsextreme und neurechte Autoren weiter auf diese Fälschung. Dieses Bestreiten eines Forschungsergebnisses kennzeichnet solche Veröffentlichungen.

Manfred Hildermeier verwies 2007 darauf, dass

Darum gilt ein damaliger sowjetischer Angriffsplan gegen Deutschland nach wie vor als äußerst unwahrscheinlich. Dies schließt zugleich aus, dass der deutsche Angriff einem solchen damals angeblich akut bevorstehenden sowjetischen Angriff zuvorkam und diesen vereitelte, also auch unabhängig von den Zielen des NS-Regimes präventiven Charakter hatte.

Bogdan Musial deutete Stalins Tischrede vom 5. Mai 1941 in einem Aufsatz von 2006 erneut als Beleg einer konkreten Angriffsabsicht. Jörg Zägel und Reiner Steinweg lehnten diese Deutung 2007 als auf unzureichenden Indizien beruhend ab. Musial behauptete in seinem 2008 erschienenen Buch "Kampfplatz Deutschland", Stalin habe die Rote Armee im Frühjahr 1941 zur „größten Invasionsarmee aller Zeiten“ für einen für 1942 geplanten Angriffskrieg gegen Deutschland aufgerüstet. Hitler habe Stalins außenpolitische Ziele im Juni 1941 richtig eingeschätzt. Da das NS-Regime dessen Angriffspläne nicht gekannt habe, sei sein Angriff jedoch nicht als Präventivschlag zu werten. Die rechtsextreme National-Zeitung und "Junge-Freiheit"-Autor Thorsten Hinz begrüßten Musials Buch als Unterstützung der Präventivkriegsthese. Unter anderen kritisierten Bert Hoppe, Dittmar Dahlmann und Wolfram Wette Musials These als durch keine konkreten und zuverlässigen Belege gedeckte Variante der Präventivkriegsthese. Gegen Musial deutete Jochen Laufer Stalins Aufrüstung 1941 als gescheiterten Versuch der Abschreckung, um sich größtmögliche Handlungsfreiheit zu bewahren.

Rolf-Dieter Müller resumierte 2008 den gültigen Forschungsstand, 

Jörg Echternkamp, Historiker am MGFA, fasste 2010 in einem Rückblick die wissenschaftlich gesicherten Argumente gegen die Präventivkriegsthese knapp zusammen und zeigte, wie ab 1963 versucht worden war, diese publizistisch durchzusetzen. 2011 verortete Christian Hartmann, Historiker am Institut für Zeitgeschichte, das „Unternehmen Barbarossa“ als „Angriffskrieg, den das ‚Dritte Reich’ ohne jede Not eröffnet“ und „von vornherein als rassenideologischen Vernichtungskrieg“ konzipiert hatte, wobei „die Initiative zu diesem Krieg allein von Deutschland ausging“. Zwar habe schon seit Mitte der 1920er Jahre „auch Stalin imperialistische Ziele verfolgt“, die aber erst dann in die Tat umgesetzt werden sollten, „wenn sich das kapitalistische Europa in einem neuen Weltkrieg erneut verausgabt hätte“. Beim deutschen Angriff am 22. Juni 1941 jedoch könne „nicht einmal entfernt davon die Rede sein, die Wehrmacht sei einem drohenden sowjetischen Angriff durch einen Präventivschlag zuvorgekommen.“

Vertreter der Präventivkriegsthese

Vertreter sowjetischer Angriffspläne 1941

Dokumenten- und Aufsatzsammlungen

Gegner der Präventivkriegsthese



</doc>
<doc id="634485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634485" title="Schlacht von Sekigahara">
Schlacht von Sekigahara

Die Schlacht von Sekigahara (jap. , "Sekigahara no tatakai") am 21. Oktober 1600 stellte einen Wendepunkt in der japanischen Geschichte dar. Durch den Sieg in dieser Schlacht gelang es dem Haus Tokugawa, seine Vormachtstellung in Japan zu festigen. Im Laufe der nächsten fünfzig Jahre gab es zwar noch einige kleinere Aufstände, aber das Land wurde letztlich befriedet. Viele Historiker setzen den Übergang von der Sengoku-Zeit zur Edo-Zeit auf das Datum dieser Schlacht.
Der Taiko Toyotomo Hideyoshi, der Alleinherrscher Japans, war am 18. September 1598 gestorben. In seinem Testament ernannte er einen Regentschaftsrat aus fünf Daimyō, die das Reich regieren sollten, bis sein Sohn volljährig sei. Tokugawa Ieyasu wurde von den anderen Regenten verdächtigt, das Amt des Shōguns anzustreben. Die Gegenfraktion formierte sich daraufhin um Ishida Mitsunari.
Durch geschickte Bündnispolitik schaffte es Ieyasu jedoch, die meisten anderen Daimyōs des Reiches auf seine Seite zu ziehen. Mitten in der Regenzeit erklärten sich die beiden Parteien gegenseitig den Krieg. Ieyasu griff daraufhin noch während der Regenfälle an, eine äußerst unorthodoxe Strategie. Im Vorfeld der Schlacht war von Bedeutung, dass Torii Mototada mit der Garnison der Burg Fushimi einer Belagerung durch die weit überlegene Armee des Ishida Mitsunari über zehn Tage standhielt, bevor die Burg fiel. Dadurch erhielt Ieyasu die Möglichkeit, eine schlagkräftige Armee aufzustellen. Die Garnison wurde jedoch komplett aufgerieben und Mototada beging Seppuku.

Auf Seite von Tokugawa Ieyasu (Tokugawa-Klan)

Torii Mototada

Auf Seite von Ishida Mitsunari † (Toyotomi-Klan)
Ōtani Yoshitsugu
Shimazu Toyohisa
Ankokuji Ekei

Die Schlacht von Sekigahara fand in der Nähe des gleichnamigen Dorfes in der heutigen Präfektur Gifu (damals in der Provinz Mino gelegen) statt. Es standen sich die Armeen von Ishida Mitsunari und Tokugawa Ieyasu gegenüber. In der Nacht zuvor kam ein Weststurm auf, und die ungünstigen Witterungsbedingungen demoralisierten die Truppen. Die entscheidende Rolle sollten die 8000 Mann unter dem Oberbefehl von Kobayakawa Hideaki spielen, deren Nachtlager sich auf dem Matsuo-Hügel befand.

Ishida Mitsunari kam erst nach Mitternacht mit etwa 70.000 Männern in Sekigahara an. Der Regen beeinträchtigte ihre Sicht, und häufig versanken sie im knietiefen Schlamm. Der Marsch war die kritischste Phase des zwei Monate langen Feldzugs, auf dem Mitsunari mit dem östlichen Machthaber Tokugawa Ieyasu um die Herrschaft gekämpft hatte. Ein Zusammenprall am Tag zuvor hatte Ieyasus Stärke offenbart – seine Armee war zahlenmäßig etwa so stark wie die von Mitsunari – und seine Strategie angedeutet: über den Pass von Sekigahara zu ziehen und die Hauptstadt Kyōto sowie den strategisch wichtigen Hafen Osaka einzunehmen. Hier in Sekigahara, wo die Berge seine Flanken schützten, hoffte Mitsunari die nach Westen vorrückenden Truppen der Tokugawa zu einer entscheidenden Schlacht zwingen zu können.

In der Abenddämmerung fegte ein Sturm über die Armeen hinweg. Er brachte dichten Nebel. Die Sichtweite betrug nur noch wenige Schritte, und einzig und allein der Lärm der vorausgehenden Männer leitete die Truppe. Deshalb verging einige Zeit, ehe jemand bemerkte, dass das Stampfen marschierender Soldaten nicht nur von Mitsunaris Männern herrührte: die Vorhut der Tokugawa-Armee war in ihre Reihen hineingeraten.

Eine kurze Zeit herrschte Verwirrung. Der Nebel erlaubte beiden Seiten nur ein ungeordnetes Vorgehen. Die Tokugawa-Vorhut bezog ihre Stellung, während der Rest der Armee eintraf. Nach einer Stunde löste sich der Nebel auf und kroch die Hänge des nahen Berges Ibuki hinauf. Nun war Sekigahara klar zu erkennen. Die Schlacht begann.
Vom sicheren Hügel aus beobachtete Hideaki vier Stunden lang, wie der Kampf wütete. Dem vorgefassten Plan entsprechend hatte er zu warten, bis die Tokugawa-Armee voll in den Kampf verwickelt war. Dann sollte er hier hinunterstürmen und sie an ihrer linken Flanke angreifen. Gegen Mittag war es schließlich soweit. Etwa 60.000 von Ieyasus Männern drängten in das Tal, und Mitsunari gab Hideaki das Zeichen zum Angriff.

Niemand aber rührte sich auf dem Matsuo-Hügel. Seit Wochen schon hatte sich der 22-jährige Hideaki abwartend verhalten. In jeder auf Mitsunaris Seite gefochtenen Schlacht hatte sich der junge General gegen Misserfolge dadurch abgesichert, dass er dem Feind gewisse Zusicherungen gab. Auch jetzt machte er keine Ausnahme. Tokugawa Ieyasu rechnete damit, dass die Truppen auf dem Hügel für ihn die Rolle spielen würden, die auch Mitsunari für sich erwartete. Anfangs war aber auch er enttäuscht. Hideaki war noch unentschlossen, welche Seite er unterstützen sollte, und reagierte auch nicht auf das Signal. Erst als ihn Tokugawa durch einen Pfeilhagel unter Druck setzte, befahl er seinen Truppen, gegen Mitsunari vorzurücken.

Mitsunari war nicht völlig unvorbereitet. Er wusste um das Doppelspiel seines Verbündeten, wurde jedoch davon überrascht, dass sich weitere seiner Führer auf der rechten Flanke nach Hideaki richteten und dieser nun die verbündeten Truppen Mitsunaris von hinten angreifen konnte. Mitsunaris Männer flohen über den Pass zum Biwa-See nach Westen. 

Der Weg nach Osaka lag nun für Tokugawa Ieyasu offen.




</doc>
<doc id="634488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634488" title="Johann (Pfalz-Neumarkt)">
Johann (Pfalz-Neumarkt)

Johann von Pfalz-Neumarkt, auch "Johann, der Oberpfälzer" und "Johann, die Hussitengeißel" (* 1383 in Neunburg vorm Wald; † 14. März 1443 in Kastl (im Lauterachtal)) war Pfalzgraf und Herzog in Bayern. Er begründete die Wittelsbachische Linie Pfalz-Neumarkt.

Johann von Pfalz-Neumarkt war Sohn des rheinischen Kurfürsten Rupprecht III., der 1400 bis 1410 auch römisch-deutscher König war, mit dessen Frau Elisabeth von Hohenzollern-Nürnberg. Rupprecht III. war seit 1329 durch die Wittelsbachsche Zweiteilung des Nordgaus Inhaber der Territorien der Kurpfalz, zu welchen die heutige Oberpfalz gehörte.

Johann verehelichte sich im Jahr 1407 in Kopenhagen mit Katharina von Pommern-Stolp, der Schwester des nordischen Unionskönigs Erich von Pommern. Diese heiratete ihn aber nur unter der Bedingung, dass er in der Oberpfalz ein Brigittenkloster errichten müsse, was dann auch mit der Gründung des Klosters Gnadenberg geschah. Katharina brachte eine Mitgift von 40.000 Gulden in die Ehe ein, dafür hat ihr Johann im Falle seines Ablebens die Heinzburg als Witwengut überschrieben.

Johann, der zweitälteste Sohn des Rupprecht III., wurde 1404 Statthalter in der Oberpfalz; diese neu geschaffene Würde („Herzog in Bayern“) hängt vielleicht damit zusammen, dass für Johann zuerst eine Ehe mit einer Tochter des französischen Königs angestrebt wurde und er dafür standesgemäß ausgestattet werden musste; diese Ehe kam aber nicht zustande. Bereits als Statthalter schaltete Johann ziemlich souverän, er führte gegen Böhmen einen Krieg, bei dem er König Wenzel 1405 Bärnau abnahm. Nach dem Tod seines Vaters im Jahr 1410 wurde die Kurpfalz unter seinen vier Söhnen aufgeteilt. Johann, erhielt Teile der heutigen Oberpfalz (Obere Pfalz), aber ohne Amberg und dem Kurpräzipium, die er vorher beide innegehabt hatte. Johann wählte neben Neunburg vorm Wald vor allem Neumarkt in der Oberpfalz zu seiner neuen Residenzstadt, wo er den Bau eines Schlosses und mehrerer Kirchen veranlasste. Die Verlegung seiner Hofhaltung nach Neumarkt führte zu einer glanzvollen Epoche dieser Stadt. Neben Kunst und Kultur florierten im neuen Regierungssitz Wirtschaft, Handel und Bauwirtschaft. Die Verwaltung seines Territoriums Oberpfalz verlangte jedoch auch Präsenz in anderen Städten, vor allem in Sulzbach-Rosenberg und Neunburg vorm Wald.

Die Regierungszeit von Pfalzgraf Johann von Wittelsbach war geprägt durch die Unterstützung von König Sigismund I., dem Nachfolger seines Vaters als König. Johann versuchte allerdings beharrlich, sein Herrschaftsgebiet in Richtung Künisches Gebirge auszudehnen, was zu Konflikten mit seinem Bruder Ludwig III. (Pfalz) führte, der weitere Teile der Oberpfalz von Amberg aus regierte. 1415 schloss er sich der gegen Ludwig VII. (Bayern) gerichteten Adelsgruppe der Sittichgesellschaft an, deren Mitglied er auch nach der Umwandlung in die Konstanzer Liga blieb.

Nach dem Tod seines Bruders Ludwig († 1436) konnte er die Ansprüche seines jüngeren Bruders Otto, der die Vormundschaft über den noch unmündigen Ludwig IV. erhalten hatte, insofern abwehren, als er die kurpfälzischen Teile der Oberpfalz mit dem Kurpräzipuum gegen den Verzicht auf die Rechte in der Kurpfalz tauschte. Dadurch hatte er von 1437 bis 1442 die ganze Oberpfalz in der Hand, musste diese Teile aber nach der Großjährigkeit von Ludwig IV. wieder abgeben.

Über Kontakte zu den Hohenzollern in Nürnberg und Ansbach gelang es ihm, eine Zeit lang Mitglied im dänischen Reichsrat zu werden. Dies brachte mit sich, dass sein 1416 geborener Sohn Christoph von Pfalz-Neumarkt als Christoph III. (Dänemark, Norwegen und Schweden) später als König von Dänemark, Schweden und Norwegen gekrönt wurde und bis zu seinem Tod im Jahre 1448 von Helsingborg aus fast ganz Nordeuropa regierte. Für die Dauer seiner Abwesenheit ließ er sich von den Rittern Martin von Wildenstein und Hans von Parsberg vertreten. Ab 1447 übergab er die Regierung an seinen Onkel Pfalzgraf Otto von Pfalz-Mosbach. Mit dem Tod des 32-jährigen Christoph starb die Linie Pfalz-Neunburg-Neumarkt aus.

Johann heiratete nach dem Tod seiner Frau Katharina 1428 ein zweites Mal. Diese Ehe mit Beatrix von Bayern-München blieb kinderlos. Am 14. März 1443 starb Johann in der Klosterburg zu Kastl. Er wurde in Neunburg vorm Wald in der Burgkirche St. Georg begraben. Pfalzgraf wurde unter einer schlichten rotmarmornen Grabplatte bestattet. Diese wurde 1965 bei einer unverständigen Renovierung der Kirche zerstört und ist nur mehr in Fragmenten erhalten.

In Johanns Regierungszeit entstanden in Neumarkt in der Oberpfalz neben dem Pfalzgrafenschloss auch die St.-Johannes-Kirche, die Hofkirche (1418) und das Rathaus (um 1410). Die nördlich von Neumarkt gelegene Haimburg ließ er zu einem Jagdschloss ausbauen und in Gnadenberg stiftete er auf Bitten seiner Frau das Kloster Gnadenberg, das erste Brigittenkloster Süddeutschlands. Nicht alle Bauten dieser Zeit blieben erhalten. Das vormals im gotischen Stil errichtete Pfalzgrafenschloss fiel 1520 einem Brand zum Opfer und wurde erst 1539 von Pfalzgraf Friedrich II. im Renaissancestil wieder aufgebaut. Die Haimburg und das Kloster Gnadenberg sind heute nur noch als Ruinen erhalten.

In seiner zweiten Residenzstadt Neunburg vorm Wald errichtete er hier 1411 eine pfalzgräfliche Residenz, nachdem sein Großvater Ruprecht II. Neunburg 1353 zum ersten Mal zu einer pfalzgräflichen Residenz erhoben hatte. Auf dem Schloss befindet sich eine Tafel mit folgender Inschrift:
Gegen die Hussiteneinfälle hat Johann die Stadt Neunburg mit einer Ringmauer, sieben Türmen und einen vorgelegten Zwinger stark befestigen lassen. Der Hussiteneinfall von 1418 ist an dieser Festung gescheitert. Zwischen Burg und Stadt ließ Johannes 1410–1415 über den Halsgraben ein Rathaus erbauen.

Johann von Pfalz-Neumarkt hatte im Siedlungsgebiet der Choden wegen Rechts- und Besitzfragen im heutigen Grenzgebiet zwischen Bayern und Tschechien Streit mit dem König von Böhmen. Als der böhmische Kirchengelehrte und Reformator Jan Hus am 6. Juli 1415 für seine religiösen Überzeugungen in Konstanz den Feuertod erlitten hatte, brachen in Böhmen und Mähren im 15. Jahrhundert die Hussitenkriege gegen die römisch-katholische Kirche aus. Die Plünderungen und Verwüstungen von Klöstern und Städten dehnten sich auch auf die benachbarte Oberpfalz aus.

Durch Reichstagsbeschluss wurde Johann im Mai 1426 zum "Obersten Hauptmann" des "täglichen Kriegs" gegen die Hussiten in Bayern. Dafür sollten ihm 1000 berittene Männer zur Verfügung stehen.

Nach dem Jahr 1419 zog Johann von Pfalz-Neumarkt mit einem Heer von Kreuzrittern gegen die Heeresgruppen der Taboriten. Er konnte ihnen 1422 beim Entsatz von Bischofteinitz, am 11. September 1426 bei Klattau, 1429 bei Neunburg vorm Wald und 1427 bei Bärnau Einhalt bieten, als deren Heerführer Andreas Prokop der Große am 4. August 1427 in der Schlacht bei Mies ein Heer der Kreuzfahrer besiegt hatte und Heeresgruppen der Hussiten nach Bärnau bei Tirschenreuth vordrangen. 1429 konnte er 300 hussitsche Reiter in Höll bei Waldmünchen in die Flucht schlagen. Am 14. September 1432 gelang ihm die Rückeroberung der Burg Reichenstein. Am 21. September 1433 besiegte Johann von Pfalz-Neumarkt eines ihrer Heere in der Schlacht bei Hiltersried. 1434 war er daran beteiligt, deren Belagerungsring vor Pilsen zu durchbrechen, um die Stadt zurückzugewinnen. Allerdings musste er sich in Teilfriedensschlüssen durch Tributzahlungen an die Hussiten (1418, 1420, 1430) Ruhe erkaufen, was seine dauernde Finanznot entsprechend vergrößerte.

Sein Einsatz gegen die Angriffe der Hussiten auf die Oberpfalz brachte Pfalzgraf Johann von Pfalz-Neumarkt in der bayerischen Geschichtsschreibung den Beinamen "die Hussitengeißel" oder der "Hussitenhammer". Nach der verlorenen Schlacht bei Taus am 14. August 1431 setzte er sich weitsichtig für einen Kompromissfrieden mit den Hussiten und dem Königreich Böhmen ein.

Er war in erster Ehe mit Katharina von Pommern-Stolp (* 1390; † 1426) verheiratet, einer Tochter des Herzog Wartislaw VII. († 1395). Der Ehe entstammten sieben Kinder, von welchen sechs in der Kindheit verstarben:

Nach dem Tod seiner ersten Frau war er seit dem Jahr 1428 in kinderloser Ehe mit Prinzessin Beatrix von Bayern (1403–1447), Witwe des Grafen Hermann III. von Cilli und Tochter von Herzog Ernst aus der Linie Bayern-München, verehelicht.

Die "Burgfestspiele vom Hussenkrieg" in Neunburg vorm Wald erinnern an die Hussitenkriege, vor allem an den Sieg in der Schlacht bei Hiltersried. Die Bundeswehrkaserne "Pfalzgraf-Johann-Kaserne", die im Juni 2007 aufgelöst wurde, trug seinen Namen. Johann von Pfalz-Neumarkt ist der Namensgeber der Neumarkter Pfadfinder der DPSG (Deutsche Pfadfinderschaft Sankt Georg).




</doc>
<doc id="634492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634492" title="Saccocoma">
Saccocoma

Die Gattung "Saccocoma" (lateinisch "Beutel mit Haaren") ist eine kleine, freischwimmende Seelilie mit einem Gesamtdurchmesser (einschließlich Armen) bis zu etwa 5 Zentimetern. Der Körper ist nur etwa erbsengroß und zeigt die typische, fünfstrahlige Radialsymmetrie (Pentamerie) der höheren Stachelhäuter. Von ihm gehen fünf dünne, jeweils paarweise angeordnete gefiederte Arme aus, die sich jedoch sehr bald teilen, so dass "Saccocoma" scheinbar zehn Arme hat. Der Mund befand sich an der Bauchseite (= Unterseite) des Körpers. Mit Ausnahme der Solnhofener Plattenkalke, wo vollständig erhaltene Exemplare oft massenhaft gefunden werden, haben sich in der Regel nur isolierte Skelettelemente erhalten, die mit mikropaläontologischen Methoden gewonnen und untersucht werden.

Lediglich die Typusart der Gattung ("Saccocoma tenella" (Goldfuss, 1831)) aus den Solnhofener Plattenkalken von Bayern ist aus vollständigen Exemplaren bekannt. Daher beziehen sich die folgenden Ergebnisse überwiegend auf diese Art.

Im oberen Jura (vor etwa 150 Millionen Jahren) hat "Saccocoma tenella" massenhaft das Meer der Wannen bei Eichstätt in Bayern bevölkert. Später wurde aus den feinkörnigen Kalkablagerungen dieser Wannen der Solnhofener Plattenkalk.

Mit den ständig sich bewegenden Armen konnte das Tier nur eingeschränkt schwimmen. Die bewimperten Teile der Arme begannen schon sehr dicht am Körper und waren vermutlich zu steif um Schwimmbewegungen zu erlauben. Vermutlich waren nur die äußersten Enden der Arme flexibel genug, um das Tier in der Wassersäule zu bewegen. Schon eine geringfügige Strömung verdriftete die schwebende Seelilie. Die Arme dienten außerdem dazu, Nahrung aus dem Wasser zu filtrieren und dem Mund zuzuführen.

Die freischwimmenden Seelilien wurden oft von Ammoniten gefressen. Das beweisen Reste von "Saccocoma" in Koprolithen (fossile Exkremente) von Ammoniten.

"Saccocoma tenella" wurde 1831 von dem deutschen Arzt und Paläontologen Georg August Goldfuss (1782–1848) wissenschaftlich untersucht und als "Comatula tenella" erstmals gültig beschrieben. 1836 schlug Agassiz für diese Art die Gattung "Saccocoma" vor.

Im Mittelalter hatte man die wahre Natur der freischwimmenden Seelilien noch nicht erkannt. Damals wurden die auf Solnhofener Platten sichtbaren Fossilien teilweise für „Teufelswerk“ gehalten. Man deutete diese Ablagerungen damals als Hinterlassenschaften der biblischen Sintflut.

1616 sah der Nürnberger Apotheker, Botaniker und Verleger Basilius Besler (1561–1629) in der Solnhofener Seelilie "Saccocoma" eine Spinne. Ab dieser Zeit sprach man von den „Eichstätter Spinnensteinen“. Dass es sich bei den Plattenkalken im Raum Solnhofen und Eichstätt um Meeresablagerungen handelte, machte 1730 erstmals der Arzt Johann Jakob Baier (1677–1735) publik. Er deutete die „Eichstätter Spinnensteine“ erstmals als Seesterne.

Derzeit werden vier Arten zur Gattung "Saccocoma" gestellt, von denen aber nur eine Art in vollständigen Exemplaren gefunden wurde:

Andere Arten, die früher zur Gattung "Saccocoma" gestellt wurden, sind inzwischen anderen Gattungen zugewiesen worden.




</doc>
<doc id="634504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634504" title="Hexanal">
Hexanal

Hexanal ist eine organische Verbindung, die zur Stoffgruppe der Aldehyde und der grünen Blattduftstoffe gehört.

Hexanal wird in der Natur gebildet, wenn ungesättigte Fettsäuren durch Oxidation abgebaut werden. Dieser Aldehyd ist wahrnehmbar, wenn zum Beispiel der Rasen geschnitten wird. Das Gleiche tritt ein, wenn eine Apfelmaische hergestellt wird. Erst mit der Zeit wird das Hexanal reduziert zu dem geruchlosen Hexanol.
In Apfelsaft, Orangensaft oder Olivenöl ist es durchaus in kleinen Mengen erwünscht.

Hexanal ist in vielen Anstrichmitteln und in Linoleum sowie in Arzneimitteln enthalten. Des Weiteren findet es auch in der Riechstoffchemie Verwendung. 

Hexanal bildet leicht entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt bei 24 °C. Die Zündtemperatur beträgt 195 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T4. Hexanal oxidiert leicht und neigt zur Polymerisation in Anwesenheit von Säurespuren.

Einatmen, Verschlucken oder Aufnahme über die Haut kann zu Gesundheitsschäden führen.
Reizt die Augen, Atmungsorgane und die Haut.


</doc>
<doc id="634507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634507" title="Valeraldehyd">
Valeraldehyd

Valeraldehyd (nach IUPAC-Nomenklatur: "n"-Pentanal, seltener auch als Amylaldehyd bezeichnet) ist eine organisch-chemische Verbindung aus der Stoffgruppe der Aldehyde. Mit seinen isomeren Verbindungen Isovaleraldehyd, 2-Methylbutyraldehyd und Pivalaldehyd bildet er die Stoffgruppe der Pentanale.

Valeraldehyd wird großtechnisch durch Hydroformylierung von But-1-en bei Temperaturen von 70 – 150 °C und Drücken von 10 – 200 bar hergestellt. Als Katalysatorsysteme werden meist Rhodium-Bisphosphitkomplexe mit sterisch gehinderten organischen sekundären Aminen, die eine Selektivität für "n"-Pentanal von mindestens 90 % aufweisen, verwendet.
Die komplette Reaktion läuft dabei in Blasensäulen- oder Rührkesselreaktoren ab. Als Ausgangsmaterial können auch C4-Gemische wie das beim Steamcracken anfallende sogenannte Raffinat II verwendet werden.

Valeraldehyd bildet leicht entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt von 6 °C. Die untere Explosionsgrenze (UEG) liegt bei 1,1 Vol.‑% (50 g·m). Die Zündtemperatur beträgt 205 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T3.

Valeraldehyd wird in verschiedenen Aromen (z. B. Früchtearomen) sowie als Vulkanisationsbeschleuniger verwendet. Aus Valeraldehyd erhält man durch Aldolkondensation 2-Propyl-2-heptenal, das zum gesättigten verzweigten Alkohol 2-Propylheptanol (2-PH) hydriert wird. Dieses dient als Edukt für den PVC-Weichmacher Di-2-propylheptyl-phthalat und nach Ethoxylierung mit 5 bzw. 7 EO-Einheiten für nichtionische APEO (alkylphenolethoxylat)-freie Detergentien.

Die Dämpfe reizen die Augen, die Atemwege und die Haut. Zu lange Exposition kann zu Lungenödemen führen. Mit Aminen, Ammoniak, alkalischen Stoffen erfolgt eine Polymerisation.


</doc>
<doc id="634509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634509" title="Heptanal">
Heptanal

Heptanal ist ein Aldehyd und eine farblose Flüssigkeit mit scharfem unangenehmen Geruch. Der Trivialname lautet Heptaldehyd.

Heptanal kommt natürlich in den essentiellen Ölen von Ylang-Ylang ("Cananga odorata"), Muskatellersalbei ("Salvia sclarea"), Zitrone ("Citrus x limon"), Bitterorange ("Citrus x aurantium"), Rose ("Rosa") und Hyazinthe ("Hyacinthus") vor. Die Entstehung von Heptanal bei der fraktionierten Destillation von Rizinusöl wurde bereits 1878 beschrieben. Die großtechnische Darstellung beruht auf der pyrolytischen Spaltung von Ricinolsäureestern (Arkema-Verfahren) und auf der Hydroformylierung von 1-Hexen mit Rhodium-2-Ethylhexanoat als Katalysator unter Zusatz von 2-Ethylhexansäure (Oxea-Verfahren):
Heptanal ist eine entzündliche wenig flüchtige farblose Flüssigkeit von durchdringend fruchtigem bis ölig-fettigem Geruch, welche mit Alkoholen mischbar und praktisch unlöslich in Wasser ist. Wegen seiner Oxidationsempfindlichkeit wird Heptanal unter Stickstoff abgefüllt und mit 100ppm Hydrochinon stabilisiert.

Heptanal bildet entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt von 39,5 °C. Der Explosionsbereich liegt zwischen 1,1 Vol.‑% als untere Explosionsgrenze (UEG) und 5,2 Vol.‑% als obere Explosionsgrenze (OEG). Die Zündtemperatur beträgt 205 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T3.

Aus Heptanal kann durch Reduktion mittels Wasserstoffaddition 1-Heptanol produziert werden:

Bei der Oxidation von Heptanal mit Sauerstoff in Gegenwart von Rhodium-Katalysatoren bei 50 °C wird in 95 %iger Ausbeute Heptansäure erhalten.
In einer Knoevenagel-Reaktion reagiert Heptanal mit Benzaldehyd unter basischer Katalyse mit hoher Ausbeute und Selektivität (> 90 %) zum alpha-Pentylzimtaldehyd (wegen des jasmintypischen Geruchs auch Jasminaldehyd genannt), das meist als cis/trans-Isomerengemisch in Parfümzubereitungen Verwendung findet.

Als Nebenprodukt entsteht durch Selbstkondensation des Heptanals das unangenehm ranzig riechende ("Z")-2-Pentyl-2-nonenal.
Heptanal kann in Gegenwart von wässriger Borsäure bei azeotroper Entfernung des Wassers praktisch quantitativ in ("Z")-2-Pentyl-2-nonenal überführt werden.

Vollständige Hydrierung liefert den auch durch Guerbet-Reaktion aus 1-Heptanol zugänglichen verzweigten primären Alkohol 2-Pentylnonan-1-ol.

Das Einatmen, das Verschlucken oder die Aufnahme über die Haut kann zu Gesundheitsschäden führen. Es kann die Atemwege, Verdauungswege und Augen reizen: z. B. Brennen, Kratzen. Es kann weiterhin die Haut reizen: z. B. Brennen, Jucken.


</doc>
<doc id="634510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634510" title="Lotti">
Lotti

Lotti ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="634511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634511" title="Octanal">
Octanal

Octanal ist eine fruchtig riechende, farblose oder gelbliche Flüssigkeit aus der Klasse der Aldehyde. Der Trivialname lautet Caprylaldehyd.

Octanal lässt sich durch Hydroformylierung von 1-Hepten oder durch Oxidation von 1-Octanol synthetisieren.

Octanal ist eine farblose flüssigkeit, die bei Normaldruck bei 171 °C siedet. Die Verdampfungswärme beträgt 43,4 kJ·mol.

Octanal bildet oberhalb des Flammpunktes entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt bei 56 °C. Der Explosionsbereich liegt zwischen 1 Vol.-% als untere Explosionsgrenze (UEG) und 6,5 Vol.-% als obere Explosionsgrenze (OEG). Die Zündtemperatur beträgt 200 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T4.

Octanal ist in Farben und Lacken enthalten. Es ist Ausgangsstoff für synthetische Duftstoffe wie Rosenöl oder Zitronenöl.

Einatmen, Verschlucken oder Aufnahme über die Haut kann zu Gesundheitsschäden führen.
Reizt die Augen, Atmungsorgane und die Haut.


</doc>
<doc id="634512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634512" title="Nonanal">
Nonanal

Nonanal (Pelargonaldehyd, Nonylaldehyd) ist ein Aldehyd und eine farblose bis leicht gelbliche, wasserunlösliche Flüssigkeit mit einem blumig-rosenhaften, citrusartigen Geruch. In der Natur kommt dieser Aldehyd als Bestandteil verschiedener ätherischer Öle, z. B. Zitronen- oder Zimtöl, vor.

Da Nonanal bei Lagerung zur Oxidation neigt, empfiehlt es sich, den Stoff möglichst kühl in voll gefüllten Gefäßen aufzubewahren oder in Form einer 10%igen ethanolischen Vorratslösung zu verwenden.

Die Herstellung von Nonanal kann synthetisch durch Reduktion von Pelargonsäure in der Gasphase oder durch katalytische Hydrierung des Ölsäureozonids erfolgen. Eine weitere Synthesemöglichkeit geht von Undecylensäure aus, welche in verschiedenen Reduktions- und Oxidationsschritten zu Nonanal umgesetzt wird.

Nonanal bildet bei erhöhter Temperatur entzündliche Dampf-Luft-Gemische. Die Verbindung hat einen Flammpunkt von 75 °C. Die Zündtemperatur beträgt 200 °C. Der Stoff fällt somit in die Temperaturklasse T4.

Nonanal ist in Arzneimitteln und Duftstoffen enthalten.

Nonanal reizt die Augen, Atmungsorgane und die Haut.

Aufgrund des Siedepunktes von ca. 201 °C gehört Nonanal zu den flüchtigen organischen Verbindungen. Aufgrund seiner irritierenden Wirkung wird Nonanal im Zusammenhang mit der Innenraumluft betrachtet. Als Emittent kommen jedoch auch biologische Materialien (wie Holz) in Frage.


</doc>
<doc id="634516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634516" title="Handlungskontrolle">
Handlungskontrolle

Unter Handlungskontrolle versteht man in der modernen Volitionspsychologie Prozesse, welche eine aktuelle oder sich anbahnende Intention gegen konkurrierende Motivationstendenzen abschirmen. Der Begriff wurde in den frühen 1980er Jahren von Julius Kuhl eingeführt.

Das Konstrukt soll erklären, weshalb Menschen angesichts von stets vorhandenen und zahlreichen Motivationstendenzen sich für ein Handlungsziel entscheiden und dieses persistent verfolgen können. Würde stets die stärkste aktuelle Motivationstendenz handlungsleitend, würde daraus ein ungeordnetes ständiges Übernehmen und Wiederaufgeben von Intentionen resultieren, das so genannte "Handlungsflimmern".

"Handlungskontrollstrategien" sind Prozesse, welche die Aufrechterhaltung einer Intention unterstützen können. Dazu zählt Kuhl (1987) unter anderem:

Nach Kuhl können Prozesse der Handlungskontrolle schon "vor" der Intentionsbildung stattfinden, d. h. bestimmte Motivationstendenzen werden schon in der Phase des Abwägens gestärkt, andere geschwächt. Zudem können Handlungskontrollprozesse nach Kuhl auch unbewusst ablaufen. Damit geht Kuhl über die Definition des Willensbegriff, wie sie die Willenspsychologie des frühen 20. Jahrhunderts vornahm, weit hinaus.



</doc>
<doc id="634518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634518" title="Dunum">
Dunum

Dunum ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Esens im Landkreis Wittmund in Niedersachsen. Die Gemeinde hatte 2004 etwa 1150 Einwohner und erstreckt sich auf einer Fläche von 26,83 Quadratkilometern. Die Gemeinde grenzt im Osten an die Stadt Wittmund und im Süden an die Stadtteile Langefeld und Middels der Stadt Aurich.

In Dunum soll einer Legende zufolge der Friesenkönig Radbod auf dem so genannten Radbodsberg begraben sein.

In der Ortschaft Dunum befindet sich eine Backsteinkirche aus dem 13. Jahrhundert. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes fand im Jahr 1420 statt. Die Anfänge der Reformation im Harlingerland gehen zurück auf die Zeit nach 1525, als Ricardo Hicco in Dunum begann, gemäß einer evangelischen Gottesdienstordnung zu predigen.

Zur Gemeinde gehört auch der Ortsteil Brill mit einer größeren Siedlung aus der römischen Kaiserzeit. Auf dem Gebiet der Gemeinde wurde zudem das Grab der Frau von Brill aus der Bronzezeit entdeckt, das als einer der bedeutendsten Funde dieser Periode in Ostfriesland gilt.

83 % der Einwohner sind evangelisch, 4 % katholisch. Die Dunumer Kirche gehört zum Kirchenkreis Harlingerland im Sprengel Ostfriesland-Ems der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers; die Ortschaft Brill ist jedoch der Kirchengemeinde Middels im Kirchenkreis Aurich zugeordnet. Die Katholiken des Ortes zählen zur Pfarrei St. Willehad in Esens, die zum Dekanat Ostfriesland des Bistums Osnabrück gehört. Freikirchliche Christen haben ihre Gemeindezentren in Neuschoo (Evangelisch-methodistische Kirche) und in Esens (Baptisten). Neuapostolische Kirchen finden sich in Neuschoo, Esens und Wittmund.

Der Rat der Gemeinde Dunum besteht aus elf Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 1001 und 2000 Einwohnern. Die elf Ratsfrauen und Ratsherren werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.
Die Kommunalwahl vom 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 60,69 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2011 lag die Wahlbeteiligung bei 58,55 %.

Das Gemeindewappen ist durch Göpelschnitt geteilt; vorn in Blau ein silberner Balken, belegt mit zwei roten Herzen, hinten in Silber ein blaues Kreuz, unten in Rot drei silberne Ähren.

Siehe: Liste der Baudenkmale in Dunum



</doc>
<doc id="634521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634521" title="Gabrieli">
Gabrieli

Gabrieli ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="634524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634524" title="Revierverhalten">
Revierverhalten

Als Revierverhalten (auch: Territorialverhalten) werden in der Verhaltensbiologie alle Verhaltensweisen bezeichnet, die das Revier eines Tieres oder eines Gruppe von Tieren kenntlich machen oder geeignet sind, es gegen andere Tiere der gleichen Art zu verteidigen. Hierzu gehören insbesondere das Markieren des Reviers durch Duftstoffe oder Lautäußerungen (zum Beispiel Vogelgesang), das Drohverhalten und das agonistische Verhalten. Auf diese Weise werden Nahrungskonkurrenten und Sexualkonkurrenten auf Distanz gehalten.

Laut "Grzimeks Tierleben, Sonderband Verhaltensforschung" hat „das Revierverhalten nicht nur für das Einzeltier, sondern auch für die Gesamtpopulation Vorteile“ wie folgt:

Vom Revier zu unterscheiden ist das meist größere Streifgebiet, in dem sich die Tiere nur zeitweise aufhalten und das sie nicht verteidigen. Die Streifgebiete mehrerer Tiere können sich überlappen, nicht aber deren Reviere. Man kann das Territorium daher auch als jenen Teil des Streifgebiets definieren, der gegen Artgenossen verteidigt wird.

Das Wort "Revierverhalten" wird auch benutzt, um Verhaltensmuster beim Menschen zu beschreiben, teilweise in sarkastischer Weise. Aber auch wissenschaftlich betrachtet gehört das Territorialverhalten zu den grundlegenden Mechanismen des Sozialverhaltens beim Menschen.



</doc>
<doc id="634528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634528" title="Lom">
Lom

Lom steht für:

Lom heißen folgende Orte:

Lom ist der Familienname folgender Personen:
LOM steht für:
lom steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="634532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634532" title="Anatole Litvak">
Anatole Litvak

Anatole Litvak geboren als Michail Anatol Litwak (* 10. Mai 1902 in Kiew; † 15. Dezember 1974 in Neuilly-sur-Seine bei Paris) war ein aus der Ukraine stammender Filmemacher, der in einer Vielzahl von Ländern und Sprachen Filme schrieb, drehte und produzierte.

Anfangs arbeitete Litvak, Sohn einer jüdischen Familie, an einem Theater in Sankt Petersburg. Neben seinem Studium der Philosophie nahm er auch Schauspielunterricht. Nach der Oktoberrevolution war er Mitglied einer Theatertruppe und drehte seit 1923 Filme in den Petersburger Nordkino-Studios, den heutigen Lenfilm-Studios. 1925 verließ er die Sowjetunion und ging nach Deutschland, wo er unter anderem den Schnitt von G. W. Pabsts Sozialdrama "Die freudlose Gasse" übernahm. 1927 war Litvak Regieassistent bei dem großangelegten französischen Kostümfilm "Casanova". Zu Beginn der Tonfilmära führte er erfolgreich Regie bei einigen Komödien mit Dolly Haas, ehe er nach 1933 emigrierte. Er arbeitete danach erfolgreich in England und Frankreich, wo er 1935 den Film "Mayerling" inszenierte, der die dramatischen letzten Jahre von Kronprinz Rudolf, gespielt von Charles Boyer und seiner Geliebten, gespielt von Danielle Darrieux, zeigte. Alle drei Beteiligte bekamen nach dem internationalen Erfolg Einladungen nach Hollywood. Besonders die Arbeit an "Tovarich", der Verfilmung eines Broadwayhits mit Claudette Colbert und Boyer in den Hauptrollen, ebnete Litvak den Weg zu einer erfolgreichen Karriere. 1938 drehte er mit Bette Davis das Melodram "Drei Schwestern aus Montana". Die beiden kamen 1940 erneut zusammen bei der Arbeit zu "Hölle, wo ist dein Sieg?", einer dramatischen Liebesgeschichte zwischen einer Gouvernante und einem Baron, gespielt von Charles Boyer. Der Film war ein kommerzieller Erfolg und brachte Litvak die Regie bei der Adaption von "This Above All" ein, der patriotischen Schilderung einer Liebesgeschichte zwischen Tyrone Power und Joan Fontaine. Den Höhepunkt seiner Karriere erreichte er 1948, als er Barbara Stanwyck durch das Kriminaldrama "Du lebst noch 105 Minuten" ("Sorry, Wrong Number") zu ihrer vierten Oscarnominierung leitete. Im selben Jahr drehte er – nach dem Roman von Mary Jane Ward – mit "Die Schlangengrube" einen Film, der erstmals einen besorgten Blick auf die unhaltbaren Zustände in amerikanischen Nervenheilanstalten warf. Olivia de Havilland spielte eine junge Frau, die zu Unrecht in der Psychiatrie landet und mit Elektroschockbehandlungen und sadistischen Aufsehern zu kämpfen hat.

Zu den bekanntesten Filmen seiner späteren Jahren gehörte die Verfilmung von Terence Rattigans "The Deep Blue Sea" von 1955 mit Vivien Leigh und "Anastasia", für den Ingrid Bergman 1956 ihren zweiten Oscar gewann. Mit Bergman drehte er einige Jahre später unter anderem noch "Lieben Sie Brahms?", der auf dem Roman "Aimez-Vous Brahms?" von Françoise Sagan basierte. Die spätere Karriere von Litvak war unspektakulär.

Eine der Ehefrauen von Litvak war die Schauspielerin Miriam Hopkins.

Für seine Leistungen erhielt er einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.




</doc>
<doc id="634536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634536" title="TDSV">
TDSV

TDSV ist die Abkürzung folgender deutscher Rechtsverordnungen:


</doc>
<doc id="634538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634538" title="HGÜ-Kurzkupplung">
HGÜ-Kurzkupplung

Eine HGÜ-Kurzkupplung, auch als HGÜ-Kurzkopplung, Gleichstromkupplung (GK) oder als Gleichstromkurzkupplung (GKK) bezeichnet, im Englischen "Back-To-Back-Station" mit der Abkürzung "B2B", ist eine Anlage zur Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung, bei der sich beide Stromrichter auf demselben Areal, meist sogar innerhalb desselben Gebäudes befinden und die Länge der Gleichstromleitung daher nur wenige Meter beträgt. HGÜ-Kurzkupplungen werden zur elektrischen Verbindung von Stromnetzen, welche jeweils mit Wechselstrom bzw. Dreiphasenwechselstrom betrieben werden, verwendet.

Der Anwendungsbereich liegt bei der Kupplung von Netzen mit verschiedener Netzfrequenz zwischen 60 Hz und 50 Hz wie in Japan bei dem Higashi-Shimizu Frequency Converter oder in Saudi-Arabien bei der GKK Al Fadhili. Des Weiteren werden HGÜ-Kurzkopplungssysteme bei der Kupplung von Netzen mit verschiedener Frequenz und Phasenzahl als Ersatz für Bahnstromumformerwerke mit rotierenden Maschinen verwendet. Ein weiteres Einsatzgebiet ist die Kupplung von zueinander asynchronen Drehstromnetzen, wie bei der in Russland gelegenen HGÜ-Kurzkupplung Wyborg, welche das russische Stromnetz mit dem finnischen Netz verbindet. In den USA sind HGÜ-Kurzkupplungen ebenfalls verbreitet, da dort vier asynchrone Verbundnetze (kontinentale USA mit Kanada, aber ohne Alaska und Hawaii) existieren. In Mitteleuropa waren bis 1995/96 die GKK Etzenricht, GK Dürnrohr und die GK Wien-Südost in Betrieb, welche durch den Synchronschluss der west- und osteuropäischen Stromnetze überflüssig wurden.

Im Unterschied zu HGÜ-Fernleitungen kann bei HGÜ-Kurzkupplungen wegen der kurzen Leitungslänge die Gleichspannung im Zwischenkreis niedriger gewählt werden, typisch ist eine Gleichspannung im Bereich von 70 kV bis 150 kV. Man wählt sie stets so, dass die Spannung möglichst niedrig bleibt, um die Stromrichterhalle möglichst klein zu halten, aber stets so hoch, dass für die maximale Übertragungsleistung keine Parallelschaltung von Gleichrichtern nötig ist.




</doc>
<doc id="634539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634539" title="Ladiesbowl">
Ladiesbowl

Der Ladiesbowl ist das Endspiel der Damenbundesliga um den Titel des Deutschen Meisters im American Football und wird in dieser Form seit 1992 ausgetragen. Eine inoffizielle Meisterschaft gab es bereits ab 1990.



</doc>
<doc id="634542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634542" title="Jean-Nicolas Corvisart">
Jean-Nicolas Corvisart

Jean-Nicolas Corvisart des Marets – auch "Jean Nicolas Baron Corvisart-Desmaret" – (* 15. Februar 1755 in Dricourt/Champagne, heute im Département Ardennes; † 18. September 1821 in Courbevoie, Département Hauts-de-Seine) war ein bedeutender französischer Mediziner, Kardiologe und unter anderem Leibarzt von Napoléon Bonaparte. Neben Philippe Pinel und Francois Xavier Bichat zählt Corvisart des Marets zu den wichtigen Vertretern der Pariser klinischen Schule der Medizin.

Corvisart bekam durch einen Onkel, der Priester war, früh Unterricht in Latein und Französisch. Mit zwölf Jahren besuchte er das Collège Sainte-Barbe. Sein Vater hätte es gerne gesehen, wenn der junge Corvisart sein in Paris begonnenes Studium der Jurisprudenz weitergeführt hätte, doch dieser bevorzugte nach einem entscheidenden Treffen mit dem berühmten Arzt Antoine Petit (1722–1794; "le seul docteur de Paris qui sache opérer et accoucher") die Medizin. Da ihm sein Vater darauf die finanzielle Unterstützung strich, wurde er Pflegehilfe im "Hôpital-Dieu" in Paris. Dort zeigte er so viel Enthusiasmus, dass sich die Eltern entschlossen, ihm das Studium der Medizin an der École de médecine in Paris zu erlauben.

Er studierte bei den bekanntesten Namen der damaligen Zeit (Pierre-Joseph Desault, Félix Vicq d’Azyr, Antoine Petit, Louis Desbois de Rochefort). Am 14. November 1782 wurde ihm der Titel des "docteur-régent" verliehen. Da er sich weigerte, die Perücke zu tragen, wurde ihm eine Anstellung als Arzt im "Hôpital des Paroisses" verwehrt und er nahm eine Stelle in einem Armenspital der Saint-Sulpice-Gemeinde an.

Im Jahre 1788 trat er die Nachfolge des Debois de Rochefort als Chefarzt des "Hospice de la Charité" an, wo er einige weitgehende Reformen einleitete.

Durch die Französische Revolution (1792) wurde die Lehrtätigkeit in der Medizin aufgehoben und es kam zu einer Zunahme von Scharlatanen. Ende 1794 wurden dann doch wieder zunehmend geregelte Studiengänge eingerichtet. 1795 wurde die neue "École de Santé" in Paris gegründet und Corvisart der Stuhl der Inneren Medizin übertragen. Innerhalb kurzer Zeit wurde die Pariser Schule zu einer der bedeutendsten in Europa.

Sein Hauptinteresse galt der Kardiologie, er verfeinerte die entsprechende Diagnostik, so zum Beispiel die Herz-Auskultation. Auch in seiner Lehrtätigkeit legte er auf eine systematische und sorgfältige, alle Sinne einsetzende Untersuchung großen Wert. Corvisart reaktivierte die bereits von Johann Leopold Auenbrugger entdeckte Methode der Perkussion zur Diagnostik der Brusterkrankungen.

In den ersten Jahren des 19. Jahrhunderts gewann er das Vertrauen von Napoléon und Joséphine und wurde ab 1804 zu deren Leibarzt. Napoleon war von seiner ruhigen Art und von seiner sicheren Diagnostik fasziniert und soll folgendes Zitat gemacht haben: „Ich glaube nicht an die Medizin, ich glaube aber an Corvisart“. Er ernannte ihn auch zum Ritter der erst zwei Jahre zuvor ins Leben gerufenen Ehrenlegion (1804). Corvisart begleitete Napoleon 1805 nach Italien und 1809 nach Österreich. 1808 wurde er zum Baron d'Empire ernannt und bekam ein Gehalt von 10.000 Francs. Er behandelte auch Joséphine und diagnostizierte ihre Sterilität. Da sie immer mehr nach den von ihm verschriebenen Pillen verlangte, gab er ihr ein Placebo: Weißbrotkügelchen in Silberpapier verpackt.

Nachfolger Corvisarts als "médecin d'hôpital" an der Charité wurde 1805 sein Schüler, der Kliniker Gaspard-Laurent Bayle (1774–1816), der als exzellenter Praktiker galt und zudem zum führenden Theoretiker der pathologisch-anatomisch orientierten Pariser Schule wurde.

Corvisarts bedeutendstes Werk ist die Arbeit "Essai sur les maladies et les lésions organiques du cœur et des gros vaisseaux" (über die Krankheiten und organischen Läsionen des Herzen und der großen Gefäße), welche 1806 erschien. 1808 übersetzte er Leopold Auenbruggers Buch über die Perkussion und verhalf dieser Arbeit damit zu großem Ruhm.

1811 bekam er einen Sitz in der Académie des sciences. Im selben Jahr wurde er zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. 1820 wurde er Mitglied der Académie de médecine.

Corvisart starb am 18. September 1821 in Courbevoie bei Paris nach mehreren Hirnschlägen, nur wenige Monate nach dem Tod Napoleons auf Sankt Helena. Er wurde im Friedhof von Athis-Mons bei Paris beerdigt. In Paris sind eine Straße und eine Metrostation nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="634543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634543" title="Günther Grass">
Günther Grass


</doc>
<doc id="634548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634548" title="Léon Minkus">
Léon Minkus

Léon Minkus, eigentlich "Ludwig Alois Minkus" (* 23. März 1826 in Wien; † 7. Dezember 1917 ebenda) war ein österreichisch-ungarischer Ballettkomponist, Kapellmeister und Pädagoge tschechischer und polnischer Herkunft. 

Über sein Leben ist wenig bekannt und seine biografischen Daten – einschließlich Geburts- und Sterbeort – sind umstritten. So kursieren etwa Gerüchte, dass er schon um 1890 gestorben sei. Sein Bruder Eugen Minkus (1841, Wien–1923, Wien) war Direktor sowie Präsident der Wiener Union-Bank und wurde 1915 nobilitiert.

Von 1853 an wurde Minkus Orchesterchef und Violinsolist des aus Leibeigenen zusammengesetzten Orchesters von Fürst Nikolai Jussupow (1827–1891). Zwei Jahre später trat er dem Orchester des Italienischen Operntheaters in Sankt Petersburg bei. Er unterrichtete auch Violine. 1861 begann seine Tätigkeit im Bolschoi-Theater, zunächst als Violinsolist und ein Jahr später als Dirigent mit der Bezeichnung „Inspektor der Orchester“. 1863 komponierte er die Musik zu Saint-Léons "Fiametta", 1864 wurde eine gekürzte Version in Paris sowie "Némea" aufgeführt. Im selben Jahr wurde er zu einem Ballettkomponisten des Bolschoi-Theaters ernannt. Minkus pflegte die gesamte Zeit seine Beziehungen nach Paris, wo er 1866 – 20 Jahre nach seinem Debüt – den größten Teil des Balletts "Die Quelle" verfasste. Ein Akt war ausschließlich dem jungen Léo Délibes gewidmet. Zurück in Russland begann Minkus mit dem Verfassen von Balletten zu Werken von Petipa. 1868 plante Petipa sein "Don Quichotte" für das Bolschoi-Ballett mit Musik von Minkus. Die Uraufführung im Jahre 1869 war ein großer Erfolg und brachte ihm die Stelle des offiziellen Komponisten des Russischen Imperial Balletts ein, die zuvor mit dem Italiener Cesare Pugni besetzt war, der mehr als 300 Ballettwerke schuf. Bis 1886 nutzte Minkus diese Position und verfasste zahlreiche erfolgreiche Kompositionen wie etwa 1877 "La Bayadère".

Minkus schrieb auch Ergänzungen zu bestehender Ballettmusik, wie etwa auf Wunsch von Petipa zu den Akten eins und zwei aus "Giselle". Unzufrieden mit seiner Altersversorgung von der russischen Regierung zog er sich nach Wien zurück, wo er 1917 an einer Lungenentzündung verstarb.

Das Grab von Léon Minkus befand sich auf dem Döblinger Friedhof in Wien. Die nationalsozialistische Regierung des Deutschen Reichs ließ Grabstätten von Personen jüdischer Herkunft ab den 1930er Jahren beseitigen; so auch die letzte Ruhestätte des Komponisten. Die sterblichen Überreste wurden im Jahr 1939 exhumiert und wahrscheinlich in einem Massengrab beigesetzt.

Vergleicht man Minkus' Werk mit seinem Zeitgenossen Tschaikowski, sollte man berücksichtigen, dass Minkus Ballettkomponist melodischer und rhythmisch ansprechender Werke war. Fehlt seinem Werk auch manchmal die anspruchsvolle Durchdringung mit Hinblick auf die Instrumentierung, lebt es doch vom emotionalen Reichtum, der den Tänzern hinreichend Gelegenheit zur individuellen Ausgestaltung gibt, weil die Musik sich nicht in den Vordergrund drängt, sondern das Ballett begleitet. Der Zuschauer erfährt gerade in seinen Ballettwerken häufig das Verlangen, sich am Tanz zu beteiligen. 



</doc>
<doc id="634550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634550" title="KNX-Standard">
KNX-Standard

KNX ist ein Feldbus zur Gebäudeautomation. Auf dem Markt der Gebäudeautomation ist KNX der Nachfolger der Feldbusse Europäischer Installationsbus (EIB), BatiBus und European Home Systems (EHS). Technisch ist KNX eine Weiterentwicklung des EIB durch Erweiterung um Konfigurationsmechanismen und Übertragungsmedien, die ursprünglich für BatiBus und EHS entwickelt wurden. KNX ist mit EIB kompatibel.

Bereits Mitte der 1980er Jahre sind die ersten Überlegungen zur Anwendung der Bustechnologien für die elektrische Installationstechnik und zur Gebäudetechnik parallel von verschiedenen Firmen angeregt worden. Die Markteinführung von herstellerspezifischen Systemen hätte einer breiten Marktdurchdringung im Wege gestanden und dem Bauherren die unterschiedlichsten proprietären „Standards“ und „Systeme“ geboten. Daraufhin hatten sich führende Hersteller der elektrischen Installationstechnik 1990 im Rahmen der European Installation Bus Association (EIBA) mit der Zielsetzung zusammengeschlossen, einen Standard in den Markt einzuführen. Dieser Standard garantierte die Kompatibilität und Interoperabilität der verschiedenen Geräte und Systeme unterschiedlicher Hersteller aus vielen Bereichen, sowohl der Elektroinstallationstechnik, als auch anderer Bereichen wie Klima & Lüftung oder Hausgeräte.

Gründungsmitglieder waren Berker, Jung, Gira, Merten und Siemens. Der "Europäische Installationsbus" ("EIB"), auch "Instabus", in der aktuellen Version als KNX-Standard.

1996 starteten die drei europäischen Organisationen "BatiBUS Club international" (BCI), "European Installation Bus Association" (EIBA) und "European Home System Association" (EHSA) den Konvergenzprozess, um einen gemeinsamen Standard für die Anwendungen in der Gebäudeautomation in kommerziellem und Wohnbau-Markt zu finden. Im Jahre 1999 unterzeichneten neun führende europäische Unternehmen aus der elektrotechnischen und Gebäudemanagementindustrie die Statuten der neuen Organisation. Die Gründungsmitglieder der KNX-Association (übergangsweise zunächst als Konnex-Association bezeichnet) sind: Albrecht Jung, Gira, Bosch Telecom, Delta Dore, Électricité de France, Electrolux, Hager Group, Merten, Siemens (Bereich AD ET), Siemens Building Technologies, Landis&Staefa Division.

Im Frühjahr 2002 wurde die Spezifikation von KNX veröffentlicht, im November 2003 in die europäische Norm EN 50090 übernommen und im November 2006 diese Norm als internationale Norm ISO/IEC 14543-3 akzeptiert.

So ging aus der KNX Association der „Instabus“ oder KNX-Standard hervor, wobei die offizielle Bezeichnung nur noch KNX lautet. Der KNX-Standard ist ein offener Standard, dem sich mittlerweile mehr als 400 Firmen weltweit angeschlossen haben. Der Standard kann als offen angesehen werden, da der Zugang zu den entsprechenden Dokumenten nach Registrierung jedem möglich ist.

Nachdem erste Produkte gemäß diesem Standard 1991 am Markt angeboten wurden, sind es nahezu 4000 Produktgruppen mit einem Vielfachen an unterschiedlichen Produkten von über 200 Firmen geworden. Diese Produkte decken die verschiedenen Gewerke und Anwendungen im Gebäude unter Wahrung der Austauschbarkeit der Produkte ab, sodass sie in einer mit dem KNX ausgeführten Anlage zusammenwirken können. Mittlerweile ist KNX der erste offene Weltstandard für Haus- und Gebäudeautomation. Geregelt wird dies in Europa seit 1994 in der EN 50090. Die Standardisierung durch ISO ist als Standard ISO/IEC 14543-3 erfolgt.

Der KNX steuert die Beleuchtung und Jalousien beziehungsweise Beschattungseinrichtungen, die Gebäudeheizung sowie die Schließ- und Alarmanlage. Mittels EIB (KNX) ist auch die Fernüberwachung und -steuerung eines Gebäudes möglich. Eine Steuerung erfolgt dabei über den Benutzer selbst oder über einen mit entsprechender Software ausgerüsteten Computer. Ursprünglich auf Objektbauten fokussiert, findet KNX auch zunehmend in Wohngebäuden und insbesondere Einfamilienbauten Anwendung. Dem Trend zur Übertragung von mehr Informationen aus Kameras, Sensoren, Sprache und Medien kann KNX nicht folgen. Diese können und müssen ausschließlich über parallele Netzwerke übertragen werden.

Während in Objektbauten die Stärke von KNX in einer dezentralen Verkabelung betriebswirtschaftlich hilfreich ist, setzte sich im Kleingebäudebereich eher eine zentralisierte Verkabelung durch (Führung aller Sensor- und Aktorleitungen an einen oder zwei zentrale Punkte). Der Trend zur All-IP-Lösung im Gebäudebau (VoIP) veränderte den Markt nachhaltig. Die zunehmende Tendenz zur Einsatz einer Logik (Server, Visualisierung) sorgt für eine starke Zunahme von SPS im Gebäudebau. Einige Hersteller von SPS bieten Gateways zu KNX an, um beide Welten zu verbinden.
KNX wird derzeit vor allem bei neuen Wohn- und Zweckbauten installiert, kann jedoch bei der Modernisierung von Altbauten nachträglich eingebaut werden. Es werden bereits bei preiswerten Fertighäusern KNX-Netze in das Gebäude standardmäßig integriert.

Dennoch formulierten Pioniere der Entwicklung von EIB/KNX inzwischen in der Fachliteratur Zweifel über die Zukunftsfähigkeit von KNX. Dem allgemeinen Trend der Vernetzung auf der IP-Ebene wird sich KNX langfristig nicht entziehen können, zu vielseitig sind die Optionen der konkurrierenden Systeme. Höhere Datenraten insbesondere aus dem Medienbereich (Multiroom) erfordern ohnehin andere Vernetzungskonzepte. Ein wesentliches Merkmal und Vorteil der Technik ist und bleibt weiterhin die sehr sichere und offene Busarchitektur von KNX.

In herkömmlichen Elektroinstallationen sind die Steuerfunktionen mit der Energieverteilung fest verbunden und erfolgen mittels Aus- Wechselschaltungen oder einfachen Tasterschaltungen. Nachträgliche Schaltungsänderungen sind daher schwierig umzusetzen. Auch übergeordnete Steuerfunktionen wie ein zentrales Schalten aller Beleuchtungsstromkreise in einem Gebäude können nur mit hohem Aufwand realisiert werden.

KNX trennt die Gerätesteuerung und die Stromversorgung voneinander auf zwei Netze, das Stromnetz zur Stromversorgung mit Wechselspannung und das Steuerungsnetz (=KNX-Bus) mit 30 V Gleichspannung. Beide Netze können unabhängig voneinander oder parallel im Haus verlegt werden.
Es existiert auch eine Powernet-Variante, bei der die Steuersignale über ein phasengekoppeltes Stromnetz gesendet werden. Powernet-KNX ist in erster Linie für die nachträgliche Installation gedacht. Es können gemeinhin alle Geräte über den Bus miteinander verbunden werden und so Daten austauschen. Die Funktion der einzelnen Busteilnehmer wird durch ihre Programmierung bestimmt, die jederzeit verändert und angepasst werden kann.

Die Geräte unterschiedlicher Hersteller können dabei uneingeschränkt miteinander in einem System eingesetzt werden, sofern sie die entsprechende Zertifizierung durch die KNX Association besitzen.

Zwischen dem Verbraucher (zum Beispiel Elektrogerät, Lampe, Fensteröffner) und der Netzspannung wird ein Steuerungsgerät, „Aktor“ genannt, eingebaut. Der Aktor ist an den KNX-Bus angeschlossen und erhält von diesem Daten in Form von Telegrammen. Diese Telegramme stammen entweder direkt von einem Sensor (zum Beispiel Schalter, Helligkeits-, Temperatur- oder CO-Konzentrations-Sensor) oder aber indirekt von einem Computer, welcher etwa zeitgesteuerte Schaltungen regelt und sonstige Auswertungen von Sensordaten je nach Programmierung übernimmt und Aktoren entsprechend ansteuert.

Erhält ein Aktor den Befehl, dem Verbraucher Spannung zuzuführen, so schaltet er die Netzspannung an das Gerät durch.

Die Busleitung (Bezeichnung beispielsweise "J-Y (St) Y 2x2x0,8 EIB" oder "YCYM 2x2x0,8") besteht in der Regel aus zwei Adernpaaren (rot-schwarz und weiß-gelb), wovon jedoch nur rot-schwarz verwendet wird. Die Busleitung muss wenigstens IEC 189-2 oder der äquivalenten nationalen Bestimmung entsprechen. Die Leitungen mit den zuvor genannten Bezeichnungen werden diesbezüglich empfohlen. Allerdings sind ebenso weitere Leitungen wie "JH(St)H 2x2x0,8" bzw. "A-2Y(L)2Y 2x2x0,8" zulässig. Der Leitungsdurchmesser ist im Allgemeinen 0,8 mm und darf maximal 1 mm betragen. Bei allen Leitungen sind die Verlegevorschriften einzuhalten, wobei die sogenannte "zertifizierte" EIB-(KNX-)Leitung (YCYM) auch direkt neben 230 V und 400 V Wechselspannungsleitungen verlegt werden darf.

Die KNX-Anlage wird von einer Spannungsversorgung über eine Drossel mit 30 V Gleichspannung versorgt. Diese Spannung versorgt die Busankoppler, über die jedes KNX-Gerät mit den anderen vernetzten KNX-Geräten kommuniziert. Durch das CSMA/CA-Prinzip (für Funkübertragungen) bzw. das CSMA/CR-Prinzip (für kabelgebundenen Übertragungen) werden Telegrammverluste im Falle von Bus-Kollisionen vermieden. Der KNX-Bus kommuniziert mit einer Übertragungsrate von 9,6 kbit/s, was bei korrekter Programmierung auch für mehrere 10.000 Geräte ausreichend ist. Durch die Verbreitung von Ethernets wurden zeitnah IP-KNX Koppler entwickelt, welche übergeordnete Linien (Bereichslinien) auch über deutlich schnellere Ethernetverbindungen kommunizieren lässt und der Bus somit die höheren Übertragungsgeschwindigkeiten nutzen kann. Dadurch wurde auch die vorher maximale Größe von 15 Bereichslinien mit 15 Linien und bis zu 255 Bus-Teilnehmern (Aktoren, Sensoren) erweitert.

Mit der KNX-Technik kann jede Art von elektrischem Verbraucher einfach und zeitnah bedient werden. Durch Parametrierung über die "Engineering-Tool-Software" (ETS, siehe Steuerung und Programmierung) kann jeder Eingang (Sensor) jedem Ausgang (Aktor) zugeordnet werden. Dies erfolgt über Gruppenadressen. Geräte mit gleicher Gruppenadresse hören aufeinander und können beispielsweise gleichzeitig ein- oder ausgeschaltet werden. Die Busteilnehmer besitzen außerdem jeweils eine eigene eindeutige physikalische Adresse. So kann etwa ein Schalter, der vorher noch zum Anschalten einer Deckenleuchte bestimmt war, innerhalb kurzer Zeit zum Einschalten der Gartenbewässerung umprogrammiert werden. Ebenso kann jede KNX-Installation verschiedene Sensordaten abfragen. Beispielsweise können die Daten des Windmessers genutzt werden, um Jalousien oder Markisen einzufahren oder Fenster und Türen bei einer bestimmten Windstärke automatisch zu schließen. Welche Aktionen erfolgen sollen, lässt sich dabei durch Programmierung der Anlage flexibel festlegen. Dabei können auch verschiedene Gewerke miteinander verbunden werden. Heizung, Belüftung, Alarmanlage, Jalousie bzw. Beschattungsanlagen, Beleuchtung und Wetterstation können so über ein einheitliches Netz kommunizieren und selbständig auf sich verändernde Umweltbedingungen reagieren. Zusätzlich ist es möglich, über Gateways weitere Gewerke einzubinden. Dadurch, dass alle Schalter und Sensoren über ein geschleiftes Buskabel miteinander verbunden sind, vereinfacht sich der Verkabelungsaufwand. Alle Zuleitungen der anzusteuernden Verbraucher, z. B. Leuchten, Jalousien, Motoren usw., werden direkt zur elektrischen Verteilung gezogen.

Im Vergleich zur herkömmlichen Elektroinstallation ergeben sich höhere Anschaffungskosten durch einen vergrößerten Verkabelungsbedarf, welcher mehr Platz in den Installationszonen beansprucht. Daneben sind größere Verteiler notwendig, um die Koppler bzw. die Stromversorgung des Busses aufzunehmen. Ebenso müssen die Aktoren und Sensoren platziert und in der Regel auch verdeckt werden. Es können sich Kostenvorteile ergeben, wenn verschiedene Gewerke (Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro usw.) miteinander kombiniert werden, da auf andere Regelungen verzichtet werden kann. Eine Signalübertragung von Kameras, Sprechanlagen, Multiroom-Systemen u. ä. ist wegen der geringen Datenrate von KNX nicht möglich. Im Idealfall hat jeder Raum nur eine Zu- und Busleitung, wobei dann erst im Raum auf einzelne Verbraucher verteilt wird. Die Anschaffungskosten für KNX-fähige Sensoren (Taster, Schalter) sind in der Regel wesentlich höher als die rein elektrisch schaltenden herkömmlichen Schalter. Bezüglich der Kostengestaltung und zum Vertriebsweg heißt es in der Literatur: „"So werden häufig Geräte des KNX/EIB, verglichen zwischen verschiedenen Herstellern, zu gleich hohen Preisen vertrieben, die Kosten von ca. 370 Euro zuzüglich Mehrwertsteuer für eine Spannungsversorgung, die lediglich einen Transformator und wenige elektronische Bauelemente enthält, ist viel zu hoch und angesichts einer Marktverfügbarkeit von mehr als 20 Jahren kaum zu rechtfertigen."“.

Einer möglichen Energieeinsparung durch die zentrale Steuerung steht der eigene Stromverbrauch des KNX-Busses gegenüber. Pro Aktor oder Sensor ist mit 5 bis 8 mA Strombedarf zu rechnen. Daher sollten Aktoren und Sensoren mit möglichst hoher Portdichte verwendet werden. Damit wird der anteilige Stromverbrauch pro geschalteter oder überwachter Funktion gesenkt. Gleichzeitig sind bei großer Portdichte die anteiligen Kosten am Businterface niedriger, der Preis pro Port also geringer. Mit der Verbreitung von Energiesparleuchten sinkt das Potential der Energieeinsparung durch automatische Lichtschaltfunktionen (Präsenzmelder).

In der Fachliteratur werden wiederholt Zweifel über die Zukunftsfähigkeit des Systems laut, wobei der Autor insbesondere auch geringe wirtschaftliche Ertragsmöglichkeiten der Hersteller sieht. Zudem führt der Autor an, dass sich parallel zum KNX-Bus parallele Bussysteme (DALI, DMX) entwickeln, die mit spezialisierten Protokollen Teilaufgaben (LED-Licht, Motoren für Beschattungen u. ä.) schneller und genauer kontrollieren können.

Die Daten werden im KNX-Bus unverschlüsselt übertragen. Insbesondere Bus-Leitungen, die aus der gesicherten Gebäudehülle ins Freie führen (z. B. Außenschalter), stellen ein erhebliches Sicherheitsrisiko dar. Die KNX Association hat hierauf reagiert, wobei entsprechend ausgerüstete Produkte bislang kaum erhältlich sind und der Anteil an den verbauten Komponenten unter 0,1 % liegt.

Ursprünglich auf Objektbauten fokussiert, findet KNX auch zunehmend in Wohngebäuden und insbesondere Einfamilienbauten Anwendung. Dies sorgt für eine erhöhte Nachfrage von Komponenten in diesem Bereich, jedoch auch für eine fokussiertere Entwicklung von Geräten und Software auch für den privaten Endanwender. Andererseits verliert KNX im Objektbau an andere Systeme, z. B. EnOcean, ZigBee für einfache Schalter, die einem übergeordneten System (z. B. Bacnet, Modbus) zugeordnet sind.

Während in Objektbauten die Stärke von KNX in einer dezentralen Verkabelung betriebswirtschaftlich hilfreich ist, setzte sich im Kleingebäudebereich eher eine zentralisierte Verkabelung durch (Führung aller Sensor- und Aktorleitungen an einen oder wenige zentrale Punkte).

Der Trend zur All-IP-Lösung im Gebäudebau verändert den Markt nachhaltig und strahlt in den privaten Sektor zunehmend aus, wie dies insbesondere im Bereich VoIP bereits erfolgt ist. Die zunehmende Tendenz zum Einsatz einer Logik (Server, Visualisierung) sorgt für eine starke Zunahme von SPS im Gebäudebau. Einige Hersteller von SPS bieten Gateways zu KNX an, um beide Welten zu verschmelzen, wobei jedoch die KNX-Komponenten hauptsächlich im Sinne von Ein- und Ausgabekanälen ohne Nutzung eigener Intelligenz herangezogen werden. Damit entspricht KNX hier nur einer "kabelsparenden Installationsweise". Zudem erschienen speziell für Gebäudetechnik angepasste SPS.

Dem allgemeinen Trend der Vernetzung auf der IP-Ebene (KNXnet) wird sich KNX langfristig nicht entziehen können, zu vielseitig sind die Optionen der konkurrierenden Systeme. Höhere Datenraten insbesondere aus dem Medienbereich (Multiroom) erfordern ohnehin andere Vernetzungskonzepte.

Der Versuch, mittels KNX-RF+ den Markt der funkbasierten Lösungen, die insbesondere für den lukrativen (und sehr großen) Nachrüstmarkt gefordert sind, zu bedienen, besteht (Stand 2016) aus im Vergleich zu anderen funkbasierten Systemen (Homematic, Qivicon) kosten- und funktionsseitig nicht konkurrenzfähigen Tastsensoren und Aktoren.

Eine Ausdehnung in die USA ist aktuell erschwert, da dort traditionell viele Smart Home-Systeme mittels X10 (Powerline) arbeiten und die Nachfolgetechnik (bspw. Insteon) ebenfalls powerlinebasiert ist. Im asiatischen Bereich ist der PLC-Bus (ebenfalls powerlinebasiert) verbreitet, der auch dort den Ausbreitungen von KNX (unabhängig von seinen eingeschränkten technischen Möglichkeiten) enge Grenzen setzt.

In der Regel wird der Befehl, die Deckenleuchte einzuschalten, durch einen „normalen“ Lichtschalter erteilt. Eine Person drückt den Schalter, und das Licht geht an. Der Anschalt-Befehl kann jedoch auch kumulativ über Sensoren erfolgen. Ein Lichtsensor misst zum Beispiel bei Abenddämmerung, dass die Lichtintensität im Raum abnimmt. Daher erteilt er den Befehl an die Deckenleuchte zum Einschalten. Ebenso könnte er jedoch in der Dämmerung kontinuierlich die Deckenleuchte immer heller werden lassen. Wenn die Sonne vollständig untergegangen ist, leuchtet die Leuchte mit maximaler Helligkeit. Mit dieser kontinuierlichen Dimmung wird das Zimmer dann konstant hell gehalten. Befinden sich mehrere Deckenleuchten im Raum, so können verschiedene Beleuchtungsszenarien programmiert werden, sofern jede einzelne Deckenleuchte separat über Aktoren angeschlossen wurde. Auch diese können dann über einen regulären Schalter eingeschaltet werden. Über einen Zentral-Computer lassen sich auf diesen Schalter im Raum beliebige Beleuchtungsarten programmieren, da sich dann jede einzelne Leuchte ansteuern lässt.

In einem Raum befinden sich drei Fenster. Diese haben einen automatischen Öffnen/Schließen-Mechanismus. Über einen im Raum montierten Schalter kann jedes beliebige Fenster oder alle gemeinsam auf Tastendruck geöffnet werden. Zusätzlich kann in dem Raum ein Luftgüte-Sensor installiert werden. Ist in diesem Raum schlechte/stickige Luft, so wird eines oder alle Fenster automatisch geöffnet und der Raum wird durchgelüftet. Danach werden die Fenster wieder automatisch geschlossen. Daneben kann dies mit einem Regensensor kombiniert werden. Registriert der Regensensor im Außenbereich Regen, so kann über das EIB-Netz der Befehl erteilt werden, alle Fenster zu schließen.

Unproblematisch können diese Funktionen auch mit anderen Systemen (=Gewerken) kombiniert werden. Denkbar ist eine Koppelung mit der Schließanlage. Wird die Haustür abgeschlossen, so werden alle noch offenen Fenster in dem Haus automatisch geschlossen. Denkbar ist auch eine Kombination mit einem Erdgas-Sensor. Tritt Erdgas aus einer Erdgas-Leitung aus und konzentriert sich etwa im Aufstellungsraum der Heizung, so kann dies ein Erdgas-Sensor registrieren. Automatisch werden dann alle relevanten Fenster geöffnet, damit sich das Erdgas verflüchtigt. Damit wird eine Gas-Explosion verhindert. Zusätzlich kann ein elektrischer steuerbarer Verschluss die Erdgas-Hauptleitung verschließen, damit kein weiteres Gas in den Raum nachfließt.

Mittels KNX lassen sich
integriert zusammenschalten.

Der KNX ist aufgeteilt in 15 Bereiche mit jeweils 15 Linien und maximal 256 Teilnehmern pro Linie. Benötigte aktive Koppler zählen als Teilnehmer und verringern damit die maximale Teilnehmerzahl. Somit können bis zu ((256x15)+64)x15+63= 58.623 Busteilnehmer einzeln gesteuert werden. Damit bezeichnet zum Beispiel die physische Adresse 8.7.233 in Bereich 8, Linie 7, den Teilnehmer 233. Koppler erhalten stets die Teilnehmernummer 0, z. B. die physikalische Adresse 8.7.0.

Pro Linie können normalerweise 64 bzw. bei Nutzung von Linienverstärkern bis zu 256 Busteilnehmer (TLN) angeschlossen werden. Für diese bis zu drei möglichen Linienverstärker sind die Adressen x.x.64, x.x.128 und x.x.192 reserviert. Jedes Segment der Linie benötigt eine eigene Spannungsversorgung, beim Ausbau auf 256 Teilnehmer also vier Spannungsversorgungen.

Um Linien in ihrer Struktur zu erweitern, können sie über Linienkoppler mit der sogenannten Hauptlinie verbunden werden. Die Hauptlinie selbst braucht wiederum mindestens eine Spannungsversorgung und kann noch zusätzlich maximal 63 TLN plus einem Linienkoppler beinhalten. Eine Hauptlinie verbindet maximal 15 Linien miteinander und bildet einen Bereich.

Über eine Bereichslinie (Backbone) können die maximal 15 Bereiche miteinander verbunden werden. Auch die Bereichslinie benötigt mindestens eine eigene Spannungsversorgung. Es können zusätzlich noch weitere 63 Teilnehmer auf der Bereichslinie eingebunden werden.

Auf den übergeordneten Linien, Hauptlinien und Bereichslinie, werden meist Geräte, die Zentralfunktionen bieten, eingebunden. Dies sind physikalische Sensoren, eine Visualisierung, Logikkomponenten und Aktoren in Verteilern, die Schaltausgänge für Sensoren aus verschiedenen Linien zur Verfügung stellen.

Zusammengehörige Aktoren und Sensoren werden mit einer sogenannten Gruppenadresse verbunden, die einfach einprogrammiert werden kann. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, die Zusammengehörigkeit von zum Beispiel Schaltern und Lampen jederzeit zu ändern, ohne neue Leitungen verlegen zu müssen.

Die Kommunikation der Geräte erfolgt mit standardisierten Befehlen. So ist sichergestellt, dass Geräte verschiedener Hersteller zusammenarbeiten. Damit wurde erstmals ein einheitlicher Standard geschaffen, der offen ist für alle Hersteller von Elektrogeräten bzw. Steuerkomponenten. Mittlerweile wurden weltweit mehrere hunderttausend Gebäude mit einer KNX-Anlage ausgestattet. Entsprechend groß ist auch die Vielfalt der Steuergeräte der verschiedenen Hersteller.

KNX ist ein offener Standard, d. h. jeder Hersteller/ Entwickler hat vollen Zugriff auf alle notwendigen technischen Informationen, die er für die Weiterentwicklung benötigt. Allerdings erfordert dies die beitragspflichtige Mitgliedschaft in der Vereinigung KNX Association. Daher wird kritisiert, dass dies kein wirklich offener Standard sei, da durch die Mitgliedschaft grundsätzlich Kosten entstehen. Erst wenn diese Mitgliedschaft auch kostenfrei ist, könne von einem „offenen Standard“ die Rede sein. Hierbei wird aber verkannt, dass dies ein üblicher und gerade für kleinere Unternehmen sehr günstiger Weg ist, die notwendigen Patentrechte zu erhalten.

Die Programmierung der Teilnehmer und das Zuweisen der Gruppenadressen erfolgt mit einer speziellen, jedoch ebenfalls standardisierten Software, der "Engineering-Tool-Software" (ETS). Die ETS wird von der Dachorganisation KNX Association bereitgestellt und sichert die problemlose Zusammenarbeit von Komponenten verschiedener Hersteller (mittlerweile über 358 Hersteller weltweit). Die ETS ist eine lizenzrechtlich geschützte Software, welche von der KNX-Association vertrieben wird. Zur Inbetriebnahme einer KNX-Installation ist auf jeden Fall eine ETS-Installation nötig. Die verfügbaren Versionen unterscheiden sich durch die Anzahl der steuerbaren Geräte und damit auch in ihrem Preis: Demo (5 KNX-Geräte, kostenlos), Lite (20 KNX-Geräte, 200 €), Professional (unbegrenzt, 1000 €)

Der KNX-Standard wurde mittlerweile auch von den USA und vielen asiatischen Ländern für den Hausbau übernommen.

Alle größeren Hersteller von Elektroinstallationsprodukten sowie Heizungsausrüster bieten mittlerweile KNX-kompatible Geräte an.

Als Nachfolger für EIB wurde der KNX-Standard im Jahre 2002 von der (damals benannten) "Konnex Association" nach der Norm EN50090 weiter entwickelt. KNX ist abwärtskompatibel zum EIB, sodass bestehende EIB-Anlagen mit KNX-Feldmodulen erweiterbar sind.

Das Kontrollbyte bestimmt die Paket-Priorität und unterscheidet zwischen einem Standard- und einem erweiterten Paket:

Das Wiederholungsbit R ist beim erstmaligen Senden des Paketes 1, bei einer Wiederholung 0, so dass Teilnehmer, die das Paket bereits korrekt empfangen haben, die Wiederholung ignorieren können.

Die Prioritäts-Level sind auf die Bits aufgeteilt:
Die Quelladresse (typische Schreibweise <Bereich>.<Linie>.<Teilnehmer>) besteht aus zwei Byte, wobei zuerst das MSB übertragen wird:
Die Zieladresse adressiert entweder einen individuellen Empfänger (uni-cast) oder eine Gruppe (multi-cast; typische Schreibweise: <Hauptgruppe>/<Mittelgruppe>/<Untergruppe>); der Typ der Ziel-Adresse wird im DRL-Byte gesetzt. Bei einer physikalischen Adresse entspricht die Kodierung der Quelladresse. Eine Gruppenadresse wird anders kodiert:
Der Aufbau des DRL-Bytes (von "D"estination-adress-flag, "R"outing-counter, "L"ength) ist
Der Routing-Zähler R0..R2 wird mit 6 initialisiert und von jedem Linien- und Bereichskoppler dekrementiert. Ein Paket mit dem Wert 0 wird verworfen. Ein Wert von 7 verhindert eine Dekrementierung und lässt das Paket beliebig oft weiterleiten. Die Bits L0..L3 geben die Länge der folgenden Nutzdaten minus zwei an, d. h. eine Länge=0 entspricht 2 Bytes, Länge=15 entspricht 17 Bytes.

Die Transport Layer Protocol Control Information (TPCI) beschreibt die Kommunikation auf dem Transport Layer, z. B. um eine Point-to-Point-Verbindung aufzubauen. Die Application Layer Protocol Control Information (APCI) sind für die Application Layer Services (Lesen, Schreiben, Antwort, …) zuständig.
Eine mögliche Variante der Nutzdaten ist die standardisierte Kommunikation nach DPT (Datenpunkttyp), früher EIS (EIB Interworking Standard). Hierbei gibt es verschiedene DPT und EIS-Formate:
Die Checksumme ist eine invertierte, bitweise XOR-Verknüpfung aller vorher gesendeter Bytes des Paketes.

Bei einem "Long Frame" sind sogar N>255 Octets möglich.


In den 1990er Jahren wurde OPC (OLE for Process Control) als standardisierte Software-Schnittstelle für die Windows-Plattform entwickelt, um die Integration verschiedener, bis dahin meist herstellerabhängiger und somit proprietärer Automatisierungsbusse in einem System zu erleichtern. Ursprünglich in der industriellen Automatisierung beheimatet, zeichnete sich rasch die Möglichkeit ab, durch OPC interdisziplinär mit anderen Bereichen – wie eben zum Beispiel der Gebäude-Automatisierung – wirken zu können.

Mit dem OPC-Server kam 1998 folgerichtig das Software-Werkzeug auf den Markt, durch das die Einbindung des EIB (KNX) in hybride Automatisierungssysteme stark vereinfacht wurde. So lassen sich Softwarelösungen erstellen, die klassische Gebäudefunktionen z. B. der Heizungs- und Beleuchtungssteuerung einer Produktionsstätte mittels EIB sowie die Visualisierung und Automation des industriellen Produktionsprozesses über andere Bussysteme homogen zusammenführen. Auch die Koppelung verschiedener Gebäudebusse, wie EIB und LON, zu einem integrierten Managementsystem ist durch die vorhandenen OPC-Server für KNX und LON leicht möglich.

Der KNX-Daemon "eibd" und sein Fork "knxd" bieten eine Schnittstelle zum EIB/KNX-Bus unter Linux.


Die Renaissance der KNX-Ansätze reflektiert den Trend bei der Weißen Ware in Richtung „vernetzte Hausgeräte“. Dieser führt derzeit meist über Powerline-Lösungen, wo sich das vom europäischen Dachverband der Haushaltsgerätehersteller CECED favorisierte EHS klar als herstellerübergreifender Standard durchgesetzt hat.

Im Hinblick auf EHS liegt der Fokus weniger auf der Sensor-/Aktor-Technik, als auf den spezifizierten Protokoll-Frames („Objekten“), mit denen die Ansteuerung der einzelnen Funktionen von Hausgeräten realisiert wird.





</doc>
<doc id="634551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634551" title="Guanyin">
Guanyin

Guanyin () ist im ostasiatischen Mahayana-Buddhismus ein weiblicher Bodhisattva des Mitgefühls, wird aber im Volksglauben auch als Göttin verehrt, wobei sie ursprünglich der männliche Bodhisattva Avalokiteshvara war.

Guānyīn ist die chinesische Variante des Bodhisattva Avalokiteshvara. In Japan ist sie unter dem Namen Kannon (), in Vietnam als Quan Âm oder Quan Thế Âm Bồ Tát bekannt; in Korea als Kwan Seum Bosal (auch: Kwan-um oder Kwan-se-um). Ein weiterer, älterer Name für sie ist Guānzìzài (, jap. "Kanjizai").

Als eine der am meisten verehrten Figuren des ostasiatischen Buddhismus findet sie sich zahlreich in Ikonographie, Texten und praktizierter Religion. Kannon ist die beliebteste Gottheit im buddhistischen Pantheon. Seit der Ankunft des Kults in Japan Ende des 6. Jahrhunderts suchen die Menschen bei ihr Trost und Glück.

 ist das Schriftzeichen für „betrachten, anschauen, einen Blick auf etwas werfen“, oder „Anschauung, Ansicht“, ist „Ton, Laut, Schall“. Der Name Guānyīn (jap. "Kannon", kor. "Gwan-eum") ist die Kurzform von Guānshìyīn (, jap. "Kanzeon", kor. "Gwan-se-eum") und bedeutet „die Töne der Welt wahrnehmend“.

Obwohl Guanyin häufig dem Buddhismus zugeordnet ist, spielt die Gottheit auch im Daoismus eine bedeutende Rolle. Erwähnt wird sie bereits bei Liezi, welcher schon ca. im 3. Jahrhundert v. u. Z. lebte, also lange bevor der Buddhismus nach China kam.

Das Lotos-Sutra aus dem Mahāyāna-Buddhismus wurde mehrfach ins Chinesische übersetzt. Die bedeutendste Übersetzung stammt von Kumarajiva und wurde im Jahre 406 fertiggestellt. Hierbei wurde der Name des Bodhisattvas Avalokiteshvara aus dem Sanskrit in den chinesischen Namen Guānshìyīn übersetzt.

Eine zentrale Rolle nimmt Guānyīn im Herz-Sutra ein.

In China entstanden viele Statuen. Zunächst wurde Guānyīn gemäß der Übersetzung als Mann dargestellt. Mit der Verbreitung im Land wurde der Inhalt des Sutra oft mit bestehenden religiösen Vorstellungen und Praktiken vermischt.

In der Táng-Dynastie (618 bis 907) herrschte Toleranz und es kam zu intensiven Begegnungen vieler Religionen. Das Lotos-Sutra war wegen der Betonung des Mitgefühls sehr beliebt. Aber gerade in der Volksfrömmigkeit bestand ein großes Bedürfnis nach einer Gottheit mit femininen Attributen. Eine beliebte Göttin jener Zeit war Xīwángmǔ, die Königinmutter des Westens aus dem Daoismus. Durch die Vermischung dieser und anderer religiöser Ideen entstand im Laufe der Zeit die „Göttin“ Guānyīn, die im Lotos-Sutra 33 verschiedene Rollen einnehmen kann, von denen sieben weiblich sind.

Im 9. und 10. Jahrhundert wurde Guānyīn im Nordwesten Chinas immer häufiger als Frau dargestellt. Im 12. Jahrhundert wurden auch in den religiösen Zentren alte Geschichten von Göttinnen und Helden mit Guānyīn in Verbindung gebracht.

Als portugiesische Jesuiten im späten 16. Jahrhundert nach China kamen, betrachteten chinesische Künstler die Madonna-Statuen als Darstellung Guānyīns und begannen neue Statuen nach diesem Vorbild herzustellen.

Andere Darstellungen von Guānyīn orientieren sich an Avalokiteshvara. Sie hat viele Augen, damit sie das Leid überall auf der Welt sieht, und viele Arme, damit sie überall helfen kann. Literarisch wird sie mit 1000 Augen und 1000 Armen beschrieben. Die meisten Statuen der „1000-händigen“ Kannon (jap. "senju kannon") haben nur 42 Arme. Zugrunde liegend ist der Glaube, dass es 25 „Welten“ gäbe. Die Kannon hat 2 „normale“ Arme und 40 Arme, die in den Welten Lebewesen retten (in je einer Welt, und 24 davon daher nicht sichtbar). 40 × 25 = 1000, was den Namen erklärt. (Es gibt einige wenige Statuen, die tatsächlich 1000 Arme haben.)

In Japan wird sie oft als "Jūichimen Kannon" mit elf Köpfen dargestellt. Diese symbolisieren die Eigenschaft, in alle Richtungen zu sehen (allsehend zu sein). Die 11-köpfige Kannon des Yakushi-ji in Nara ist eine der berühmtesten.

Diese Bilder sollen die Idealvorstellung einer Gottheit ausdrücken, die alles sieht und jedem hilft und deshalb äußerst beschäftigt ist.

Es gibt unzählige Geschichten über die Macht und wundersame Hilfe, die von Guānyīn kommen soll. Die einzelnen Geschichten wiederum werden in verschiedenen Versionen erzählt. Die wichtigsten Geschichten kann man in drei Gruppen unterteilen:

In dieser Geschichte wird die Notwendigkeit eines weisen und gütigen Herrschers für das Zusammenleben eines Volkes beschrieben.

Am Anfang der Zeiten lebte Guānyīn mit allen Geschöpfen auf der Erde. Sie zeigte ihnen, wie sie leben mussten und wie sie mit anderen umgehen sollten. Unter ihrer Vormundschaft lebten alle glücklich zusammen. Bei Meinungsverschiedenheiten baten sie Guānyīn um Rat und es wurde eine gute Lösung gefunden.

Aber es kam der Tag, an dem Guānyīn in den Himmel zurückkehren musste. Nun brachen viele Feindseligkeiten unter den Lebewesen aus. Ihr Wehklagen war so laut, dass es schließlich von Guānyīn gehört wurde…

Diese Geschichte ist die berühmteste und hat am meisten zu ihrer Beliebtheit beigetragen.

Die Geschichte handelt von der Prinzessin "Miào Shàn" (). Da der König und seine Frau schlechte Menschen sind, sehen sie nicht das Gute in ihrer Tochter. Durch die Schikanen ihrer Eltern lässt sie sich nicht vom rechten Weg abbringen. Miào Shàn entsagt der Welt und geht ins Kloster. Am Ende erkennen die Eltern die wahre Größe ihrer Tochter und werden bessere Menschen.

In manchen Darstellungen wird Miào Shàn als eine frühere Inkarnation von Guānyīn beschrieben.

An der Küste Chinas gab es viele Kulte um Meeresgöttinnen, die häufig nur regionale Bedeutung haben. Viele Geschichten erzählen von Reisenden oder Seeleuten, die auf wunderbare Weise gerettet wurden. Die alten Geschichten werden heute mit Guānyīn als Helferin erzählt.

Auf der Insel Pǔtuó, 110 km vor Nìngbō, an der Schifffahrtsroute von Japan nach Taiwan, liegt der Berg Pǔtuóshān. Dieser war früher ein heiliger Berg des Daoismus. Im späten 14. Jahrhundert wurde er zu einem Zentrum der Verehrung Guānyīns und zu einem heiligen Berg der Buddhisten.

Der Analytischen Psychologie in der Tradition Carl Gustav Jungs gilt Guānyīn als besonders deutliche Ausprägung des "Mutterarchetyps".


Kannon Ikonographie in Japan

Guanyin-Legenden (Günter Trageser)


</doc>
<doc id="634552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634552" title="Farbzustand">
Farbzustand

Der Farbzustand eines Objektes bezeichnet den Grad der Intaktheit bzw. den Charakter seiner Farbgebung. Da Farbmittel chemisch mit der Umwelt interagieren bzw. sich der Farbcharakter eines Stoffes selbst mit der Zeit durch chemische Reaktionen verändert, ist auch der Farbzustand eines Objektes einem Wandel unterworfen. Besonders beim Reifezustand von Früchten, bei der Intaktheit von Lackierungen und Legierungen (Rost), bei Kunstwerken (Gemälde, Architektur, siehe u. a. Firnis) und bei Fotografien kommt daher einer Intaktheit des Farbzustandes eine große Bedeutung zu.


</doc>
<doc id="634553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634553" title="Mondmilch">
Mondmilch

Mondmilch (lat. "Lac Lunae") ist die Bezeichnung für eine spezielle Art von Calcitablagerung. Der Begriff beruht auf einer historischen Beschreibung der Höhle Mondmilchloch am Pilatus aus dem Jahr 1555. Oft wird im Deutschen fälschlicherweise auch der Name "Bergmilch" bzw. "Montmilch" ("Lac Montanum"), teilweise auch "Nix" (vergleiche Nixhöhle) verwendet. Namensgebend ist die Mondmilch auch für die Mondmilchhöhle bei Lenningen-Gutenberg. 

Mondmilch ist meistens sehr weiß bis milchig. Im Gegensatz zum harten Sinter oder Tropfstein ist sie weich und porös. In seltenen Fällen gibt es auch Mondmilch in flüssiger Form. So wurde im Baskenland die sensationelle Entdeckung eines Mondmilch-Flusses gemacht. Im Alpstein (Ostschweiz), insbesondere in den Höhlen des Kamors, wurde im 19. Jahrhundert Mondmilch gesammelt und als Heilmittel für Menschen und Vieh benutzt.



</doc>
<doc id="634554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634554" title="David Eden Lane">
David Eden Lane

David Eden Lane (Pseudonym „Wodensson“; * 2. November 1938 in Woden, Iowa; † 28. Mai 2007 in Terre Haute, Indiana) war ein US-amerikanischer Rechtsextremist und Anhänger der Ideologie der White Supremacy.

Lane wurde 1938 als eines von vier Kindern eines stark alkoholabhängigen Farmers in Iowa geboren. Mit vier Jahren wurde er von einer fundamentalistisch orientierten lutheranischen Familie adoptiert. Sein Adoptivvater, ein Pastor in verschiedenen Kirchen im Raum Texas, Colorado und dem Mittleren Westen nahm ihn mit zu seinen Messen und Bibelstunden, so dass Lane eine Abneigung gegen den christlichen Glauben entwickelte.

Nach dem College verdiente Lane sein Geld zunächst als Grundstücksmakler, wurde jedoch aus diesem Beruf entlassen, weil er keine Häuser an jüdische und schwarze Familien verkaufte. In den 1970ern schloss er sich dem Ku Klux Klan an, wurde jedoch von Fred Wilkins auf Grund von Führungsstreitigkeiten aus dem Klan geworfen. Er versuchte anschließend bei den Knights of the Ku Klux Klan von David Duke unterzukommen, blieb dort jedoch nur kurz.

Lane war angeblich in den 1960ern für kurze Zeit ein Anhänger der John Birch Society und entwickelte einen ausgeprägten Antisemitismus, der von einer jüdischen Weltverschwörung ausgeht. Gleichzeitig lehnte er aber auch die konservativen, patriotischen US-Amerikaner ab. Vielmehr entwickelte er eine nationalistische und rassistische Ideologie, die im derzeitigen Amerika die Wurzel allen Übels sah. Anstelle des heutigen Amerikas sollte in seinen Augen ein „weißer“ Staat stehen. Sein erstes Pamphlet handelte dementsprechend von dem „Tod der weißen Rasse“ ("Death of the White Race", Ende der 1970er).

1981 trat er in die Aryan Nations – eine militante rechtsextreme Organisation auf der Basis der Christian Identity – ein und wurde Führer der Gruppe in Colorado. Im Juli 1983 begegnete er Robert Jay Mathews an einem Kongress der Aryan Nations und gehörte am 22. September 1983 zu den neun Gründungsmitgliedern der Gruppe The Order, einer terroristischen Vereinigung, die eine Befreiung der USA vom "Zionist Occupied Government" und einen "totalen Sieg der arischen Rasse" anstrebte. Als Mitglied dieser Gruppe beteiligte sich Lane 1984 als Fahrer an der Ermordung des jüdischen Radiomoderators Alan Berg. Wegen dieses Mordes und weiterer Verbrechen wurde er zu insgesamt 190 Jahren Haft verurteilt, die er im Bundesgefängnis ADX Florence in Florence (Colorado) verbüßen sollte. Auf Grund verschiedener Propagandadelikte und eines missglückten Ausbruchsversuches wurde er jedoch mehrfach in Hochsicherheitsgefängnisse verlegt.

Lane ist in rechtsextremen Kreisen vor allem als Urheber der so genannten "Fourteen Words" bekannt geworden, einer komprimierten Fassung der Ideologie US-amerikanischer Neonazis. Eine weitere Erfindung von ihm ist „WOTAN“, ein Akronym für Will of the Aryan Nation. WOTAN ist als paramilitärischer Zweig in Louis Beams "Leaderless Resistance" („führerloser Widerstand“) gedacht und soll die Untergrundkämpfer vom legalen Arm der White-Power-Bewegung trennen.

Zudem wurde er im Gefängnis zu einem Verfechter eines „heidnischen“ Amerikas, das sich sowohl von dem Judentum, als auch von dem Christentum (als Teil einer jüdischen Weltverschwörung), lösen müsse. Seine Ideologie bestand dementsprechend aus heidnischen, gnostischen, theosophischen, numerologischen und ariosophischen Versatzstücken. Er ist zudem Begründer des Wotansvolk, einer rechtsextremen Religionsgemeinschaft, die sich auf den germanischen Gott Wotan beruft. Zusammen mit seiner Frau Katja Lane (geborene Maddox) gründete er diese Vereinigung Anfang der 1990er. Diese gehört seit 2000 zum Temple of Wotan. Während Lane die Ideologie publizistisch aus dem Gefängnis heraus entwickelte, war seine Frau für die Organisation verantwortlich. Als dritte Person kam Ron McVan hinzu, der als Verleger und Publizist die Ideologie 1990 nach Skandinavien transportierte und damit neben Lane der zweite große Propagandist des Wotansvolk wurde.

David Lane starb in der Nacht zum 28. Mai 2007 im Bundesgefängnis Terre Haute, Indiana, an einem epileptischen Anfall.





</doc>
<doc id="634557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634557" title="Bergmilch">
Bergmilch

Bergmilch bezeichnet:



</doc>
<doc id="634564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634564" title="Xikang">
Xikang

Die chinesische Provinz Xikang () im Westen des Landes bzw. im östlichen Tibet bestand als Sonderverwaltungszone von 1905 bis 1927 und danach als reguläre Provinz bis 1955.

Gängiger westlicher Auffassung nach teilte die Volksrepublik China das osttibetische Kham auf verschiedene Provinzen auf. In der Tat ist jedoch das Gegenteil der Fall, da sich entsprechende Verwaltungsgliederungen auf der Grundlage der politischen Zersplitterung Khams bereits in der späten Kaiserzeit Chinas (Qing-Dynastie 1644–1911) herausgebildet hatten. Unter dem Namen Xikang wurde ein Großteil der osttibetischen Region Kham (tib. ; chin. , Pinyin "kāng") in der Zeit der Republik China (1912–1949) zu einer eigenständigen Provinz, die jedoch mehr auf dem Papier als in der Realität bestand. Während sich Kham insgesamt über den Osten des heutigen Autonomen Gebiets Tibet (AGT, in den Regierungsbezirken Nagqu und Nyingchi sowie der Stadt Qamdo), den Süden der Provinz Qinghai (Autonomer Bezirk Yushu der Tibeter), den Westen der Provinz Sichuan (Autonomer Bezirk Garzê der Tibeter und Autonomer Bezirk Ngawa der Tibeter und Qiang) und den Nordwesten der Provinz Yunnan (Autonomer Bezirk Dêqên der Tibeter) erstreckt, umschloss Xikang nur jene Teile Khams, die heute zum AGT und zu Sichuan zählen. 

Dies geht zurück auf die Phase nach dem Einmarsch der britischen Younghusband-Expedition, deren Feldzug bis Lhasa und sogar zur vorübergehenden Einnahme der tibetischen Hauptstadt durch die Briten und die Flucht des 13. Dalai Lamas Thubten Gyatso in die Mongolei und nach China führte. 1904 erreichte das britische Expeditionskorps unter dem Befehl von Francis Younghusband die Stadt Lhasa, nachdem es in mehreren blutigen Schlachten die waffentechnisch weit unterlegenen tibetischen Truppen vernichtet hatte. Dort wurde den Tibetern ein Handelsvertrag und ein britischer Stützpunkt in Lhasa aufgezwungen. Darauffolgende Verhandlungen bekräftigten vertraglich die nominelle Oberhoheit Chinas über Tibet, zwangen die Tibeter zur Öffnung von Handelsposten und Abtretung von Gebieten im östlichen Himalaya-Raum (siehe Arunachal Pradesh). 

Diese Vorkommnisse brachten die Machthaber der zu Ende gehenden kaiserlichen Qing-Dynastie (1644–1911) zur Überzeugung, dass Tibet stärker in den chinesischen Macht- und Verwaltungsapparat integriert werden müsste. In der Folge wurde der chinesische General Zhao Erfeng (alte Schreibweise Chao Erh-feng) 1905 mit großen Vollmachten ausgestattet und zur militärischen Intervention in Tibet ermächtigt. Seine Feldzüge hinterließen eine blutige Spur, was ihm den Spitznamen "Zhao der Schlächter" einbrachte. Da der Dalai Lama diesmal nach Britisch-Indien geflohen war und der in Samzhubzê residierende chinafreundliche Panchen Lama als Vorsitzender der Lhasa-Regierung eingesetzt wurde, ordnete Zhao die Verwaltung der tibetischen Gebiete neu, u. a. indem er die tibetischen Kreise östlich Lhasas in der Sonderverwaltungszone Xikang zusammenfasste.

Die Behörden der Republik China bereiteten ab 1927 den Umbau der Sonderverwaltungszone in eine Provinz vor, doch die große Zerrissenheit des von Kriegsherren ('Warlords') beherrschten China verhinderten hier wohl größere administrative Fortschritte. Obwohl Xikang im Jahre 1939 der Status einer regulären chinesischen Provinz verliehen wurde – mit dem Verwaltungssitz in Kangding (Chin. "Kham stabilisieren"), dem tibetischen "Dartsedo" bzw. chin. "Dajianlu" (alte Schreibweise "Tatsienlu") – war die behördliche Autorität über große Strecken lediglich nominell, insbesondere in den Gebiete nahe dem Jangtsekiang oder westlich davon. Doch auch der Einfluss der Regierung in Lhasa nahm östlich des Tanggula-Passes (etwa 92. Längengrad) stark ab und war eher nominell als real. Nach Gründung der VR China wurde die Provinz Xikang 1955 aufgelöst und der kulturell stärker tibetisch geprägte Westen der Provinz Tibet (ab 1965 AGT, Autonomes Gebiet Tibet) zugeschlagen, während der Osten in die Provinz Sichuan eingegliedert wurde.




</doc>
<doc id="634568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634568" title="Data Access Object">
Data Access Object

Data Access Object (DAO, für "Datenzugriffsobjekt") ist ein Entwurfsmuster, das den Zugriff auf unterschiedliche Arten von Datenquellen (z. B. Datenbanken, Dateisystem) so kapselt, dass die angesprochene Datenquelle ausgetauscht werden kann, ohne dass der aufrufende Code geändert werden muss. Dadurch soll die eigentliche Programmlogik von technischen Details der Datenspeicherung befreit werden und flexibler einsetzbar sein. DAO ist also ein Muster für die Gestaltung von Programmierschnittstellen (APIs). Wenn eine Programmiersprache keine Trennung von Schnittstellendefinition und -Implementierung ermöglicht, muss ein DAO die definierte Schnittstelle unmittelbar implementieren.


Eng verwandt mit dem Data Access Object ist das Entwurfsmuster Transferobjekt. Dieses übernimmt im Zusammenspiel mit dem DAO die Transformation der aus der Datenquelle kommenden Daten in die von der Applikation gewünschte Form. Bei der objektrelationalen Abbildung werden so objektorientierte Daten in relationale Form transformiert.

Das Muster findet sich auch im J2EE-Umfeld. Apple liefert ein ähnliches Konzept namens "Enterprise Objects" im Rahmen der "WebObjects".



</doc>
<doc id="634572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634572" title="Klaus Wildbolz">
Klaus Wildbolz

Klaus Wildbolz (* 25. August 1937 in Wien, Österreich; † 4. Jänner 2017 ebenda) war ein Schauspieler mit Schweizer Staatsbürgerschaft. Er wurde durch zahlreiche Serien im deutschsprachigen Fernsehen bekannt. 

Klaus Wildbolz stammte von einem alteingesessenen Geschlecht der Stadt Bern ab. Der als Berner Platzkommandant während des Landesstreiks 1918 bekanntgewordene Eduard Wildbolz war sein Großvater. Sein Vater war der Generaldirektor der Bally Schuhfabrik Georg Wildbolz. Er wuchs gemeinsam mit seinem Zwillingsbruder Jost, der als Fotograf in der Schweiz lebt, in Österreich und der Schweiz auf. Bevor er in Wien Musik und darstellende Kunst am Max-Reinhardt-Seminar studierte, absolvierte er eine kaufmännische Ausbildung und leistete Militärdienst in der Schweizer Armee. 

Nach einem Engagement am Theater in der Josefstadt in Wien wurde er in den 1970er Jahren einem breiten Publikum durch die Moderation des ARD-Fernsehquiz "Schnickschnack" bekannt. Er hatte viele Fernsehserienhauptrollen wie in "Schlosshotel Orth", "Ringstraßenpalais", "Hotel Paradies" und "Der Bergdoktor". Außerdem spielte er Gastrollen in Krimiserien wie "Der Kommissar", "Der Alte", "Derrick". 1996 agierte er als Ermittler in der Tatort-Folge "" unter der Regie von Houchang Allahyari mit Fritz Karl und Andrea Händler. 

Mit seinem Zwillingsbruder nahm er häufiger an Oldtimerrennen teil. Er war in erster Ehe mit seiner Schauspielkollegin Christiane Pauli verheiratet, danach mit einer Bankangestellten und in dritter Ehe mit der Regieassistentin Barbara Matula, die 2008 an Krebs verstarb. 

Danach lebte er bis zu seinem Tod mit der Hamburgerin Nadine von Vöhren zusammen. Er wohnte zuletzt im Bezirksteil Hietzing des 13. Wiener Bezirks. Klaus Wildbolz starb am 4. Jänner 2017 nach kurzer Krankheit in Wien. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof in Wien, Gruppe 65, Reihe 4, Grab Nr. 13.



</doc>
<doc id="634580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634580" title="Mett (Begriffsklärung)">
Mett (Begriffsklärung)

Mett bezeichnet:


Mett ist der Name folgender Orte:

Mett ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="634583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634583" title="Ockerbindiger Samtfalter">
Ockerbindiger Samtfalter

Der Ockerbindige Samtfalter ("Hipparchia semele"), auch Rostbinde genannt, ist ein Schmetterling (Tagfalter) aus der Familie der Edelfalter (Nymphalidae). Der Artenname leitet sich von Semele, der Mutter des Dionysos aus der Griechischen Mythologie ab.

Der Ockerbindige Samtfalter wurde nach Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft Rheinisch-Westfälischer Lepidopterologen e.V. von der vom BUND Landesverband Nordrhein-Westfalen e.V. gegründeten BUND NRW Naturschutzstiftung zum Schmetterling des Jahres 2005 gewählt. Hierzu erschien in der Zeitschrift 'Melanargia', herausgegeben von der Arbeitsgemeinschaft Rheinisch-Westfälischer Lepidopterologen (XVII. Jahrgang, Heft 1) ein ausführlicher Bericht. Anlass zur Wahl war die Tatsache, dass sein Bestand in Deutschland gefährdet ist. Mit der Wahl des 'Schmetterling des Jahres' soll auf die Lebensweise, die Gefährdungsfaktoren sowie die erforderlichen Schutzmaßnahmen der jeweiligen Art detailliert eingegangen werden.

Der Ockerbindige Samtfalter hat seinen Namen von der rostroten bis ockerfarbenen Bindenzeichnung auf den Oberseiten von Vorder- und Hinterflügel erhalten. In diesen Binden sitzen auf dem Vorderflügel zwei schwarze Augenflecken mit auffälligen weißen Kernen; auf dem Hinterflügel findet sich lediglich ein Augenfleck. Die Art ist in Abhängigkeit von den ökologischen Faktoren sehr variabel und daher in einigen Fällen nur durch eine Genitaluntersuchung von anderen Arten sicher zu unterscheiden. Im Mittelmeerraum ist dies zur sicheren Abgrenzung von verwandten Arten notwendig. Die Falter erreichen eine Flügelspannweite von 42 bis 50 Millimetern.

Bei flüchtiger Betrachtung ist eine Verwechslung mit dem Großen Waldportier oder dem Kleinen Waldportier möglich.


Wie bereits oben erwähnt führen diverse Standortfaktoren zu verschiedenen Formen:

Die Schmetterlinge legen ihre Eier im Hochsommer ab, die daraus schlüpfenden Raupen ernähren sich von Gräsern, insbesondere von Schwingelarten und überwintern im Jugendstadium. Im Frühsommer gräbt sich die Raupe zur Verpuppung in die oberen Bodenschichten ein. Dazu benötigt sie sandige trockenwarme Böden ohne dichte Vegetation, möglichst mit offenen Stellen. Solche Bedingungen finden sich auf mageren Kalktriften und Sanddünen, aber auch in vom Menschen geformten Sekundärlebensräumen wie Heidegebieten oder Truppenübungsplätzen, bei denen die Vegetation über Beweidung bzw. die Bewegung der Militärfahrzeuge reduziert wird. Daher kommt der Ockerbindige Samtfalter in Deutschland nur in voneinander isolierten inselartigen Populationen vor. In München in der Fröttmaninger Heide, in Nordrhein-Westfalen z. B. in der Senne, dem ehemaligen Munitionsdepot Brüggen-Bracht oder der Drover Heide. Sehr häufig ist die Art in den Dünen und Heidelandschaften der Deutschen Nordseeküste zu finden. Hier tritt die Rostbinde regelmäßig und in stabilem Bestand auf.

Der Ockerbindige Samtfalter fliegt in einer Generation von Juni bis September. Die männlichen Tiere schlüpfen früher als die weiblichen, der Schwerpunkt der Flugzeit liegt im Hochsommer von Juli bis August.

Der Bestand des Ockerbindigen Samtfalters ist insgesamt rückläufig, da viele der für den Falter lebensnotwendigen nährstoff- und vegetationsarmen Flächen aufgrund des Stickstoffeintrags aus der Luft, der über den Regen in den Boden gelangt, zuwachsen. Ursache für diese „Düngung aus der Luft“ sind hauptsächlich Autoabgase und Intensiv-Landwirtschaft. Um den Fortbestand des Schmetterlings dauerhaft zu sichern, sind neben lokalen Maßnahmen wie dem Offenhalten von Heideflächen und der militärischen Nutzung auf Truppenübungsplätzen auch globale Aktivitäten zur Reduzierung der Abgasmengen und der Düngung in der Landwirtschaft erforderlich.

Der Ockerbindige Samtfalter ist fast in ganz Europa verbreitet. Sein Areal erstreckt sich von Portugal bis ins südliche Fennoskandien (einschließlich Fünen, Sjælland, Lolland, Falster, Bornholm, Öland, Gotland und Åland). Ferner ist er im Süden Serbiens und Rumäniens sowie in Bulgarien verbreitet. In Großbritannien, Skandinavien und dem Baltikum kommt er meist in den Küstengebieten vor. Er ist nicht vertreten in Albanien, Mazedonien und den meisten Teilen Süd-Bulgariens und den Mittelmeerinseln außer Nord- und Ost-Sizilien. Die Art kann auch im Norden Griechenlands beobachtet werden. Die Verbreitung in Ost- und Südosteuropa ist wegen der möglichen Verwechslung mit anderen Arten nur unzureichend bekannt.




</doc>
<doc id="634584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634584" title="International Open Source Network">
International Open Source Network

Das International Open Source Network (IOSN) ist ein Gemeinschaftsprojekt des Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) und des Asia Pacific Development Information Programme (APDIP), die jeweils Unterabteilungen der Vereinten Nationen sind. Es wird außerdem vom Internationales Zentrum für Entwicklungsforschung (IDRC) in Kanada unterstützt.

Das IOSN hat sich der Information und Verbreitung freier Software, vor allem in Entwicklungsländern und dem asiatischen Raum verschrieben. Da viele ärmere Staaten der Erde beim Aufbau einer Computerinfrastruktur gerne auf Lizenzkosten für proprietäre Software verzichten würden, berät das IOSN diese beispielsweise bei der Nutzung freier Software wie GNU/Linux, Apache oder OpenOffice.org. Daneben veranstaltet das IOSN z. B. auch Linux-Installationspartys und veröffentlicht zahlreiche Anleitungen für den Einsatz freier Software unter der Creative-Commons-Lizenz.



</doc>
<doc id="634596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634596" title="Chlodwig II.">
Chlodwig II.

Chlodwig II. (in Frankreich Clovis II. "Le Fainéant", wobei der Beiname "Der Faule" bedeutet; * 634; † um den 11. Oktober 657) war ein Frankenkönig aus dem Geschlecht der Merowinger. Er regierte vom 20. Januar 639 bis zu seinem Tod.

Chlodwig war der jüngere der beiden Söhne des Königs Dagobert I. Sein vier Jahre älterer Bruder Sigibert III. stammte aus einer unehelichen Verbindung Dagoberts, während Chlodwig ein Sohn der Königin Nantechild war, die Dagobert 629 geheiratet hatte. Die Nachfolgeregelung Dagoberts legte fest, dass der Reichsteil Austrasien an Sigibert fallen sollte, Neustrien und Burgund an Chlodwig. Dieser Bestimmung gemäß wurde der erst vierjährige Chlodwig nach dem Tod seines Vaters, der am 19. Januar 639 eingetreten war, von den neustrischen und burgundischen Großen zum König erhoben. Als Tag des Regierungsbeginns galt der 20. Januar. Die Regierung leitete zunächst seine Mutter Nantechild, die erst mit dem Hausmeier Aegas und nach dessen Tod (641) mit dessen Nachfolger Erchinoald zusammenwirkte.

Um 650 heiratete Chlodwig Bathilde, eine englische Adlige, die ins Frankenreich in die Sklaverei verkauft worden war. Mit ihr hatte er drei Söhne: Chlothar III., Childerich II. und Theuderich III.

Chlodwig II. starb schon im Alter von 23 Jahren um den 11. Oktober 657. Er wurde wie sein Vater in Saint-Denis begraben. Nachfolger wurde sein Sohn Chlothar.

Chlodwig gilt zusammen mit seinem Bruder als einer der ersten "Faulenzerkönige" die das Bild der späten Merowingerdynastie prägten.



</doc>
<doc id="634608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634608" title="Allawi">
Allawi

Allawi () ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="634614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634614" title="Adolf Aich">
Adolf Aich

Wilhelm Adolf Aich (* 25. September 1824 in Rottenburg am Neckar; † 10. Juli 1909 in Untermarchtal) war ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher und Gründer der „Stiftung Liebenau“.

Ab 4. Februar 1859 war Aich Kaplan von St. Johann in Tettnang. 1866 gründete er den "St.-Johann-Verein", der ein spendenfinanziertes Krankenhaus „für Unheilbare“ errichten sollte, und begab sich auf Reisen in 20 Diözesen, um Spendengelder zu sammeln. Dieser Verein ging später 1868 in der Stiftung Liebenau auf. Mit den gesammelten Spenden konnte Aich das „Schlösschen Liebenau“ (heute zu Meckenbeuren) kaufen. Dort richtete er eine Klinik für behinderte und benachteiligte Menschen ein. Bis 1878 war Aich Vorstand der Anstalt.

Von 1874 bis 1904 war Aich Pfarrer in Wilhelmskirch (heute zu Horgenzell). 1886 entstand auf seine Anregung hin die Andachtsstätte „Föhrenbühl“ im nahen Wolketsweiler (ebenfalls heute zu Horgenzell), für die zunächst eine Lourdes-Grotte errichtet wurde.

Am 19. März 1866 wurde von Aich in Tettnang der St.-Johann-Verein mit dem Ziel als Trägerverein für ein von Staat und Gemeindebehörden unabhängiges Pflegeheim gegründet. Am 25. Juni 1868 wurden die Statuten der Stiftung vom bischöflichen Ordinariat durch "Josef Lipp" genehmigt und die Stiftung mit dem Namen "Pflege- und Heil-Anstalt für chronisch Kranke" ins Leben gerufen. Am 29. Juni 1870 kaufte Aich für 17500 fl. von Johann Christian Bertram, einem hochverschuldetem Bauunternehmer aus Ulm, das Schloss Liebenau inklusive der Liegenschaften.

Die "Stiftung Liebenau" existiert heute noch mit zahlreichen Einrichtungen in der Region Bodensee-Oberschwaben, im benachbarten Österreich, sowie in der Schweiz und Bulgarien. 2015 waren insgesamt 6469 Mitarbeiter in den unterschiedlichen Tochtergesellschaften, zugeordneten Unternehmen und sonstigen Rechtsträger beschäftigt, die gemeinsam einen konsolidierten Umsatz von 310 Mio. Euro erwirtschafteten. Hinzu kommen mehr als 2300 ehrenamtlich Tätige.

Neben Einrichtungen der Behindertenhilfe und Seniorenhilfe betreibt die Stiftung u. a. das nach Aich benannte „Berufsbildungswerk Adolf Aich“ in Ravensburg.




</doc>
<doc id="634615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634615" title="Type 59">
Type 59

Type 59 ist ein chinesischer Panzer aus den 1950er-Jahren.

Der Type 59 markiert den Beginn der chinesischen Panzerproduktion. In Ermangelung einheimischer Technologie wurde im Basismodell des Panzers einfach der sowjetische T-54 nachgebaut. Die Produktion begann 1958 noch mit sowjetischer Hilfe, einige Jahre später konnte der Panzer aus komplett einheimischen Bauteilen gefertigt werden. Nach knapp 30 Jahren wurde die Fertigung des Fahrzeugs 1985 eingestellt. Erstaunlich ist, dass mit einer nominellen Zahl von 6.000 Stück der Type 59 immer noch den Hauptteil der Panzer des Heeres der Volksbefreiungsarmee darstellt. Dies konnte nur durch ein aufwändiges Aufwertungsprogramm erreicht werden. So wurde die Basisversion, die weder über einen Kanonenstabilisator noch ein Nachtsichtgerät verfügt, ständig modernisiert. Die als "Type 59 II" bezeichnete derzeitige Hauptversion besitzt ein primitives Feuerleitsystem, Infrarotoptik, Laserentfernungsmesser und eine Kopie der britischen L7-105-mm-Kanone (die z. B. auch im Leopard 1 Einsatz fand). Ebenso wurde durch reaktive Panzerung versucht, den mangelnden Schutz des Musters auszugleichen. Im Laufe der Zeit wurde eine Vielzahl von taktischen Varianten, beispielsweise als Kommandofahrzeug, Bergepanzer oder Flammenwerferträger erprobt und gebaut. Des Weiteren wurden Versionen mit einer aus dem Westen inspirierten 120-mm-Glattrohrkanone und eine Exportversion mit einer einheimischen 125-mm-Kanone hergestellt. Trotz sämtlicher Kampfwertsteigerungen sind die Grenzen des Modells seit langem erreicht.

Das Aufhalten mehrerer Panzer vom Type 59 durch den Tank Man ist ein bekanntes Ereignis in der Geschichte mit diesem Panzertyp.



Der Type 59 erwies sich trotz seiner technischen Überholtheit auf dem internationalen Markt als erfolgreich, vor allem wegen preislicher Vorteile und einem nicht allzu hohen Wartungsaufwand. Hauptabnehmer waren Pakistan, Kambodscha, Vietnam und Nordkorea. In diesen Ländern ist der Panzer auch nach wie vor im Einsatz und wurde auch durch ähnliche Modernisierungsprogramme in seiner Leistung gesteigert. Allerdings wird er auch in diesen Ländern zunehmend durch neuere Importfahrzeuge bzw. Eigenentwicklungen (Pakistan) ersetzt. Neben diesen Hauptabnehmern fand er vor allem in afrikanischen Ländern Verbreitung und ist dort auch noch mit einem geringen Stückpreis eine Alternative für Staaten, die keine technische und finanzielle Basis für eine moderne Panzerwaffe besitzen.





</doc>
<doc id="634621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634621" title="Edith Schneider">
Edith Schneider

Edith Schneider-Mosbacher (* 16. Juli 1919 in Bochum; † 11. August 2012 in München) war eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin. Sie wurde vor allem als deutsche Stimme von Doris Day bekannt.

Edith Schneider sammelte bereits im Alter von drei Jahren erste Bühnenerfahrungen. Nach dem Schulabschluss besuchte sie die renommierte Folkwang-Schule in Essen. Theaterengagements in Aachen, Essen, Düsseldorf, Berlin (wo sie lange Zeit unter Boleslaw Barlog spielte), Hamburg und München sollten folgen.

Daneben trat Edith Schneider in Film- und Fernsehproduktionen auf, so in mehreren Episoden der ZDF-Krimiserien Derrick und Der Alte, dem Edgar Wallace-Film "Im Banne des Unheimlichen", aber auch in internationalen Produktionen wie dem Agenten-Thriller "Das Quiller-Memorandum – Gefahr aus dem Dunkel" neben Alec Guinness und Max von Sydow oder als Mutter von Lee Remick in dem US-amerikanischen Fernsehfilm "Bluterbe".

Darüber hinaus war Edith Schneider seit 1950 umfangreich in der Synchronisation tätig und lieh zahlreichen internationalen Kolleginnen ihre Stimme, darunter am bedeutendsten Doris Day in fast allen ihren deutschen Filmen. Daneben sprach sie aber auch: Ava Gardner (darunter in "Mogambo" oder "Knotenpunkt Bhowani"), Tippi Hedren (in Hitchcocks Klassiker "Die Vögel"), Deborah Kerr (in "Quo vadis?"), Katharine Hepburn (in "African Queen") und Jane Russell (in "Feuer im Blut"). Sie fungierte als zweite Synchronstimme von Miss Ellie (Barbara Bel Geddes) in der Fernsehserie "Dallas", nachdem Vorgängerin Inge Landgut gestorben war. Von 1981 bis 1990 synchronisierte sie zudem mit Jane Wyman die Hauptrolle einer weiteren Seifenoper, "Falcon Crest". In ihren letzten Jahren lieh sie mehrfach Maggie Smith ihre Stimme – in den Kinofilmen "Der Duft von Lavendel", "Harry Potter und der Feuerkelch" sowie 2007 in "Harry Potter und der Orden des Phönix".

Edith Schneider war mit dem Schauspielkollegen Peter Mosbacher (1912–1977) verheiratet. Sie haben einen Sohn, Manuel und zwei Enkel, Benedikt und Anna Lena Meisenberger.


Alexis Smith
Ava Gardner
Doris Day
Joan Crawford
Maggie Smith
Deborah Kerr






</doc>
<doc id="634622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634622" title="DAO">
DAO

DAO steht als Abkürzung für:

Dao steht für:

Personen:
Dão steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="634627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634627" title="Trikaya">
Trikaya

Trikaya (sanskr., m., त्रिकाय, trikāya, „Drei-Körper“) ist ein Begriff der Drei-Körper-Lehre des Mahayana-Buddhismus der sich auf die Ebenen der Manifestation oder Aktivität bezieht. Tri bedeutet "Drei" und "Trikaya" als Konzept bezieht sich auf die drei Ebenen der Buddhaschaft.

Die Sarvastivadins begründeten die Zwei-Körper-Theorie eines dharmakAya und eines rupakAya auf der Basis der Lehren der Agamas. Nach der Lehre des Mahayana ist die alles verbindende Buddhanatur die Essenz jedes fühlenden Wesens. Die Buddhanatur selbst wird im Mahayana über die Lehre von den drei Körpern (Trikaya) detailliert beschrieben. Sie wurde von Asanga in seinem Abhisamayalankara erläutert. Die Buddhanatur wird innerhalb dieser Lehre durch den allumfassenden Dharmadhatu definiert. Der Dharmakaya (Dharmadhatu) steht für Leerheit und Einheit (sanskr.: Shunyata, tib.: tong pa ni) aller Phänomene und Erscheinungen (s. u.). Er wird allerdings in den verschiedenen Linien unterschiedlich ausgelegt. Nach dem Astasāhasrikā-prajñapāramitā-sūtra ist der Dharmakaya als Buddha-Kaya das, was einen Buddha ausmacht.

Die aus der schamanischen Bön Religion hervorgegangene alte Tantraschule Tibets geht direkt auf ihren Begründer Padmasambhava im 8. Jahrhundert zurück. Im Vajrayana-Buddhismus (s. u.) ist Guru Rinpoche (Padmasambhava) häufig in vielen Praktiken und Sadhanas eine direkte Manifestation von Samantabhadra als Ur- oder Adibuddha. Dieser erscheint spontan als Emanation von Samantabhadra in der Mitte des Sambhogakaya-Mandalas. In der klassischen Darstellung wird Vairocana als weißer Adibhuddha in der Mitte des Sambhogakaya-Mandalas dargestellt. Wie das weiße Licht durch ein Prisma in seine Dispersionsfarben zerlegt wird, teilt er sich nun auf und bildet aus vier weiteren Manifestationen seines Selbst den Sambhogakaya. Die Belehrungen dazu sind sehr spezifisch und unterscheiden sich in den unterschiedlichen Richtungen des Mahayana (zum Beispiel Reines Land, Vajrayana, Zen), aber zum Teil auch innerhalb der Lehrrichtungen der einzelnen Schulen beträchtlich.

Die Drei-Körper-Lehre im Vajrayana stellt die verschiedenen Verwirklichungsebenen eines erleuchteten Wesens dar. Die Körper des "Dharma-kāya", "Saṃbhoga-kāya" und "Nirmāṇa-kāya" sind aber nicht als voneinander getrennte Erscheinungen zu verstehen, vielmehr stellen sie verschiedene Ausdrucksebenen ein und desselben erleuchteten Zustands dar. Im Allgemeinen unterscheidet man aber zwischen:


"Dharmakāya" bezeichnet die ursprüngliche erleuchtete Natur des Geistes selbst. Der Dharmakaya steht repräsentativ für die allumfassende Einheit und Leerheit des Geistes. Seine Natur ist ungeboren und todlos, offen und weit, ohne Zentrum und ohne Begrenzung. Die klassisch ikonographische Darstellung zeigt den Dharmakaya (auch: "Körper der Leerheit") als nackten Buddha ohne Schmuck in Vereinigung mit seiner Partnerin (tib.: Yab-Yum) vor tiefblauem Hintergrund (sanskr.: Samantabhadra/Samantabhadri, tib.: Küntu Zangpo/Zangmo). Aus der reinen, offenen und zugleich potentiellen Seinsdimension des Dharmakaya erheben sich spontan (tib.: lhündrup) leuchtende, in allen Regenbogenfarben schillernde Formen und bilden den Sambhogakaya, das ursprüngliche Mandala der fünf Dhyani-Buddhas. In diesem sind die fünf Geistesgifte der fühlenden Wesen (Unwissenheit, Hass, Gier, Neid und Stolz) in die ihnen zugrundeliegenden fünf Weisheitsaspekte transformiert und werden als die "fünf ursprünglichen Buddhas" dargestellt. Es finden sich verschiedentlich auch die Begriffe "Wahrheitskörper", "Raumkörper" oder "transzendenter Buddhakörper" zur Beschreibung des Dharma-kāya. Buddhas, die den Dharma-kāya repräsentieren, werden daher als Adibuddhas bezeichnet.

"Saṃbhoga-kāya" bezeichnet den Freudenkörper, Genusskörper oder auch Körper der Glückseligkeit. Der Sambhogakaya ist eine direkte Emanation des Dharmakaya. Er ist repräsentiert durch die gesamte Ikonographie des Vajrayana, des tibetischen Buddhismus und ist somit die Grundlage für eine umfassende Einsicht in die Natur des Geistes. Im Rahmen der tantrischen Tradition stellt sich dieses Mandala wie folgt dar (Tantra kann hier als „Gewebe“ oder „Netz“ interpretiert werden und weist auf die mit allem verwobene Existenz aller fühlenden Wesen inklusive aller Phänomene und Erscheinungen hin):

Dargestellt wird der Sambhogakaya als Mandala und metaphysisches Konstrukt aus den Antipoden des universalen Geistes durch die fünf transzendenten Buddhas (Dhyani-Buddhas, Jinas, Tathagatas, die „Siegreichen“). In der Mitte des Mandalas erscheint der Adibuddha als direkte Ausstrahlung des Dharmakaya Buddhas Samantabhadra. Dies kann je nach Tradition und Praxisvorgaben variieren. Er kann in der Form des eigenen Gurus (Vajradhara) oder Padmasambhava erscheinen, häufig wird auch Vajrasattva (tib.: Dorje Sempa) oder Dorje Chang in der Visualisation diese Form einnehmen, klassisch erscheint Vairocana in der Mitte des Sambhogakaya-Mandalas. Vairocana hat je nach Sichtweise der im Guruyoga verkörperte Gottheit eine weiße Körperfarbe. Er ist die Manifestation der allumfassenden Bewusstseins bzw. der Schöpfer aller Erscheinungen. Sein Urgrund (sanskr.: Alayavidjana, tib.: Kün chi) ist die Basis aller Erscheinungen. Er verkörpert das reine, klare und unendliche Bewusstsein und nimmt im Mahayana eine zentrale Stellung ein, er verkörpert weiterhin die Gesamtschau der Wirklichkeit. Er ist alles, alles was es gibt. Er nimmt jeden Namen an als Ausstrahlung des Dharmakaya, pures klares Bewusstsein, die Verkörperung des Raumes als bewusstes erkennendes Wesen. Wo Raum ist, ist Bewusstsein, weit, offen, unpersönlich. Er ist Herr der Familie des Rades, Symbol für die Jhanakula, die Familie der Weisheit und sitzt auf einem mit Löwen oder Drachen geschmückten Thron im Zentrum des Mandala der fünf Dhyani-Buddhas. Seine Geste symbolisiert das Drehen des Rades der Lehre. Er entspricht somit dem weißen Licht vor seiner Dispersion in die einzelnen Farben. Reines, klares Bewusstsein, weit und offen wie der unendliche Raum, ohne Zentrum und ohne Begrenzung, zeitlos, ewig in der Gegenwart, etwas, das alle Verfehlungen des Lebens in allumfassende Weisheit transformiert. Aus ihm emanieren in die vier Windrichtungen vier weitere Buddhas:

Akshobhya als erster im Osten: Der „Unerschütterliche“, tiefblau, auf einem Elefantenthron mit einem Vajra als Zeichen, in Vereinigung mit seiner Partnerin Locana, der „Sehenden“, verkörpert er die spiegelgleiche Weisheit, das Element Wasser in seiner ruhenden und spiegelnden Funktion und repräsentiert damit das erste Skandha der Form. Damit ist er die direkte Offenbarung des Prajnaparamita-Sutras von Leerheit als Form und Form als Leerheit (siehe auch: Herz-Sutra). Er verkörpert den Eintritt in das Sambhogakaya-Mandala von Osten und transformiert Wut, Ärger und Hass in unendliches Mitgefühl. Da er für die spiegelgleiche Weisheit von Form als Leerheit und Leerheit als Form steht, kann je nach Tradition und Praxis seine Stellung wechseln. Insofern erscheint er häufig als der Adibuddha in der Mitte des Mandalas und Vairochana im Osten. Akshobya ist der Herr der Vajrafamilie. Umrunden wir das Sambhogakaya-Mandala im Uhrzeigersinn von Links treffen wir nun im Süden auf den Buddha Ratnasambhava.

Ratnasambhavas Farbe ist das Gelb eines reifen Weizenfeldes, seine Form wird in der juwelenspendenden, schenkenden Dhyana-Geste (vgl.: Mudra) dargestellt. Er ist in Vereinigung mit seiner Partnerin Mamaki, die die energetische, bewegte Form des Wassers in seiner Erscheinung als Fluss, Wolken, Regen, Blut repräsentiert. Sein Thronzeichen ist der Löwe, in manchen Traditionen das Pferd, er verkörpert die Weisheit der Wesensgleichheit aller fühlenden Wesen durch ihre Buddhanatur. Ratnasambhava steht auch für das Geistesgift von Hochmut und Stolz und dessen Transformation in Demut und Hingabe. Er verkörpert zudem das zweite Skandha (die Ich-konstituierende Komponente) von Empfindung und Gefühl. Er ist der Patriarchat der Juwelenfamilie (Ratnakula). Wir gehen nun links um das Mandala weiter und treffen nun im Westen auf

Amitabha, der auf einem Lotus (Pema) sitzt und Herr der Padmakula (Lotusfamilie) ist. Ihm wird das Element Feuer zugeordnet. Er sitzt als roter Buddha im Westen, seine Partnerin ist Panderava, aus seiner Keimsilbe "Hri" emanieren unendlich viele Gottheiten (Yiddams) des Vajrayana, so u. a. Avalokiteshvara (tib.: Chen Resi), die Verkörperung des jetzigen Dalai Lama, Padmasambhavas, Amitayus und anderer. Er verkörpert die Leidenschaft, transformiert Begierde und Verlangen, steht für die Weisheit der differenzierten Wahrnehmung mit dem Wissen um ihre Leerheit, sein Thronzeichen ist der Pfau, er sitzt direkt Akshobya gegenüber, dessen Thronzeichen (Vajra) als Phallussymbol entspricht dem Lotus als Symbol für das weibliche Geschlecht. Er ist stellvertretend für das dritte Skandha der rationalen Wahrnehmung. Nun gelangen wir vom Westen in den Norden zu

Amoghasiddhi, dem Oberhaupt der Karmafamilie (Karmakula). Seine Körperfarbe ist grün, sitzt im Norden, repräsentiert das Element Wind und steht für Gedanken, Tat und Handlung. Diese wiederum bedingen nach unserem Tod durch ihre freigesetzte Energie das Karma, die durch Interaktion mit anderen Wesen entstandene Beziehungsenergie. Sie erscheint uns dann im Zwischenzustand zwischen Tod und neuer Geburt (tib.: Bardo) als verkörperte Energieform. Negative Geisteshaltungen während des biologischen Lebens verkörpern sich nun als Dämonen (z. B. Schrecken), positive Lebenseinstellungen sollen als Lichtwesen (Engel, Feen usw.) wahrgenommen werden (vgl. auch: Tibetisches Totenbuch). Doch der allmächtige Wind des Karmas, dem wir nach unserer physischen Existenz im körperlosen Zustand hilflos ausgeliefert sind, zwingt uns nach durch unsere Taten und Handlungen erschaffenen Bedingungen zu einer neuen Inkarnation. So ist Amoghasiddhi mit seiner Partnerin Tara (die „Hinübergleitende“) auch Ausdruck des vierten Skandhas, der Handlung und Aktion. Nun löst sich das Mandala auf, indem es sich mit der Mitte wieder vereinigt und diese in Leerheit auflöst.

Es handelt sich dabei um eine Art Lichtkörper oder feinstofflichen Körper, den Buddhas annehmen, um Bodhisattvas und verwirklichten Yogis zu erscheinen. Er soll von gewöhnlichen fühlenden Wesen nicht oder nur sehr begrenzt wahrgenommen werden.

In der ikonographischen Darstellung der verschiedenen Buddhaformen erscheinen Saṃbhoga-kāya-Buddhaformen in ihrer friedvollen Form traditionell mit dem „Schmuck des Saṃbhoga-kāya“, Krone, Halsketten, Armreifen und edlen Gewändern. Zornvolle Saṃbhoga-kāya-Formen werden traditionell mit schrecklichem Gesichtsausdruck, Schädelgirlanden, einer Schädelkrone und von einem Flammenkranz umgeben dargestellt. Saṃbhoga-kāya halten meist auch verschiedene Attribute, wie Glocke, Dorje, Lotus und Weisheitsschwerter. Diese typische Darstellung wird im Verbreitungsgebiet des Mahayana-Buddhismus aber nicht stringent eingehalten, daher werden teilweise auch Formen des Dharma-kāya mit den Kennzeichen des Saṃbhoga-kāya dargestellt. Teilweise haben die Buddhaformen des Dharma-kāya auch Entsprechungen auf der Ebene des Saṃbhoga-kāya.

"Nirmāṇa-kāya" bezeichnet den Ausstrahlungs- oder Manifestationskörper auf der Ebene der Wahrnehmung gewöhnlicher Wesen in Raum und Zeit. Nirmāṇa-kāyas manifestieren sich aufgrund von „allumfassendem Mitgefühl“ und erscheinen uns in Form erleuchteter Lehrer, die gelobt haben, alle fühlenden Wesen aus dem Leidenkreislauf des Samsara zu befreien.

Manifestationskörper von Buddhas gibt es in den verschiedensten Formen (auf den verschiedensten Ebenen) um für gewöhnliche Wesen (deren Geist offen oder vorbereitet/durchlässig ist) sichtbar, oder wirksam zu sein. Die unzähligen manifestierten Formen können entweder aufeinanderfolgenden oder gleichzeitig/simultan (an verschiedenen Orten) in Erscheinung treten entsprechend der Empfänglichkeit der jeweiligen Person. 1) Sie erscheinen nur als Folge der karmischen Offenheit, Potentiale und dem Bedarf des Studenten und 2)Sie erscheinen aufgrund der Kraft der(vorhergemachten) Aspiration/Wunschgebete von Buddhas den Lebewesen zu dienen. Sie sind nicht auf buddhistische Lebewesen limitiert.

Man unterscheidet vier Arten von Manifestationskörpern:

Die Gestalt des historischen Buddha Shakyamuni ist nach der Drei-Körper-Lehre:
1. Ein Nirmāṇa-kāya der uns erschienen ist, um uns den Weg aus dem Leidenskreislauf des Samsara zu lehren.
2. Auf der Ebene des Saṃbhoga-kāya nahm er verschiedene Formen wie zum Beispiel Prajnaparamita oder Manjusri an, um die Lehren des Mahayana und Vajrayana an hochverwirklichte Wesen zu übertragen.
3. Auf der Ebene des Dharma-kāya repräsentiert er die erleuchtete Natur des Geistes selbst und die der fünf transzendenten Weisheiten und wird in den Formen von Samantabhadra und der fünf ursprünglichen Buddhas dargestellt.




</doc>
<doc id="634631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634631" title="Nanchang-Aufstand">
Nanchang-Aufstand

Der Nanchang-Aufstand (南昌起义/南昌起義, "Nánchāng qǐyì") begann in der Nacht vom 31. Juli auf den 1. August 1927 in der Stadt Nanchang, Jiangxi, und war die erste größere militärische Auseinandersetzung zwischen den Nationalisten und den Kommunisten im Chinesischen Bürgerkrieg. Obwohl er ein Fehlschlag war, gilt er als Geburtsstunde der Volksbefreiungsarmee und hat im Selbstverständnis der Volksrepublik China einen entsprechend hohen Stellenwert.

Er wurde von den Kommunisten gestartet, nachdem die ursprüngliche Allianz zwischen Kuomintang und Kommunisten zerbrochen war und die Kuomintang in Shanghai Massaker an Kommunisten und allem, was man dafür hielt, verübt hatte und sich die linksgerichtete Wuhan-Regierung der Kuomintang gegen die Kommunisten gewandt hatte. Bis zum Sommer 1927 waren alle Aufstände der Kommunisten gescheitert. Stalin war aber der Ansicht, dass der Bruch der Einheitsfront aus Kommunistischer Partei und Kuomintang das Signal für bewaffnete Aufstände und für die Machtergreifung und die Einrichtung von Sowjets überall in China darstellte. Aus diesem Grund verlangte die Komintern von der KPC, weiterhin zügig Aufstände zu organisieren und übersandte teilweise absurde Direktiven.

Mao Zedong war unter den ersten, die erkannten, dass die KP im Kampf um die Macht nur dann erfolgreich sein könne, wenn sie über eigenes Militär verfügt. Politischer Kampf, Massenbewegung und Einheitsfront seien sinnlos, weil im militarisierten China der 1920er Jahre alle "politische Macht aus den Gewehrläufen kommt". Nach Maos Ansicht sollte sich eine solche kommunistische Armee aus verarmten Bauern rekrutieren. Maos Vorschlag, in schwer zugänglichen Gebieten kommunistische Basen einzurichten, wurde von der Komintern aber nur bedingt genehmigt. Das Politbüro der KPdSU entschied jedoch, der KPC Waffen für die Ausrüstung eines Korps zur Verfügung zu stellen und plante, Gewehre, 10 Millionen Schuss Munition, 30 Maschinengewehre und vier Geschütze mit 2000 Granaten – Gesamtwert 1,1 Millionen Rubel – über Wladiwostok nach China zu verschiffen. Die chinesischen Kommunisten sollten eine Armee übernehmen und einen Hafen erobern, über den die Waffen an Land gebracht werden konnten. Vom 19. bis 22. Juli trafen sich die Organisatoren des Aufstandes Li Lisan, Tan Pingshan und Zhou Enlai in Jiujiang und entschieden, den Aufstand in Nanchang durchzuführen. Die Komintern hieß diesen Plan jedoch nicht gut und versuchte über Zhang Guotao, den Aufstand aufzuhalten, er wurde jedoch nur um einen Tag verzögert.

In der Nacht vom 31. Juli auf den 1. August 1927 rebellierten Teile der 2. Frontarmee der Nationalrevolutionären Armee, die den Kommunisten nahestanden und vom linken Kuomintang-General Zhang Fakui befehligt wurden. Der Aufstand wurde von Zhou Enlai, Zhang Guotao und Peng Pai organisiert. Das direkte Kommando übernahmen He Long, der das 20. Korps befehligte, Ye Ting, dem das unabhängige Regiment des 4. Korps unterstand und Zhu De, der das Übungsregiment des 9. Korps führte. Den etwa Aufständischen gelang die Einnahme der Stadt Nanchang, wonach sie das Zentrale Revolutionäre Komitee der Kuomintang ausriefen und vorgaben, unter dem Banner der Einheitsfront zu handeln. Die nationalistischen Regierungstruppen reagierten mit einer sofortigen Belagerung Nanchangs. Den kommunistischen Aufständischen gelang es wenige Tage später, den Belagerungsring zu durchbrechen. Der Plan war es, die Stadt Shantou und ihren Hafen einzunehmen sowie sich mit dem Hailufeng-Sowjet von Peng Pai zu vereinigen. Ende September und Anfang Oktober erlitten die Truppen beim Versuch der Eroberung Shantous jedoch eine Niederlage. He Long floh nach Hongkong, Ye Ting und Peng Pai setzten sich nach Lufeng ab. Zu De führte eine etwa 1000 Männer umfassende Armee in Richtung der Grenze zwischen Guangdong und Jiangxi.

Mao Zedong war weder in die Planung noch die Durchführung des Aufstandes involviert. Er bot sich an, eine Bauernarmee zu organisieren, um He Long zur Hilfe zu kommen, was von der Parteiführung als unrealistisch abgelehnt wurde. Dass Mao mit diesem Aufstand nichts zu tun hatte, erwies sich später als Vorteil für ihn, weil man ihm in dieser Hinsicht keinen Fehler anlasten konnte, zahlreiche andere Politiker der Partei diesbezüglich aber belastet waren.

Im April 1928 trafen die verbliebenen, von Zhu De geführten Soldaten – darunter auch Lin Biao – in Jinggangshan ein und vereinigten sich dort mit den Truppen von Mao Zedong, die nach dem gescheiterten Herbsternte-Aufstand in Hunan hierher geflohen waren. Zhu und Mao errichteten in der Folge das Revolutionäre Basisgebiet von Jinggangshan.

Die Verantwortung für diesen blutigen Fehlschlag musste Chen Duxiu übernehmen. Er wurde am 7. August 1927 als Parteivorsitzender abgesetzt und diente danach als Sündenbock für die falsche Chinapolitik der Komintern alle Fehler der Partei. Den Parteivorsitz übernahm Qu Qiubai und Li Lisan wurde Chef der Propagandaabteilung.

Die "Stätte des Hauptquartiers der Rebellion vom 1. August 1927" ("Ba-Yi" qiyi zhihuibu jiuzhi "八一"起义指挥部旧址) steht seit 1961 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China (1-13). Die Volksbefreiungsarmee trägt das historische Datum auf ihrer Insigne. Der 1. August ist heute in der Volksrepublik China der Tag der Chinesischen Volksbefreiungsarmee, wenngleich die kommunistischen Streitkräfte damals noch nicht so hießen.


</doc>
<doc id="634633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634633" title="Petrusevangelium">
Petrusevangelium

Das Petrusevangelium (abgekürzt: "PetrEv" oder "EvPetr") ist ein apokryphes Evangelium, das der Forschung nach in der Zeit zwischen 70 n. Chr. und ersten Hälfte des 2. Jahrhunderts vermutlich in Syrien entstand. Es gehört der Gattung nach zu den Passionsevangelien, das heißt, es befasst sich vorwiegend mit Tod und Auferstehung Jesu Christi. Die Verurteilung Jesu wird darin eher dem jüdischen König Herodes als dem römischen Statthalter Pilatus zugeschrieben. Das PetrEv ist das einzige bekannte Evangelium, das behauptet, einen Augenzeugenbericht der Auferstehung Jesu zu bieten.

Das Evangelium ist aus der Perspektive des Simon Petrus als "Ich-Erzählung" geschrieben:
Eine Abfassung durch den Apostel Petrus ist jedoch äußerst unwahrscheinlich. Allgemein geht man davon aus, dass es sich um eine pseudepigraphische Schrift handelt, die im Namen des bekannten und anerkannten Apostels verfasst wurde, um dem Text Autorität zu verleihen. Auch die Minderheit der Forscher, die eine Frühdatierung des Petrusevangeliums auf die Zeit kurz vor 75 n. Chr. vertritt (K. Berger, H. Köster, J. D. Crossan, F. Bovon), geht nicht von einer Abfassung durch den Apostel Petrus aus. Zumeist wird angenommen, dass es nur ein einziges Petrusevangelium gab und dass das Pergament von Achmim neben einigen weiteren Fragmenten den Text dieses Evangeliums darbietet.

Eine Mehrheit der Forscher ist überzeugt, dass der Verfasser seine Informationen aus gottesdienstlichen Lesungen aus den kanonischen Evangelien aufnahm und mit anderen Überlieferungen aus dem Gedächtnis niederschrieb. Dies würde die Verbreitung der ersten drei Evangelien voraussetzen. Daher nimmt die Mehrheit an, das PetrEv sei in der 1. Hälfte des 2. Jahrhunderts entstanden. Erstmals wird der Text bei Serapion von Antiochia zitiert, daher muss das PetrEv vor 190 n. Chr. entstanden sein.

Als Entstehungsort wird aufgrund einiger sprachlicher Besonderheiten Syrien vermutet.

Die Existenz eines Petrusevangeliums ist in der frühen Kirche mehrfach bezeugt, vor allem durch Origenes und Eusebius von Caesarea. Letzterer berichtet in seiner Kirchengeschichte (VI, 12,3–6) vom Bischof Serapion von Antiochien (190–203 n. Chr.), dieser habe Ende des 2. Jahrhunderts ein Petrusevangelium in der kleinen Gemeinde von Rhossos in Syrien vorgefunden, wo es im Gottesdienst verwendet wurde. Euseb berichtet von Serapion, dass dieser es zunächst nicht für schädlich hielt und es duldete, trotz mancher kindlicher Vorstellungen, die sich in der Gemeinde durch diese Schrift breit machten, aber dann stellte er bei einem zweiten Besuch der Gemeinde die doketische Auslegung dieser Schrift fest und lehnte dann die Schrift ab. Serapion machte eine Liste von problematischen Zitaten, die Eusebius erwähnt, die aber nicht überliefert ist. Alles was zum Thema bekannt ist, deutet darauf hin, dass die heute bekannten Textfragmente dieser Schrift zuzuordnen sind. Eusebius rechnet die Schrift zu den in der Kirche nicht anerkannten Schriften, im Gefolge des Eusebius lehnen auch Hieronymus und das Decretum Gelasianum die Schrift als apokryphe Literatur ab. Didymus von Alexandrien nennt es zusammen mit dem Thomasevangelium explizit als Fälschung.

Im Winter 1886/87 fand ein Team des französischen Archäologen Urbain Bouriant in einem christlichen Grab im oberägyptischen Achmim ein Pergament. Der darauf erhaltene griechische Text wurde von Bouriant 1892 veröffentlicht. Der Kodex enthält die Petrusapokalypse oder Teile davon, Teile des griechischen Henochbuches, des Martyriums des Julian von Tarsus und des Petrusevangeliums und stammt nach Kraus und Porter aus dem sechsten Jahrhundert, nach Schneemelcher aus dem achten bis neunten Jahrhundert.

Dem Schreiber der Handschrift von Achmim lag, wie man aus der Ornamentierung am Anfang und Ende erkennen kann, nur dieser Teil des Evangeliums vor. Daher besteht der bekannte Teil des Petrusevangeliums aus Jesu Passionsgeschichte (nicht vollständig) und seiner Auferstehungsgeschichte. Es ist daher unklar, ob es sich – wie etwa beim Nikodemusevangelium – lediglich um ein Passionsevangelium handelt, oder ob es ähnlich umfangreich wie die vier Evangelien im Neuen Testament war.

Die offizielle Katalogisierung ist "Papyrus Cairensis 10759". Das Fragment wurde ursprünglich im Ägyptischen Museum, dann im Koptischen Museum in Kairo aufbewahrt, wo es aber 2007 nicht mehr aufgefunden werden konnte. Später soll es sich in der Bibliotheca Alexandrina (bis um 2009?) befunden haben, wo es aber auf Nachfrage durch Forscher ebenfalls nicht lokalisiert werden konnte. Bis auf weiteres muss der Originaltext daher als verschollen gelten.

Zwei weitere kleine Papyrusfragmente (P. Oxy. 2949 und P. Oxy. 4009) aus Oxyrhynchos in Ägypten um 200 n. bzw. 150 n. Chr., die nur wenige und kaum lesbare Zeilen enthalten, lassen sich am ehesten dem Petrusevangelium zuordnen. Auch das so genannte Fayûm-Fragment P. Vindob G 2325 wurde von D. Lüdemann als möglicher Textzeuge des PetrEv diskutiert. Kraus sieht in P. Vindob G 2324 eine Harmonisierung, eine Paraphrase oder ein Exzerpt des synoptischen Stoffs oder andernfalls einen Teil eines unbekannten Evangeliums. Paul Foster sieht in Fragment 2949 aufgrund des geringen Übereinstimmungsgrads eher Teile einer Zusammenfassung oder eines Kommentars des Petrusevangeliums.

Der Text wurde von John A. Robinson in 14 Kapitel und von Adolf von Harnack in 60 Verse eingeteilt.

Im koptischen Unbekannten Berliner Evangelium werden inhaltliche Parallelen zum Petrusevangelium wahrgenommen.

Quellenausgaben

Einführungen und Kommentare

Untersuchungen


</doc>
<doc id="634639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634639" title="Schlichting">
Schlichting

Schlichting ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Das landwirtschaftlich geprägte Reihendorf liegt an der Grenze einer Moorniederung zwischen Hennstedt und Lunden und der Eidermarsch in der Eider-Treene-Niederung. Aufgrund der ehemals regelmäßigen Überschwemmungen der Eider wurde das Dorfzentrum auf Wurten errichtet. Der Untergrund sorgt auch heute noch dafür, dass gelegentlich Häuser absacken.

Schlichting ist über die Landesstraße 302 erreichbar, der nächste überregionale Bahnhof liegt in Heide.

Die Gemeinde gliedert sich in die Teile Schlichting, Schlichtingermoor, Schlichtinger Neuerkoog, Hauberg und Buttermilchskrug.

1544 wurde das erste Mal eine eigenständige Kirche für den Ort erwähnt.

Die heutige "Sankt-Rochus-Kirche" wurde nach 1670 gebaut, der größte Teil der Ausstattung stammt aus den Jahren 1700 bis 1730. Sie befindet sich inmitten des Dorfes auf einer Wurt. Die Kirche ist das einzige Objekt auf der Liste des Kulturdenkmals in Schlichting.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Hennstedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Schlichting.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft AWS seit der Kommunalwahl 2013 sechs Sitze und die Wählergemeinschaft AWGS drei.

Die Kirchengemeinde Schlichting ist die kleinste im Kreis.



</doc>
<doc id="634641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634641" title="Abteufen">
Abteufen

Als Abteufen oder Teufen (auch: "Niederbringen") bezeichnet man in der Bergmannssprache die Herstellung von senkrechten (seigeren) Hohlräumen (Schächten, Blindschächten, Lichtlöchern oder Bunkern) zur Erschließung von Lagerstätten. Das Abteufen gehört zu den wagnisreichsten bergmännischen Arbeiten und ist für den dort tätigen Ingenieur eine große Herausforderung. Das Herstellen des senkrechten Grubenbaus erfolgt beim Abteufen von oben nach unten. Das Erreichen einer bestimmten bzw. relevanten Tiefe wird auch "Endteufe" genannt. 

Erste Teufarbeiten wurden bereits in den Jahren 5500 bis 4000 vor Christus in Abensberg-Arnhofen, heute Niederbayern, beim Feuersteinbergbau getätigt. Hier wurden in einem Feld rund 20.000 kleine Schächte bis zu einer Teufe von acht Metern gegraben. In der Neuzeit wurden beim Stollenbau im 18. Jahrhundert eine Vielzahl von Lichtlöchern zur Bewetterung der Stollen abgeteuft. In der Mitte des 19. Jahrhunderts wurden die Teufarbeiten wesentlich umfangreicher. In dieser Zeit ging man im Ruhrgebiet dazu über, die Kohlen im Tiefbau abzubauen. Hierfür wurden mehrere hundert Tiefbauschächte abgeteuft. Um die beim Tiefbau durch eindringendes Wasser entstehenden Probleme beherrschen zu können, wurden in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts das Kind-Chaudron-Verfahren und das Honigmann-Verfahren entwickelt und angewandt. Durch weiter verbesserte Verfahren und Techniken wurden im 20. Jahrhundert immer tiefere Schächte, mit Teufen von bis zu 3000 Metern, abgeteuft.

Das Wort wird aus der bergmännischen Bezeichnung Teufe für „Tiefe“ hergeleitet. Beim Abteufen von Tagesschächten (also Schächten, die bis ans Tageslicht reichen) müssen oftmals unterschiedlich beschaffene Schichten bearbeitet werden. Dabei ist es nicht unerheblich, ob man ein standfestes oder ein lockeres Gebirge durchteuft. Von Bedeutung ist es auch, ob man beim Teufen auf viel oder wenig Wasser trifft. Im Idealfall trifft man beim Abteufen auf standfestes Gebirge, das nur wenig oder überhaupt kein Wasser führt. Der unterirdische Wasserspiegel schwankt, je nach örtlicher Lage, zwischen Null und achthundert Metern. Trifft man auf Wasser, so kann der Zufluss von Wasser die Teufarbeiten erschweren. Starke Probleme bereiten Deckgebirgsschichten mit Schwimmsand; hier müssen spezielle Verfahren angewendet werden, um den Einbruch von Schwimmsand zu stoppen. Das Durchteufen von mächtigen Schwimmsandschichten ist immer mit großen Schwierigkeiten verbunden, da die Gefahr besteht, dass die seitlichen Stöße hereinbrechen oder während der Teufarbeiten in den unteren Bereich der Schachtsohle laufen. Um einen Überblick über die örtlichen Gebirgsverhältnisse zu erhalten, wird mittels Tiefbohrungen das Gebirge untersucht, um so einen Punkt zu ermitteln, an dem die Schwimmsandschicht am dünnsten ist.

Beim Abteufen unterscheidet man mehrere Verfahren. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts wurden die Schächte manuell erstellt. Im heutigen Bergbau unterscheidet man zwischen dem konventionellen Abteufen und dem Schachtbohrverfahren. Zusätzlich gibt es noch einige Sonderabteufverfahren. Diese Verfahren werden bei wenig standfestem und stark wasserführendem Gebirge angewandt. Welches Abteufverfahren letztendlich zur Anwendung kommt, ist von vielen Faktoren abhängig. Eine wesentliche Rolle bei der Wahl des Abteufverfahrens spielen die geologischen Faktoren wie die Beschaffenheit des Gebirges und die Höhe des Wasserzuflusses. Aber auch der Durchmesser des abzuteufenden Schachtes und seine Endteufe haben einen Einfluss auf das anzuwendende Abteufverfahren. Nicht jedes Abteufverfahren ist für große Teufen geeignet.

Beim manuellen Abteufen erfolgt das Abteufen mittels Handwerkzeugen. Gegraben wird mit Spaten oder Schaufel. Allerdings lassen sich so nur weiche Schichten bearbeiten. Das anfallende Erdreich wird mittels Eimern aus dem Schacht gefördert. Wenn es aufgrund der Gebirgsfestigkeit notwendig wird, werden die Keilhaue und die Kratze benutzt. Bei den manuellen Teufarbeiten können auch Keile zur Hilfe genommen werden. Bei mildem Gebirge, dort wo einfaches Handwerkzeug nicht mehr ausreicht, kann das manuelle Abteufen unter Zuhilfenahme von Abbauhämmern geschehen. Hierbei werden schwere Abbauhämmer, die als Aufreißhammer oder Betonbrecher bezeichnet werden, verwendet. Das herausgebrochene Gebirge wird anschließend abgefördert. Durch manuelles Abteufen werden Schächte mit einer Teufe von bis zu 20 Metern erstellt. Bei festem Gebirge oder/und bei größeren Teufen werden Schächte durch andere Verfahren wie Bohren und Sprengen abgeteuft.

Beim konventionellen Verfahren erfolgt das Abteufen im festen Gestein mittels Bohr- und Sprengarbeit. Hierzu wird in der Mitte der Schachtscheibe ein Einbruch gebohrt. Das seitliche Gestein wird mittels mehrerer, nach einem speziellen Bohrschema erstellter, Löcher angebohrt. Anschließend wird das Gestein mittels Sprengstoff gesprengt. Die Länge des Abschlages liegt in der Regel bei vier Metern. Das so hereingewonnene Gestein wird entweder von Hand oder mit einem Mehrschalengreifer oder einem Bagger in einen Abteufkübel gefüllt und mittels Teufhaspel oder Teufbobine bis zum Schachtansatzpunkt hochgefördert. Bei größeren Schächten werden Doppelbobinen mit zwei gegenläufigen Teufkübeln verwendet. Die Teufkübel werden, damit sie im Schacht nicht hin- und herschaukeln, im Schacht mittels Seilführung geführt.

Bestehen bereits ältere Strecken unterhalb des Schachtes oder ist es ohne besonderen Aufwand möglich, eine Strecke bis unter den Schacht aufzufahren, ist dies eine große Erleichterung für die Abteufarbeiten. Bevor nun der Schacht durch die Gesteinsschichten geteuft wird, wird zunächst ein größeres Bohrloch bis zur Schachtunterfahrung erstellt. Durch dieses Bohrloch kann das anfallende Wasser nach unten zur Schachtunterfahrung abgeleitet und von dort zur Wasserhaltung des Bergwerks abgepumpt werden. Teilweise ist es auch möglich, das Haufwerk durch das Bohrloch von der Schachtsohle zu entfernen; in der Regel muss das Haufwerk zum Schachtansatzpunkt hochgefördert werden. Mit dem konventionellen Abteufverfahren können Schächte in festem Gebirge in sämtlichen derzeit gängigen Teufen geteuft werden.

Das Abteufen von Schächten durch Schachtbohrverfahren erfolgt ähnlich wie das Tieflochbohren. Die ersten Schachtbohrverfahren, das Kind-Chaudron-Verfahren und das Honigmann-Verfahren, wurden gegen Ende der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts bis Mitte der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts eingesetzt. Mit diesen Verfahren konnten Schächte bis zu einer Teufe von 500 Metern durch Bohren erstellt werden. Im Laufe der Jahre wurden weitere Schachtbohrverfahren wie das Lufthebeverfahren und Raise boring entwickelt. Das Raise boring, das aus dem amerikanischen Erzbergbau stammt, ist zurzeit Stand der Technik. Mit diesem Verfahren können Schächte bis zu einer Teufe von 1200 Metern und mit einem Durchmesser von bis zu sechs Metern erstellt werden. Bei trockenem und standfestem Gebirge werden unter Tage Blindschächte mit Gesenkbohrmaschinen erstellt. Bei Tagesschächten sind Bohrschächte in Europa eher die Ausnahme, das liegt insbesondere an der heute guten Beherrschbarkeit des Deckgebirges.

Probleme beim Abteufen entstehen immer dann, wenn der Schacht durch sehr wasserreiche Lockergesteinsschichten oder Schwimmsand geteuft werden muss. Aber auch sehr klüftiges Gebirge kann, wenn es stark wasserführend ist, Probleme beim Teufen bereiten. Um die Teufarbeiten in solchen problematischen Gebirgsschichten zu sichern, gibt es mehrere Verfahren:


Beim Senkschachtverfahren wird in den Abmessungen des Schachtes ein sogenannter Senkschuh erstellt, der aus eisernen Segmenten besteht. Der Senkschuh sichert die Stöße ab und dient gleichzeitig als bewegliche Montagebühne für die Schachtmauerung. Beim Zementierverfahren wird eine Suspension aus Zement und Wasser in das Gebirge gepresst und so der Wasserzufluss in den Schacht gestoppt. Beim Spundwandverfahren von Haase werden in Form des Schachtes Spundwände in den Boden getrieben. Früher wurden Spundwände aus Holzpfählen erstellt, die mit Nut und Feder versehen waren; heute bestehen diese Spundwände aus Stahlsegmenten. Beim Gefrierschachtverfahren von Poetsch wird das Gebirge mit seinem Wasseranteil eingefroren und somit standfest gemacht. Anschließend wird der Schacht konventionell abgeteuft. Streng genommen zählt auch das Schachtbohrverfahren von Honigmann zu den Sonderabteufverfahren. Bis auf das Zementierverfahren und das Honigmann-Verfahren sind alle Verfahren nur für begrenzte Teufen bis maximal 30 Meter anwendbar. Das Zementierverfahren ist für jede Teufe anwendbar.

Das Abteufen eines Schachtes wird in einzelne Bauabschnitte aufgeteilt. Zunächst müssen Übertage Erdarbeiten getätigt werden. Hiernach erfolgt anschließend der Bau des Schachtkellers. Bei Abwetterschächten muss zusätzlich noch der Wetterkanal erstellt werden. Ein weiterer Bauabschnitt ist die Erstellung des Vorschachtes. Anschließend beginnen die eigentlichen Teufarbeiten. Nachdem diese Arbeiten beendet sind werden noch Abschlussarbeiten durchgeführt.

Im Oberflächenbereich werden im Bereich des Schachtansatzpunktes zunächst unterschiedliche Erdbauarbeiten durchgeführt. Anschließend werden die Fundamente für Abteufanlage und die Versorgungseinrichtungen erstellt. Zusätzlich werden die Betonarbeiten für den Schachtkeller durchgeführt. Die allgemeinen Bauarbeiten werden nicht von Bergbauspezialisten, sondern von normalen Baufirmen erledigt. Nach den Fundamentarbeiten werden die erforderlichen Maschinen wie die Abteufwinde und die Winde für die Montagebühne installiert. Mit der Abteufwinde werden bei den Teufarbeiten der Bergekübel und der Greifer bewegt.

Die Arbeiten für den Vorschacht laufen in der Regel parallel zu den anderen Vorbereitungsarbeiten. Die oberen lockeren Gesteinsschichten werden mit einem Bagger mit tiefem Löffel abgetragen. Die Seitenwände werden in regelmäßigen Abständen von 2,5 Metern mit einer Spritzbetonschicht gegen Steinfall gesichert. Probleme können hier bereits im oberen Bereich durch den starken Zufluss von Grundwasser auftreten. Die weiteren Teufarbeiten für den Vorschacht werden dann unter Zuhilfenahme eines Sonderabteufverfahrens, wie zum Beispiel dem Gefrierverfahren, durchgeführt. Sobald man bei den Teufarbeiten auf festes Gestein trifft, können keine Baggerarbeiten mehr durchgeführt werden. Nun muss mit schwerem Gerät wie Hydraulikhämmern das Gestein bearbeitet werden. Ab einer bestimmten Teufe ist das Gestein so fest, dass die weiteren Arbeiten mittels Bohr und Sprengarbeit durchgeführt werden müssen. Der Vorschacht wird auf eine Teufe von bis zu 50 Metern erstellt. Dort wo es erforderlich ist, kann der Vorschacht auf eine größere Teufe erstellt werden.

Nachdem der Vorschacht erstellt ist, beginnen die Vorarbeiten für das weitere Teufen des Schachtes.

Werden Schächte mittels Schachtbohrverfahren erstellt, muss zunächst das erforderliche Bohrgerät installiert werden. Anschließend wird der Schacht entsprechend dem jeweiligen Bohrverfahren gebohrt. Wenn Schächte konventionell abgeteuft werden, muss zunächst über dem abzuteufenden Schacht ein Abteufgerüst montiert werden. Da im Schacht gearbeitet wird, muss ab einer bestimmten Teufe für eine künstliche Bewetterung mittels Ventilator gesorgt werden. In der Regel muss diese Bewetterung ab einer Schachtteufe von über 30 Metern eingerichtet werden. Um die frischen Wetter bis zur Schachtsohle zu blasen, werden im Schacht Lutten eingehängt. Zur Sicherheit der im Schacht befindlichen Bergleute gegen fallende Gegenstände werden an der Schachtöffnung Schachtklappen angebracht. Damit die Schachtbelegschaft im Gefahrenfall, durch ein unvorhersehbares Ereignis wie Gaseinbruch, Wassereinbruch oder Versagen der Kübelförderung, aus dem Schacht fliehen kann, muss eine zweite Fahrungsmöglichkeit vorhanden sein. Dies sind in der Regel Fahrten oder Hängefahrten, die im Schacht nach und nach entsprechend der Schachtteufe eingebaut werden. Des Weiteren muss die Kübelförderung und die Bohreinrichtung für die Sprengbohrlöcher montiert werden. Außerdem muss eine Arbeitsbühne eingehängt werden. Auf dieser Arbeitsbühne befindet sich eine Spritzbetoneinrichtung. Damit bei den Arbeiten ausreichend Licht vorhanden ist, muss eine entsprechende Beleuchtung installiert werden. Für die Energieversorgung müssen Rohrleitungen für die Druckluft und Stromkabel sowie Signalkabel zur Verständigung mit dem Fördermaschinisten mitgeführt werden.

Nachdem die Maschinen und Geräte installiert und betriebsbereit sind, beginnen die weiteren Teufarbeiten. Im Wechsel werden nun die Sprenglöcher gebohrt, besetzt und das Gebirge gesprengt. Anschließend wird ein vorläufiger Ausbau, bestehend aus Stahlringen, eingebracht. Dieser vorläufige Ausbau dient als Schutz der auf der Schachtsohle arbeitenden Menschen vor Steinfall. Das herausgesprengte Haufwerk wird danach weggeladen. Hierfür werden Greifer verwendet, die im oberen Schacht zunächst noch von der Teufbobine bedient werden. Mit zunehmender Teufe wird eine spezielle Greiferbühne im Schacht montiert, von der aus der Greifer bedient wird. Sobald der Teufkübel gefüllt ist wird er abgefördert. Dieser Vorgang wird solange wiederholt bis das gesamte Haufwerk weggeladen ist. Nun wird der Schachtausbau eingebracht. Je nach Wasserzulauf muss eine entsprechende Wasserhaltung auf der Schachtsohle betrieben werden. Bei geringen Wasserzulauf reicht es aus, das Wasser mittels Schöpfen von der Schachtsohle zu entfernen und über den Teufkübel abzufördern. Bei größerem Wasserzulauf müssen entsprechend leistungsfähige Pumpen in Betrieb genommen werden. Die Arbeiten Bohren, Sprengen, Sichern, Laden und Abfördern des Haufwerks sowie Einbau des Schachtausbaus wiederholen sich kontinuierlich, bis der Schacht fertiggeteuft ist. Nachdem der Schacht die tiefste Sohle erreicht hat, wird noch der Schachtsumpf erstellt.

Nachdem der Schacht komplett abgeteuft wurde, sind noch einige Abschlussarbeiten zu tätigen. Im Schachtsumpf muss eine Pumpenbühne montiert werden. An den jeweiligen Sohlenanschlägen werden die Schachtstühle eingebaut. Im Schacht werden die erforderlichen Einstriche und die Schachtführung eingebaut. Nachdem die Einbauten montiert sind, wird die Teufausrüstung demontiert. Alle nicht mehr benötigten Rohrleitungen werden ausgebaut. Sämtliche Schutzbühnen und die Schachtabdeckung werden abgebaut. Als letztes wird das Teufgerüst demontiert und die Teufbobine abgebaut.

Im Steinkohlenbergbau ist es oft erforderlich, einen Schacht tiefer zu teufen, ohne dabei die laufende Förderung zu unterbrechen. Damit die im Schacht arbeitenden Bergleute nicht gefährdet werden, werden Schutzmaßnahmen getroffen. Eine Möglichkeit ist der Einbau einer Schutzbühne, die die gesamte Schachtscheibe abdeckt und im oberen Teil des Schachtsumpfs platziert wird. Die Bühne besteht aus einer Trägerlage, Unterzügen und einem sogenannten Sprengwerk. Über der Bühne wird eine mehrere Meter dicke Schicht aus Schwemmbims oder Lavakies aufgetragen. Die Schicht hat die Aufgabe, den Aufprall eventuell in den Schacht fallender Gegenstände zu dämpfen. Die Stärke der Schüttung muss vorher rechnerisch ermittelt werden. Die Materialien für die Auflage müssen aus nicht brennbaren Materialien bestehen.

Eine weitere Möglichkeit ist das Stehenlassen einer mehrere Meter dicken Gebirgsschicht, der sogenannten Bergfeste. Hierzu wird neben dem Schacht ein Blindschacht geteuft, der einige Meter tiefer ist als der Schachtsumpf. Anschließend wird eine kurze Strecke bis unter den Schachtsumpf gefahren und von dort der Schacht tiefer geteuft. Die Bergfeste wird mit Ausbau gesichert und dient als natürliche Sicherheitsbühne. Nachdem der Schacht genügend tief geteuft ist, wird die Bergfeste entfernt. Es wurden Kombinationen von Bergfeste und Schutzbühne eingesetzt. Dabei bestand die eine Hälfte des Schutzdaches aus einer Bergfeste und die andere Hälfte aus einer mit einem Polster bedeckten Schiebebühne. Das Polster bestand dabei aus einer etwa 1,5 Meter dicken Schicht aus alten Förderseilen oder aus Faschinen. So konnte die Bergeförderung durch die Fördermaschine ausgeführt werden, und es wurde kein zusätzlicher Haspel benötigt.

Blindschächte werden entweder von oben nach unten oder von unten nach oben erstellt. Bei der Erstellung von oben nach unten nennt man einen so erstellten Blindschacht auch Gesenk. Das Erstellen von unten nach oben bezeichnet man als Hochbrechen oder Aufbrechen. Größere Querschnitte, wie sie auch bei Schachtbunkern vorkommen, werden in der Regel im Gesenkverfahren erstellt. Auch dann, wenn Blindschächte von einer oberen Sohle geteuft werden und noch vor der nächsttieferen Sohle enden sollen, lassen sie sich nur als Gesenk erstellen. Umgekehrt können Blindschächte, die von einer unteren Sohle erstellt werden und vor der oberen Sohle enden, nur durch Hochbrechen erstellt werden. Beim Erstellen eines Blindschachtes als Aufbruch fällt das aus dem Gebirge herausgelöste Gestein zur unteren Sohle. Beim Gesenkverfahren muss das herausgesprengte Haufwerk verladen und mittels Abteufkübel zur nächsthöheren Sohle gefördert werden. Eine weitere Möglichkeit ist es, Blindschächte mittels einer Schachtabsenkanlage abzuteufen. Beim Abteufen von Blindschächten zwischen zwei Sohlen lässt sich dies auch mittels Großbohrloch tätigen. Hierfür wird zunächst ein Vorbohrloch erstellt und anschließend der restliche Querschnitt mittels Nachbrechen erweitert. Mit diesem Verfahren lassen sich sogar Blindschachtköpfe erstellen.



</doc>
<doc id="634643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634643" title="Jack Cassidy">
Jack Cassidy

John Joseph Edward „Jack“ Cassidy (* 5. März 1927 in Richmond Hill, Queens, New York City, New York; † 12. Dezember 1976 in Hollywood, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Sänger. Er war ein gefeierter Bühnenstar am New Yorker Broadway und trat auch im Fernsehen auf.

Jack Cassidy wurde als jüngster Sohn einer deutschen Mutter und eines irischen Vaters geboren. Der Vater war Eisenbahningenieur. Mit 15 Jahren beendete er die Schule, um Schauspieler zu werden.

1943 stand er in New York City in dem Musical "Something For the Boys" erstmals auf einer Bühne. In den Folgejahren entwickelte er sich zum Musical-Star. Die erste Hauptrolle hatte er in dem Musical "Wish You Were Here". Während der 1950er und 1960er Jahren wirkte er in den Broadway-Inszenierungen wie "Shangri-La", "Sandhog", "She Loves Me", "Fade Out, Fade In" und "It's A Bird...It's A Plane...It's Superman" und "Maggie Flynn" mit. 1964 wurde ihm ein "Tony Award" für die "Beste männliche Nebenrolle" in dem Musical "She Loves Me" verliehen.

Mit seiner Frau, der Schauspielerin und Sängerin Shirley Jones produzierte er in den 1950er Jahren Musical-Schallplatten. Zudem war er auf Platten mit Soundtracks von Broadway-Inszenierungen zu hören.

Parallel dazu trat er im Fernsehen auf, meist als Gaststar in TV-Serien wie "Verliebt in eine Hexe", "Columbo" (wo er dreimal in der Rolle des Mörders auftrat) und "Bonanza". 1967 erhielt er die Hauptrolle des "Oscar North" in der Serie "He and She", für die er für einen "Emmy Award" nominiert wurde. 1970 wurde ihm die Rolle des eitlen Nachrichtensprechers "Ted Baxter" in der "Mary Tyler Moore Show" (dt. "Oh Mary") angeboten, doch lehnte er diese ab und übernahm stattdessen die Rolle dessen Bruders, "Hal Baxter".
1974 spielte er die Titelrolle in dem TV-Thriller "Das Phantom von Hollywood", der sehr entfernt auf Motiven von Das Phantom der Oper von Gaston Leroux basierte.

Cassidy war zweimal verheiratet. 1948 ehelichte er die Schauspielerin Evelyn Ward, mit der er einen Sohn, David Cassidy, hatte, der in den 1970er Jahren ein internationales Teenageridol war. 1956 heiratete Jack Cassidy die Schauspielerin Shirley Jones. Aus dieser Ehe, die 1974 geschieden wurde, stammen die Söhne Shaun Paul, Patrick William und Ryan John, die ebenfalls in der Unterhaltungsbranche tätig sind.

Cassidy war alkoholkrank und neigte besonders unter Stress zu Exzessen. Er starb in den frühen Morgenstunden des 12. Dezembers 1976 bei einem Feuer in seiner Wohnung in West Hollywood. Er hatte geraucht und war dabei eingeschlafen.





</doc>
<doc id="634646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634646" title="Pakse">
Pakse

Pakse, auch "Pakxe", französisch "Paksé" oder "Pakxé", Lao , ALA-LC: "Pāk Sē", Aussprache: übersetzt „Mündung des Se-Flusses“; ist mit 119.848 Einwohnern (Stand 2010) die drittgrößte Stadt von Laos und Hauptstadt der Provinz Champasak im Süden des Landes.

Pakse liegt an der Mündung des Xedon (auch "Sedon") in den Mekong und verwaltungstechnisch ausschließlich auf der linken Mekongseite, wobei die Dörfer auf der anderen Mekongseite seit dem Bau der Laotisch-Japanischen Brücke stark wachsen. Pakse ist vor allem südwestlich und nordöstlich von niedrigen Bergen umgeben.

In der Verwaltungsgliederung von Laos gibt es keine "Stadt Pakse", sondern den "Distrikt Pakse", der neben der inoffiziellen Stadt Pakse auch die umliegenden, nicht-urbanen Gebiete umfasst.
Der Distrikt Pakse unterteilt sich wiederum vollständig in 42 Dörfer. Einige davon sind:

Die Stadt wurde 1905 von der französischen Verwaltung der Kolonie Indochina gegründet. Einige Zeit lang war sie die Residenz von Ratsadanay, dem letzten, von den Franzosen abgesetzten Fürsten von Champasak. Sein Sohn Boun Oum ließ ab 1968 einen Palast (Champasak Palace) in der Stadt erbauen, musste jedoch vor dessen Fertigstellung aus dem Land fliehen.

Durch den Ausbau der Nationalstraße 13 sowohl nach Zentral- und Nordlaos als auch zur kambodschanischen Grenze, durch den Ausbau der Straßen in die Hauptstädte der benachbarten Provinzen Salavan, Sekong und Attapeu sowie durch den Bau der südlichsten der drei Mekongbrücken in Laos ist Pakse zum Wirtschaftszentrum und Handelsknotenpunkt von Südlaos geworden.

Touristisch ist Pakse vor allem Zwischenstation für Rucksackreisende auf der Reise zwischen Nordlaos, Thailand, Kambodscha sowie Vietnam und darüber hinaus Anlaufstation für Touristen, die das UNESCO-Weltkulturerbe Wat Phou und Champasak, die Viertausend Inseln und die Mekongfälle im Süden sowie das Bolaven-Plateau im Osten der Provinz besuchen.

Neben dem Einkaufszentrum im Stadtzentrum befindet sich der Morgenmarkt, der "Talaat Sao". Am südlichen Kilometer 2 der Nationalstraße 13 befindet sich der Abendmarkt, der "Talaat Leng". Zwischen der Nationalstraße 13 und der Umgehungsstraße befindet sich nahe der Laotisch-Japanischen Brücke der Neue Markt, der von der Unternehmerin Dao-Heuang betrieben und daher "Talaat Dao-Heuang" genannt wird.

An der Straße 1, in unmittelbarer Nähe der Xedon-Mündung, steht das Gouverneursgebäude, das "Governor's Office", sozusagen das Regierungsgebäude der Provinz Champasak, mit zahlreichen Ministerien. Eine Häufung separater Ministeriumsgebäude ergibt sich an der Nationalstraße 13, zwischen Abendmarkt und "Teacher Training College". An der Straße 24 ist ein vietnamesisches Konsulat zu finden.

Auf dem "Sanam Deng", dem Roten Platz, der sich an der Nationalstraße 13 befindet, steht ein häufig in Laos zu findendes Siegesmonument. Ebenfalls an der Nationalstraße 13, zwischen Rotem Platz und Abendmarkt, befindet sich das "Champasak Stadion", in dem 2008 die "Champasak Spiele" stattfanden.
Markant für das aktuelle, insbesondere nächtliche Stadtbild ist die Pyramide auf dem Dach des Hotels an der Laotisch-Japanischen Brücke.
Vom Champasak Palace an der Russischen Brücke, der zum Hotel ausgebaut wurde, hat man einen herrlichen Blick über die Stadt.

An der Französischen Brücke befindet sich das "Vat Luang", das eine buddhistische Schule und eine Bibliothek beherbergt und vor dem außerdem eine weiße, glockenförmige Stupa steht, die die Asche von Katāy Dōn Sasōrit enthält.
An der Russischen Brücke ist das "Vat Tham Fai" gelegen, um dessen großes Gelände zahlreiche Stupas stehen.
Ein chinesischer Tempel liegt schräg gegenüber dem Roten Platz.
An der Straße 1 befindet sich die katholische Kirche "Sacré-Coeur de Jésus".


Schräg gegenüber dem Roten Platz befindet sich das "Geschichtsmuseum der Provinz Champasak" sowie in direkter Nachbarschaft die "Bibliothek der Provinz Champasak".
Inzwischen befinden sich nahezu entlang der kompletten Mekong-Uferpromenade des Stadtzentrums Restaurants, Essensstände und einfache Bars. Nahe der Mekong-Uferpromenade befindet sich auch ein Kino.

Jährlich zum Ende der Fastenzeit Ende Oktober finden auf dem Xedon unterhalb der Französischen Brücke Drachenbootrennen statt.

In der Nähe von Pakse haben sich sowohl eine Produktionsstätte von Beerlao als auch eine des Kaffeeproduzenten Dao-Heuang niedergelassen.
Auf dem östlich von Pakse gelegenen Bolaven-Plateau wird der Großteil des laotischen Kaffees angebaut.

Nahezu alle Waren, die zwischen Nord- bzw. Zentrallaos und den Provinzhauptstädten von Salavan, Sekong und Attapeu transportiert werden, passieren Pakse.

Vom Internationalen Flughafen Pakse gibt es Verbindungen nach Vientiane, Savannakhet, Luang Prabang, Siem Reap, Bangkok und Ho Chi Minh City.

Die Laotisch-Japanische Brücke quert im Süden des Stadtzentrums den Mekong und ist damit neben den beiden Freundschaftsbrücken in Vientiane und Savannakhet eine der drei Mekongbrücken von Laos. Außerdem überspannen im Westen des Zentrums die Französische und im Norden die Russische Brücke den Xedon.
Die Nationalstraße 13 quert, aus Nord- und Zentrallaos kommend, die Französische Brücke, führt durch die Innenstadt und weiter zum Grenzübergang Dong Krolor zu Kambodscha. Am Flughafen, fünf Kilometer nordwestlich des Zentrums geht von der Nationalstraße 13 eine zweiteilige, teils vierspurige Umgehungsstraße ab, die die Russische Brücke quert und unmittelbar südlich von ihr an einem Kreisverkehr noch einmal die Nationalstraße 13 kreuzt und nahe dem Abzweig der Nationalstraße 18 nach Pakxong von der Nationalstraße 13, neun Kilometer südöstlich des Zentrums, wieder auf die Nationalstraße 13 trifft. Die Laotisch-Japanische Brücke wird von der Straße überquert, die zum Grenzübergang Vangtao zu Thailand und weiter nach Ubon Ratchathani führt.

Pakse besitzt vier Busstationen, davon zwei private in der Innenstadt und zwei öffentliche außerhalb. Außerdem halten viele Busse am "Talaat Dao-Heuang" und am "Talaat Leng". Es bestehen direkte Busanbindungen nach Vientiane (zahlreiche Schlafbusse täglich), Savannakhet, Thakhek, Pakxan, Salavan, Sekong, Attapeu, Ubon Ratchathani, Phnom Penh und Siem Reap.

Innerhalb der Stadt verkehren zahlreiche Mopeds und Autos. Als 'öffentlicher' Personennahverkehr dienen "Tuk-Tuks".

Zahlreiche Grundschulen, untere und obere Sekundarschulen sowie Berufs- und Fachhochschulen befinden sich in Pakse, u. a. das "Southern Financial College" nahe der Umgehungsstraße und das "Teacher Training College" an der Nationalstraße 13.
Nahe dem südlichen Teil der Umgehungsstraße liegt auf einem riesigen Gelände die "Champasak Universität", ein Ableger der "Laotischen Nationaluniversität" mit Hauptsitz in Vientiane.

An der Straße 1 befindet sich das "Krankenhaus der Provinz Champasak", welches das zweitgrößte Krankenhaus von Laos ist, und auf dem gleichen Gelände ebenso die kleinere, aber modernere "Internationale Klinik".

Gegenüber dem Abendmarkt wird in der Radiostation von Pakse "Pakse Radio" produziert, das von dort auch gesendet wird und zu manchen Tageszeiten über Lautsprecher über die Straße und den Platz zwischen Radiostation und Abendmarkt ausgestrahlt wird.

Der ehemalige Premierminister Bouasone Bouphavanh hat einen Teil seiner Schulbildung in Pakse absolviert.


</doc>
<doc id="634661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634661" title="Hanshagen (Upahl)">
Hanshagen (Upahl)

Hanshagen ist ein Ortsteil der Gemeinde Upahl im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Die bis dahin selbstständige Gemeinde Hanshagen wurde am 1. Januar 2011 nach Upahl eingemeindet. Zur Gemeinde gehörten die Ortsteile Blieschendorf und Sievershagen. Die Gemeinde umfasste eine Fläche 12,29 km² und hatte 391 Einwohner (Stand 31. Dezember 2009).

Hanshagen liegt sieben Kilometer südlich der Stadt Grevesmühlen und ist etwa 30 Kilometer von Wismar entfernt. Das Gebiet der früheren Gemeinde zwischen den Flüssen Stepenitz und Radegast hat ein leicht hügeliges Relief und erreicht Höhen von 80 m ü. NN.

Die Umgebung von Hanshagen wird von der Landwirtschaft bestimmt.

Die Ostseeautobahn A 20 führt nördlich von Hanshagen vorbei, der Autobahnanschluss "Grevesmühlen" ist ca. sechs Kilometer entfernt. In Grevesmühlen besteht Anschluss an die Bundesstraße 105 (Wismar – Lübeck), in der neun Kilometer entfernten Kleinstadt Rehna an die Bundesstraße 104 (Lübeck – Schwerin). Der nächste Bahnhof befindet sich in Grevesmühlen.


</doc>
<doc id="634667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634667" title="Futaba-kun Change">
Futaba-kun Change

Futaba-kun Change (jap. ふたば君チェンジ) ist eine Mangaserie des japanischen Zeichners Hiroshi Aro. Der Titel besteht aus dem Namen des Hauptcharakters, dem jap. Namens-Suffix "-kun" und dem englischen Wort für Wechsel (change). Der Manga umfasst acht Bände und lässt sich den Genre Komödie zuordnen.

Futaba Shimeru ist ein normaler Junge mit ebenso einem normalen Leben. Er besucht die Komatane-Schule und ist im Ringkampf-Club der Schule aktiv. Eines Tages ändert sich sein Leben total. Durch ein Pornoheft, welches der Kapitän des Ringkampf Teams zur moralischen Unterstützung mitgebracht hat, verwandelt sich Futaba in ein Mädchen. Durch einen genetischen Defekt seiner Familie wechseln alle bei Aufregung oder Stress ihr Geschlecht ab einem gewissen Alter.
Wäre dieser Umstand nicht schon schwierig genug, so kommt auch noch dazu, dass er sich in seine Klassenkameradin Misaki verguckt hat.

Der Manga wurde von 1991 an im Manga-Magazin Monthly Shōnen Jump veröffentlicht und in 8 Tankōbon zusammengefasst. In den USA wurde der Manga von Studio Ironcat lizenziert, nachdem jedoch Studio Ironcat den Betrieb eingestellt hat, wird der Manga in den USA nicht mehr produziert.



</doc>
<doc id="634672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634672" title="No Fun Records">
No Fun Records

No Fun Records war ein deutsches Plattenlabel mit Sitz in Hannover.

Das Unternehmen wurde 1979 von der Band Hans-A-Plast und dem Musikredakteur Hollow Skai in Hannover gegründet. Das Label produzierte unter anderem auch Platten von Rotzkotz, Der moderne Man, Bärchen und die Milchbubis, Mythen in Tüten, UnterRock, Index Sign und den 39 Clocks. Nur wenige Veröffentlichungen erreichten fünfstellige Verkaufszahlen.



</doc>
<doc id="634673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634673" title="Cisplatin">
Cisplatin

Cisplatin ("cis"-Diammindichloridoplatin; DDP) ist ein Arzneistoff (Zytostatikum zur Hemmung des Zellwachstums bzw. der Zellteilung) und enthält ein komplexgebundenes Platinatom. Die Wirkung beruht auf einer Hemmung der DNA-Replikation durch Querverknüpfungen zweier benachbarter Guanin-Basen eines DNA-Strangs. So wird die Struktur der DNA gestört und dadurch funktionsunfähig. Der Zellstoffwechsel kommt zum Erliegen, und die Zelle leitet die Apoptose ein. Wie andere Zytostatika auch wirkt Cisplatin daher nicht nur auf schnellwachsende Tumorzellen, sondern in gewissem Grad auch auf gesunde Körperzellen.

Cisplatin wurde zuerst 1844 von Michele Peyrone synthetisiert, damals bekannt als Peyrones Chlorid. Es spielte eine Rolle bei der Entwicklung der Komplexchemie durch Alfred Werner. Die Entdeckung der zytostatischen Wirkung von Platinkomplexen erfolgte in den 1960er Jahren zunächst rein zufällig. Barnett Rosenberg wollte die Wirkung von Wechselstrom auf das Wachstum von "Escherichia coli" untersuchen. Er benutzte dazu Platinelektroden und stellte dabei fest, dass das Zellwachstum gehemmt wurde. Nach einiger wissenschaftlicher Detektivarbeit wurde als Ursache dafür nicht der Wechselstrom, sondern die Komplexverbindung "cis"-Diammintetrachloridoplatin(IV), [Pt(NH)Cl], gefunden, die sich aus den vermeintlich inerten Platinelektroden gebildet hatte. Anschließende Versuche mit der am längsten bekannten Komplexverbindung des Platins, dem "cis"-Diammindichloridoplatin(II), [Pt(NH)Cl], zeigten die gleiche Wirkung bezüglich der Wachstumshemmung. Untersuchungen mit der entsprechenden "trans"-Verbindung zeigten dagegen keine Wirkung. Das Diammindichloridoplatin(II) war bereits seit 1844 als "Peyrones-Salz" bzw. als "Reisets zweites Chlorid" bekannt, wobei spätere Untersuchungen ergaben, dass beide Verbindungen "cis"- und "trans"-Isomere waren. Die Existenz der beiden Isomere führten 1894 Alfred Werner zu dem Schluss, dass beide Komplexe eine planare Struktur haben.

In der Krebstherapie wurde Cisplatin erstmals 1974 im Rahmen einer Studie im Universitätsklinikum von Indiana zur Behandlung von Hodenkrebs eingesetzt und führte in den folgenden Jahren bei einer Vielzahl von Patienten zu deutlichen Erfolgen ohne ein Rezidiv. Wegen der zur damaligen Zeit noch nicht so verbreiteten Antiemetika war die Therapie für die Patienten mit einer außerordentlich starken Übelkeit verbunden.

Cisplatin stellt einen planaren Komplex dar, der am zentralen Platinatom zwei "cis"-ständige Chloridliganden und zwei Amminliganden gebunden hat (zur genaueren Erläuterung der Nomenklatur von Komplexverbindungen siehe Komplexchemie). Die Verbindung muss zunächst aktiviert werden, indem intrazellulär durch die niedrigere Chloridkonzentration die Chloridoliganden durch Wasser ersetzt werden, es entstehen dabei durch Hydrolyse unterschiedliche Aqua- und Hydroxido-Komplexe, die teilweise über Hydroxido-Brücken oligomerisieren. Cisplatin wird durch Reaktion von Dikaliumtetrachloridoplatinat(II) (K[PtCl]) mit Ammoniak unter Ausnutzung des "trans"-Effekts dargestellt.

Cisplatin wirkt ähnlich wie bifunktionelle Alkylantien durch Querverknüpfungen von DNA-Strängen. Aufgrund der hohen Elektrophilie des Aqua-Cisplatin-Komplexes reagiert Cisplatin bevorzugt mit dem N-Atom von Guanin und Adenin. Es entstehen so Verknüpfungen innerhalb eines DNA-Stranges (Intrastrang-Quervernetzung) und zwischen benachbarten DNA-Strängen (Interstrang-Quervernetzungen). Ein weiteres wichtiges Wirkungsprinzip des Cisplatin ist die Auslösung von Punktmutationen. Neben diesen Wirkungen führt Cisplatin auch zur Hemmung der DNA-Reparatur und hemmt die Telomeraseaktivität. Durch diese Wirkungsprinzipien des Cisplatin kommt es zur Anschaltung des programmierten Zelltodes (Apoptose) in schnellteilenden Zellen.

Bedeutung für die Resistenzentwicklung sollen intrazelluläre Konzentrationen an Glutathion und die zahlreiche SH-Gruppen tragende Metalloproteine haben, die die Platinverbindungen binden und inaktivieren. Ebenso spielen Transportproteine bei der Resistenzentwicklung eine wichtige Rolle, z. B. CTR1 – ein Transportprotein, das normalerweise für die Aufnahme von Kupfer in die Zelle verantwortlich ist. Auch eine vermehrte DNA-Reparatur soll beteiligt sein. Zu beachten ist die Kreuzresistenz mit Carboplatin.

Cisplatin würde bei oraler Aufnahme von der Magensäure hydrolysiert werden, daher wird es intravenös appliziert. Es wird zu 90 % an Serumproteine (z. B. Albumin) gebunden und unterliegt einer dreiphasigen Eliminationskinetik (t = 20–30 min, t = 40–70 min, t = 24 h). In der tertiären Phase wird das plasmaproteingebundene Cisplatin eliminiert. Die Verteilung von Cisplatin zeigt besonders hohe Konzentrationen in Nieren, Leber, Gonaden, Milz, Prostata, Harnblase, Pankreas, Muskulatur und Nebennieren. Die Aufnahme ins Gehirn und in den Liquor cerebrospinalis ist gering.

Hauptanwendungsgebiete für Cisplatin sind das Hoden-, Ovarial-, Bronchial-, Harnblasen- und Zervixkarzinom und Plattenepithelkarzinome an Kopf und Hals sowie das Chorionkarzinom. Cisplatin wird als Infusion verabreicht und kommt fast ausschließlich in Kombination mit anderen Chemotherapeutika zum Einsatz (Kombinations-Chemotherapie).


Die negativen Auswirkungen von Cisplatin auf die gesunden Zellen einiger Organe, wie beispielsweise die Nieren, lassen sich durch den zugelassenen Zytoprotektor Amifostin teilweise unterdrücken.

Monopräparate
Cis-GRY (D), Platiblastin (CH), "Platinol" (CH), zahlreiche Generika (D, A, CH).



</doc>
<doc id="634675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634675" title="Friedrich Schoenfelder">
Friedrich Schoenfelder

Friedrich Schoenfelder (* 17. Oktober 1916 in Sorau (Lausitz), Provinz Brandenburg; † 14. August 2011 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Schoenfelder, dessen Vater Architekt war, besuchte die Freie Schulgemeinde Wickersdorf und danach die Schauspielschule des Preußischen Staatstheaters unter Gustaf Gründgens in Berlin, wo er 1936 auch sein Bühnendebüt gab. Bis 1939 war er hier engagiert.

Nach Kriegsdienst und Gefangenschaft war er von 1946 bis 1950 am Württembergischen Staatstheater Stuttgart beschäftigt, 1950 am Deutschen Theater Göttingen und von 1951 bis 1958 an den Städtischen Bühnen Frankfurt. Ab 1958 wurde er freischaffender Schauspieler. Vorwiegend spielte er in Berlin an verschiedenen Häusern. Er hatte aber auch Engagements in Zürich, Wien, München, Düsseldorf, Köln, Frankfurt am Main, Dresden, Hagen, trat bei den Festspielen in Bad Hersfeld, Heppenheim und Jagsthausen auf und war mehrfach bei Tourneebühnen beschäftigt. Er war in Inszenierungen der Regisseure Gustaf Gründgens, Jürgen Fehling, Lothar Müthel, Harry Buckwitz, Erwin Piscator und vielen anderen zu sehen.

Als früh ergrauter Charakterdarsteller übernahm er ab Ende der 1950er Jahre das Rollenfach des distinguierten Gentlemans oder Bonvivants, insbesondere in Boulevard-Stücken. Zu seinen bekanntesten Theatererfolgen gehört das Musical "My Fair Lady" (1961), in dem er etwa 1.200 Mal (unter anderen neben Paul Hubschmid und Karin Hübner) auf der Bühne stand. Hier spielte er zunächst den Oberst Pickering und später auch die Rolle des Prof. Higgins. Weitere Auftritte hatte er in Berlin am Theater am Kurfürstendamm und an der Komödie am Kurfürstendamm in großen Publikumserfolgen wie "Vater einer Tochter" (1966) mit Georg Thomalla, in "Komödie im Dunkeln" (1967, 1987, 1998) und "Pension Schöller" (1997–2008) mit Winfried Glatzeder sowie am Hebbel-Theater in "Der Raub der Sabinerinnen" (1972) mit Rudolf Platte. Schoenfelder überzeugte jedoch auch in ernsthaften Fernseh- und Bühnenrollen wie in "Waterloo" (1969) oder am Fritz-Rémond-Theater in Frankfurt am Main in "Einmal Moskau und zurück" (1983).

Seit 1948 spielte Schoenfelder zudem Rollen beim Film. Nach einigen großen Hauptrollen war er ab Ende der 1950er Jahre ein vielbeschäftigter Nebendarsteller. In Melodramen und Heimatfilmen der späten 1950er Jahre, in Edgar-Wallace-Filmen der 1960er und 1970er Jahre und auch in Unterhaltungsfilmen der 1970er Jahre wirkte er mit. Schoenfelder spielte 1987 eine große Nebenrolle in dem Kinoerfolg "Otto – Der neue Film" mit Otto Waalkes.

Seit 1956 war Schoenfelder auch vielfältig in Fernsehproduktionen zu sehen. Auch hier wurde er in unterschiedlichen Genres besetzt. Einige Theaterinszenierungen wurden auch vom Fernsehen übertragen. Mit über 140 Film- und Fernsehrollen war er über sechzig Jahre lang ein vielbeschäftigter und bekannter Schauspieler.

Seit 1956 arbeitete Schoenfelder zudem in der Synchronisation und lieh in mehr als 400 Filmen internationalen Darstellern seine Stimme. Dazu gehörten Peter Cushing (unter anderen in "Krieg der Sterne" und in "Frankensteins Ungeheuer"), Henry Fonda (in "Achterbahn"), Alec Guinness (unter anderen in "Kafka" und in "Die Stunde der Komödianten"), Rex Harrison (unter anderen in "My Fair Lady" und in "Ashanti"), James Mason (in "Jesus von Nazareth"), William Powell (in "Der dünne Mann"), Vincent Price (unter anderen in "Die Fliege" und in "Der grauenvolle Mr. X") sowie David Tomlinson in ("Mary Poppins" und in "Die tollkühne Hexe in ihrem fliegenden Bett"). Schauspieler wie David Niven (in "Casino Royale", "Das Superhirn", "Tod auf dem Nil" u. v. a.) und John Gielgud (in "Gandhi" und andere) verdanken Schoenfelders markanter und nonchalanter Stimme einen Großteil ihrer Popularität in Deutschland.

In der Tierfilmserie "Im Reich der wilden Tiere" lieh er in 140 Folgen dem amerikanischen Zoologen Marlin Perkins seine Stimme.

Von 1990 bis 1992 führte er die DFF-Fernsehsendung "Willi Schwabes Rumpelkammer" unter dem Titel "Rumpelkammer" während der Krankheit bzw. nach dem Tod von Willi Schwabe weiter, bis sie schließlich nach der Auflösung des Senders eingestellt wurde.

Als Erzähler war Schoenfelder in Filmen wie "Asterix der Gallier" und "Der Schuh des Manitu" zu hören. Daneben sprach er auch in zahlreichen Hörspielsendungen (HR) und in der Werbung. Schoenfelder moderierte im Deutschlandradio Kultur die Sendung "Schoenfelders kleine Jazzmusik", die einmal monatlich von Samstag auf Sonntag im Rahmen der "Jazznacht" ausgestrahlt wurde. Beim Sender Freies Berlin las er ab 1973 unter dem Titel "Nur für starke Nerven" makaber-humorige Gruselgeschichten. Seit 2007 war er als Sprecher der Serie "Little Britain" im Fernsehen zu hören.

Anlässlich seines 80. Geburtstages veröffentlichte er 1996 seine Memoiren "Ich war doch immer ich".

2006 erlitt Schoenfelder bei einem Sturz auf die Badezimmerfliesen einen Oberschenkelhalsbruch und erhielt ein künstliches Hüftgelenk. Im Dezember 2006 stand Schoenfelder im Alter von 90 Jahren bereits wieder in der Farce "Verdammt lang her" im Renaissance-Theater in Berlin auf der Bühne. Auch ein Jahr später spielte er wiederum in dem Erfolgsstück mit. Im Juli 2008 war er in der Wiederaufnahme des Schwanks "Pension Schöller" zu erleben und danach im November/Dezember 2008 wiederum im Renaissance-Theater in der deutschen Erstaufführung des Theaterstückes "November" von David Mamet als alter, korrupter Indianerhäuptling. Schoenfelders Bühnenkarriere umspannte somit einen Zeitraum von über 70 Jahren. Daneben gab er auch im hohen Alter noch Leseabende in und außerhalb Berlins, zuletzt im Mai 2010.

Friedrich Schoenfelder starb am 14. August 2011 im Alter von 94 Jahren in Berlin-Spandau an Prostatakrebs. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof Zehlendorf.

David Niven
James Mason
John Gielgud
Michael Gough
Peter Cushing
Peter Lawford
Rex Harrison
Tom Felleghy
Vincent Price











</doc>
<doc id="634678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634678" title="Kurzschlussläufer">
Kurzschlussläufer

Kurzschlussläufer oder Käfigläufer werden die Rotoren von Asynchronmotoren genannt, die statt einer aus Draht gewickelten, über Schleifringe versorgten Spule einen im Blechpaket dauernd kurzgeschlossenen Käfig (massive Windungen) besitzen. Der Kurzschlussläufer wurde 1889 von Michail Ossipowitsch Doliwo-Dobrowolski nach Vorarbeiten von Galileo Ferraris entwickelt. Bereits zu Beginn der 1890er Jahre wurden bei der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft (AEG) Kurzschlussläufer gebaut und in Asynchronmotoren eingesetzt.

Der Kurzschlussläufer ist wesentlich einfacher aufgebaut als der Läufer des Schleifringläufermotors. Der Läufer besteht aus einem Eisenblechpaket, in das Metallstäbe aus Nichteisenmetallen eingebettet sind. Das Eisenblechpaket besteht aus 0,5 Millimeter dicken, gegenseitig isolierten Blechen, in die zur Aufnahme der Läuferstäbe Nuten eingestanzt sind. Die Bleche für Läufer kleinerer Maschinen werden im Komplettschnitt-, die Bleche von größeren Läufern werden im Hackschnittverfahren hergestellt.

Die Läuferstäbe sind mit beidseitigen metallenen Kurzschlussringen versehen. Für Motoren mit kleinerer Leistung bis 100 Kilowatt und niedriger Effizienz wird die „Käfigwicklung“ in entsprechende Aussparungen des Eisenblechpakets (Nuten oder Löcher) im Aluminium-Druckgußverfahren eingegossen. Bei neueren, effizienten Motoren kleinerer Leistung (siehe auch Effizienz von Elektromotoren) wird anstelle des Aluminiums Kupfer eingesetzt, da dies Verluste aufgrund des geringeren spezifischen Widerstandes verringert. Bei großen Leistungen wird die Käfigwicklung im Eisenblechpaket des Rotors aus Kupfer-, Messing oder Bronzestäben aufgebaut, die in beiderseits außenliegende Kurzschlussringe aus dem gleichen Material eingelötet werden. Die Läuferstäbe sind beim Kurzschlussläufer in der Regel als Rundstäbe ausgeführt. Man spricht bei dieser Bauweise vom Rundstabläufer. Die Stäbe liegen nicht so tief im Läufereisen wie bei anderen Bauformen. Die Nuten für den Käfigläufer verlaufen in der Regel etwas schräg. Die Läuferstäbe werden als einfach geschränkte oder doppelt geschränkte Käfige aufgebaut. Käfige mit doppelt geschränkten Läuferstäben nennt man auch Staffelläufer. Durch das Schränken der Läuferstäbe erzielt man günstigere Anlaufbedingungen, so werden hierdurch das Nutenpfeifen, ein inhomogenes Drehmoment, magnetische Wirbelungen, Rüttelkräfte und Bremsungen vermindert.

Bei Kurzschlussläufern ist die Nutenzahl im Blechpaket anders als die Nutenzahl des Ständers, sie kann entweder größer oder kleiner sein. In der Regel hat der Kurzschlussläufer eine kleinere Nutenzahl als der Ständer. Diese Bauweise hat unterschiedliche Gründe. Zum Einen dient die unterschiedliche Nutenzahl als Maßnahme zur Überwindung des Sattelmoments. Außerdem können so gestaltete Läufer für Motoren mit unterschiedlichen Polpaarzahlen verwendet werden. Werden für den Läuferkäfig spezielle Widerstandslegierungen verwendet, haben diese Läufer einen erhöhten Schlupf, sie werden deshalb Widerstandsläufer oder Schlupfläufer genannt. Eine besondere Bauart des Käfigläufers ist der Stromverdrängungsläufer. Um einen besseren Wirkungsgrad zu erzielen, wurden spezielle Rotoren mit Läuferstäben aus Kupfer entwickelt und seit dem Jahr 2003 auch in Motoren verwendet. Solche so aufgebauten Rotoren werden Kupferrotoren genannt. Der Dämpferkäfig (Dämpferwicklung) einer Synchronmaschine ähnelt im Aufbau dem Kurzschlussläufer.

Durch das magnetische Drehfeld der Ständer-Spulen wird in dem Metallkäfig eine Läuferspannung induziert. Aufgrund der untereinander kurzgeschlossenen Metallstäbe fließen in den Läuferstäben entsprechende Läuferströme, die ein eigenes Magnetfeld erzeugen. Die Ströme des Läufers ändern sich sinusförmig, sie bilden im Zeigerdiagramm einen Polygonzug. Die Verkopplung des Stator-Drehfeldes mit dem Käfigläufer-Feld führt zur Drehbewegung des Rotors. Bei steigender Drehzahl sinken sowohl die induzierte Läuferspannung, als auch der Läuferstrom. Außerdem verringert sich der Läuferblindwiderstand, was zur Folge hat, dass die Phasenverschiebung zwischen Läuferspannung und Läuferstrom kleiner wird.

Motoren mit Kurzschlussläufer verhalten sich im Betrieb wie kurzgeschlossene Schleifringläufermotoren. Aufgrund der Rundstäbe haben sie einen großen Anzugsstrom und ein kleineres Anzugsmoment. Das ungünstige Anzugsmoment ist bedingt durch den geringen ohmschen Widerstand der Läuferstäbe. Bei etwa 1/7 der synchronen Drehzahl kommt es oftmals zu einer Einbuchtung der Kennlinie. Dieser Sattel wird durch Oberwellen verursacht. Erreicht dann der Motor nicht das erforderliche Hochlaufmoment, kann es vorkommen, dass der Rotor bei dieser Drehzahl festgehalten wird und nicht weiter auf seine Nenndrehzahl hochläuft. Sobald der Läufer auf Nenndrehzahl ist, sinkt die Drehzahl bei Belastung nur wenig. Der Motor zeigt ein Nebenschlussverhalten. Da Drehstrommotoren mit Kurzschlussläufer für bestimmte Anwendungen einen zu großen Anlaufstrom abnehmen oder ein zu hohes Anlaufmoment besitzen, verwendet man dort, wo ein sanfterer Anlauf erforderlich ist, die KUSA-Schaltung. Der Anzugsstrom bei Motoren mit Rundstabläufer beträgt das Acht- bis Zehnfache des Nennstroms. Der Läuferstrom lässt sich aufgrund der Bauweise des Läufers während des Betriebes nicht verändern. Drehstromasynchronmotoren mit Kurzschlussläufer können unter bestimmten Voraussetzungen als Asynchrongenerator arbeiten.




</doc>
<doc id="634690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634690" title="Ruptur">
Ruptur

Ruptur (lat. "ruptura" ,Zerreißung, Durchbruch‘; von "rumpere" ,reißen‘, engl. "rupture") bezeichnet in der Medizin die Zerreißung oder den Riss eines inneren Organs, eines Muskels, eines Gefäßes, eines Bandes oder einer Sehne.

Rupturen sind oft Folge äußerer Traumata, beispielsweise beim Sport oder einem Verkehrsunfall. 
Hierbei sind Bänderrisse wie am Kreuzband häufig. Gefährlicher aber sind Organrupturen von Niere, Leber, Milz (Milzruptur), wegen des hohen Blutverlustes oder eine Blasenruptur (Riss der Harnblasenwand), bei der Urin intraperitoneal (in die Bauchhöhle) oder extraperitoneal (in das umliegende Gewebe) entleert wird und schwerste Entzündungen hervorruft.

Rupturen können aber auch Folge von krankheitsbedingten oder angeborenen Gewebeschädigungen sein. Hierher gehört zu krankheitsbedingt das Herzwand-Aneurysma nach Herzinfarkt, zu angeboren das Gefäßaneurysma (häufig der Aorta z. B. beim Marfan-Syndrom) oder das Vena Galeni-Aneurysma beim Neugeborenen.

Ein bekanntes Beispiel für alters- bzw. degenerativ bedingte Gewebsschädigung ist die Achillessehnenruptur.

Eine völlig andere Ursache liegt bei der Eileiterruptur vor.

Durch die Zerstörung des Gewebes kommt es zu funktionellen Einbußen. Zerreißen blutreiche Organe, wie Milz oder Leber, oder Organe mit blutgefäßreichen Wänden, kann es zur Verblutung kommen. Rupturen von Hohlorganen mit keimhaltigem Inhalt führen in aller Regel zu schwerwiegenden Folgen wie beispielsweise Sepsis oder Peritonitis. Auch die alleinige Freisetzung von Verdauungsenzymen bei Bauchorganrupturen kann benachbartes Gewebe schädigen.



</doc>
<doc id="634691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634691" title="Kibbeling">
Kibbeling

Kibbeling bezeichnet ein niederländisches Fischgericht.

Fischfilet wird in mundgerechte Würfel geschnitten, mit Backteig überzogen und dann frittiert. Für die Zubereitung werden Filets von Kabeljau, heute auch der preiswertere Seelachs oder Seehecht, verwendet. Serviert werden die Fischwürfel mit Knoblauchdip oder einer Remouladensauce, wie beispielsweise Joppiesauce, häufig auch mit Pommes frites. Kibbeling wird in den Niederlanden an vielen Imbissbuden angeboten, auch in norddeutschen Küstenorten und grenznahen deutschen Orten wird er verkauft.

Das Wort „Kibbeling“ bezeichnete ursprünglich gesalzene Abfälle (die Wangen) des Kabeljaus.



</doc>
<doc id="634704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634704" title="Paul Jaeg">
Paul Jaeg

Paul Jaeg, eigentlich "Paul Gamsjäger", (* 1949 in Gosau) ist ein österreichischer Künstler, Schriftsteller und Komponist.

Jaeg beschäftigt sich mit Bildender Kunst, Literatur und Komposition. Nach anfänglichen Studien bildete er sich als Autodidakt weiter. Im Jahr 1991 gründete er den Arovell Verlag, dessen Leiter er bis 2016 war.

Er ist Mitglied der Grazer Autorenversammlung, der Salzburger Autorengruppe und des Kunstforums Salzkammergut. Jaeg war vom Herbst 2008 bis Frühjahr 2013 Kurator des Kunsthauses Deutschvilla in Strobl am Wolfgangsee und gehört seit 2009 zur Künstlergruppe Sinnenbrand, bestehend aus Peter Assmann, Ferdinand Götz, Richard Wall und Paul Jaeg. Künstlerischer Schwerpunkt sind Werke und Filme nach dem selbstentwickelten "aroqart-konzept".

Von 1991 bis 2011 war er bei 77 Ausstellungen in Österreich und Bayern vertreten (36 Einzelausstellungen, 41 Ausstellungen gemeinsam mit anderen Künstlern und Künstlerinnen), zum Beispiel im Stadtmuseum Bad Ischl, Schiele Zentrum Krumlov, Künstlerhaus Salzburg, Romanischer Keller Salzburg, Phantastische Bibliothek Wetzlar, Johannes Kepler Universität Linz. 1999 und 2011 erhielt er ein Stipendium des Landes Oberösterreich.

Jaeg war bis 2016 Herausgeber der "aroqart-kulturzeitschrift".






</doc>
<doc id="634710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634710" title="Żuławski">
Żuławski

Żuławski ist ein polnischer Familienname. Träger dieses Namens sind:



</doc>
<doc id="634716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634716" title="Nepetoideae">
Nepetoideae

Die Nepetoideae sind mit 3100 bis 3700 Arten die artenreichste Unterfamilie der Pflanzenfamilie der Lippenblütler (Lamiaceae). Es sind viele bekannte Heil- und Gewürzpflanzen wie Basilikum, Bohnenkraut, Lavendel, Minze, Oregano, Rosmarin, Salbei, Thymian, Ysop und Zitronenmelisse darunter.

Es sind meist krautige Pflanzen, manchmal Sträucher oder selten Bäume. Viele Arten duften aromatisch. Die Stängel sind oft vierkantig. Die gegenständigen Laubblätter sind meist einfach oder selten zusammengesetzt.

Die zwittrigen Blüten sind fünfzählig und zygomorph mit doppelter Blütenhülle (Perianth). Die fünf Kelchblätter sind verwachsen. Die fünf Kronblätter sind verwachsen, wobei die Krone zweilippig ist. Es sind vier Staubblätter vorhanden, wobei zwei zu Staminodien reduziert sein können.
Die Blütenformel für die Arten der Nepetoideae lautet: 
Dabei symbolisiert das Zeichen „|“ die Trennung durch zusätzliche Scheidewände.

Die dreikernigen Pollenkörner sind hexacolpat. Beim Embryo ist die Basis der Keimblätter (Kotyledonen) verlängert, wodurch das Hypokotyl und die Radicula größtenteils überdeckt sind. Die dreikernigen Pollenkörner besitzen eine hexacolpate Apertur.

Die wichtigsten Inhaltsstoffe bei den Nepetoideae sind Rosmarinsäure und flüchtige Terpenoide. Es sind Nepetoidin A und B, niedrige Konzentrationen von Betainen sowie Iridoidglycoside und in der Epidermis der Blütenkelche prismatische Calciumoxalat-Kristalle vorhanden.

Die Unterfamilie der Nepetoideae enthält etwa 105 (bis 130) Gattungen mit 3600 bis 3700 Arten. Alle bisher durchgeführten molekulargenetischen Untersuchungen bestätigten, dass die Unterfamilie Nepetoideae monophyletisch ist. Die artenreichste Gattung ist Salbei ("Salvia") mit etwa 900 Arten.

Die Unterfamilie der Nepetoideae wurde nach Cantino et al. 1992 in die vier Tribus Elsholtzieae , Lavanduleae , Mentheae und Ocimeae gegliedert. Nach Harley & al. 2004 gibt es nur drei Tribus, denn nach deren Veröffentlichung werden die Lavanduleae in die Ocimeae eingegliedert:







</doc>
<doc id="634722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634722" title="Süderheistedt">
Süderheistedt

Süderheistedt ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde liegt in der Eider-Treene-Niederung nahe der Kreisstadt Heide an der Landesstraße 150.

Die Gemeinde gliedert sich in die Ortsteile Aukrug, Hägen und Süderheistedt.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Hennstedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Süderheistedt.

Am 1. Januar 2009 fusionierte die Gemeinde Süderheistedt mit der Gemeinde Hägen.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft WGS alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Blasonierung: „Über silbernem Schildfuß mit jochförmiger Teilungslinie, darin zwei abgekehrte, an den Stielen gekreuzte grüne Eichenblätter, die eine grüne Eichel einschließen, in verwechselten Farben ein bewurzelter Lindenbaum mit kreuzweise verschlungenen Zweigen, in deren ausgesparter Mitte sich eine natürlich tingierte Elster niederlässt.“

Die gewellte Teilungslinie oberhalb des Schildfußes deutet die Broklandsau an, die das Gemeindegebiet großenteils eingrenzt. Diese Teilung des Wappens ist zugleich eine Anspielung auf die geographische Lage der Gemeinde: Einerseits verfügt das Gemeindegebiet in der Auniederung über tief gelegene Moorflächen, andererseits über hochgelegene Geestflächen. Die im Zentrum des Wappens stehende Linde, in deren Mitte eine Elster steht, gibt den so genannten „Dithmarscher Wunderbaum“ wieder, der einstmals in Süderheistedt gestanden hat, was durch Kartenmaterial aus der frühen Neuzeit bestätigt wird. Nach einer sagenhaften Überlieferung knüpften sich an den mächtigen alten Baum, dessen Äste sonderbarerweise kreuzweise standen, manche Absonderlichkeiten. Als „Freiheitsbaum“ galt er deshalb, weil es von ihm hieß, er werde solange grünen, wie Dithmarschens Freiheit besteht. Er ist damit auch als Symbol des Dithmarscher Freiheitsstolzes anzusehen. Als das Land durch die Letzte Fehde im 1559 die Freiheit verlor, nachdem die Truppen der Fürsten die Befestigungsschanzen an der Aubrücke bei Süderheistedt in unmittelbarer Nähe des Baumes überwunden hatten, verdorrte entsprechend dieser Weissagung der Baum in den folgenden Jahren. Nach einer alten Prophezeiung wird Dithmarschen die Freiheit aber zurückerlangen, wenn eine Elster auf dem Baum brütet und fünf weiße Jungen aufziehen und der Baum sodann von neuem ergrünen wird. Diese Prophezeiung trat allerdings niemals ein, zudem ist der Baum nicht mehr vorhanden. Durch die Darstellung des „Wunderbaumes“ mit der wiederbelebenden Elster in ihrem Wappen will die Gemeinde dieses symbolisch ändern und wird auch für die Anpflanzung eines jungen Baumes an der alten Stelle Sorge tragen. Die grüne Hintergrundfarbe spielt zum einen auf die ländliche Prägung der Gemeinde an und verkörpert zum anderen die vorhandene Landwirtschaft mit ihrer überwiegend weidewirtschaftlichen Nutzungsformen. Darüber hinaus soll die grüne Tingierung den Bezug zum gemeindlichen Wald herstellen. Die zwei Eichenblätter nebst ihrer Frucht, die sich im Wappenfuß kreuzen, versinnbildlichen das Süderheistedter Wahrzeichen, den Vogelstangenberg. Dieser ist ein Platz im Zentrum des Dorfes, der mit sehr alten Eichen bestanden ist. Dieser Platz verkörpert nicht nur für die Vogelgilde, sondern auch für die anderen aktiven Vereine die gelebten und gepflegten Traditionen des Ortes. Hier haben die Feste des Dorfes oft ihren Höhepunkt. Die gekreuzte Stellung der Blätter verdeutlicht dabei die Eintracht der Vereine untereinander und die Frucht (Eichel) deren Lebendigkeit.

Von 1905 bis 1937 hatte der Ort einen Bahnanschluss mit der Kreisbahn Norderdithmarschen.

Im Dorfzentrum, dem Vogelstangenberg, befindet sich die letzte erhaltene Vogelstange in Dithmarschen. Die noch heute bestehende "Papagoyengilde", die das Vogelschießen ausrichtet, besteht seit mindestens 1621. Das Schießen wird allerdings heute aus Sicherheitsgründen außerhalb des Dorfkerns durchgeführt.



</doc>
<doc id="634726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634726" title="Fräulein Smillas Gespür für Schnee">
Fräulein Smillas Gespür für Schnee

Fräulein Smillas Gespür für Schnee (dänisch "Frøken Smillas fornemmelse for sne") ist ein Roman von Peter Høeg aus dem Jahr 1992.

Der fünfjährige Inuk-Junge Jesaja stürzt vom Dach eines Wohnblocks in Kopenhagen in den Tod. Die Polizei vermutet, er habe auf dem Dach gespielt, doch die in Grönland aufgewachsene Smilla Jaspersen, die im selben Haus wohnt, liest aus den Spuren im Schnee auf dem Dach, dass es kein Unfall war – Jesaja ist in panischer Flucht auf die Kante zugelaufen und muss wegen seiner Höhenangst einen handfesten Grund dafür gehabt haben, überhaupt aufs Dach zu steigen. 

Smilla, Tochter einer Inuk und eines dänischen Arztes, lebt als arbeitslose Wissenschaftlerin in Kopenhagen und ist mit sich selbst nicht im Reinen. Anderen Menschen gegenüber verhält sie sich schroff und abweisend, hat sich jedoch in letzter Zeit mit Jesaja angefreundet, der in prekären Verhältnissen mit seiner alkoholabhängigen alleinerziehenden Mutter in der Nachbarwohnung lebte und in Smilla eine Ersatzmutter sah. 

Getrieben von der Freundschaft zu Jesaja und ihrem Zorn über seinen offenbar provozierten Tod macht sie sich daran, die Sache selbst zu untersuchen, nachdem ihre Einwendungen bei Polizei und Staatsanwaltschaft fruchtlos waren. Unterstützung findet sie zögernd im „Mechaniker“ Peter Føjl, einem weiteren Nachbarn, der auch mit Jesaja befreundet war, dessen Vertrauenswürdigkeit jedoch mehrfach umschlägt – einerseits unterstützt er Smilla und rettet sie aus Gefahren, andererseits scheint er selbst ein Teil des Rätsels zu sein. Sonderbare Befunde an Jesajas Leichnam bringen Smilla schließlich auf zurückliegende Polarexpeditionen im Auftrag der "Kryolithgesellschaft Dänemark". Bei einer dieser Expeditionen kam Jesajas Vater ums Leben. Sie folgt dieser Spur, wobei sie von ihr unbekannten Gegnern erst nur eingeschüchtert und dann bedroht wird, schließlich werden auf sie mehrere Anschläge verübt, von denen sie eine Schiffsexplosion nur knapp überlebt. 

Über Verbindungen bekommt sie heraus, dass wieder eine Polarexpedition vorbereitet wird, und gelangt durch einen Trick als Stewardess mit an Bord. Da die gesamte Besatzung dem zunächst verborgenen Expeditionsleiter Tørk treu ergeben oder verpflichtet ist, muss sie dort jeden als ihren Todfeind betrachten, vorsichtig agieren und sich geschickt kleine Vorteile verschaffen. Auch hier entgeht sie nur knapp einigen tödlichen Fallen, entdeckt jedoch nach und nach das Geheimnis: Die Kryolithgesellschaft hat einen riesigen Meteoriten mit rätselhaften Eigenschaften im Eis entdeckt, der aus einer noch unbekannten Quelle Wärme abgibt und daher in einem Schmelzwassersee liegt. In seiner Umgebung mutierte der für Menschen eigentlich ungefährliche "Polarwurm", ein Tierparasit, zum tödlichen Killer, was die beschäftigten Taucher, darunter Jesajas Vater, das Leben kostete. Ihre Tode wurden als Unfälle vertuscht. 

Die Lösung wird Smilla in einem großen Showdown von Tørk präsentiert, der in ihr als Wissenschaftlerin auch eine Kollegin sieht, obwohl ihm klar ist, dass er sie anschließend beseitigen muss. Tørk will den Meteoriten aus dem Eis bergen, nach Europa bringen und erhofft sich davon Ruhm und Reichtum. Er war es auch, der Jesaja auf das Dach verfolgt hat, um ihm eine Tonbandkassette abzupressen, die dieser von seinem Vater bekommen hatte und die das Ziel der Expedition verraten hätte. Nach dieser Offenbarung will er Smilla in der Meteoritenhöhle töten lassen. Als das misslingt, läuft er, von Smilla verfolgt, zurück zum Schiff, verirrt sich jedoch und gerät aufs gefrorene Meer. Mit Smillas Gewissheit, dass er das nicht überleben wird, endet der Roman.

Der Roman wird aus Smillas Perspektive in der Ich-Form erzählt und ist in drei Teile gegliedert mit den Titeln „Die Stadt“, „Das Meer“ und „Das Eis“. Sie handeln jeweils von den Ereignissen in Kopenhagen, der Fahrt nach Grönland und den Geschehnissen am Ziel. 

In die Haupthandlung sind zahlreiche Erinnerungen und innere Monologe eingewoben, in denen Smilla darstellt, wie sehr sich die Kultur der Inuit von der europäischen unterscheidet, was die Zeit als dänische Kolonie für sie bedeutet hat, wie tief sie selbst in der Kultur der Inuit verwurzelt ist und wie sehr sie sich andererseits von ihr entfremdet hat.

Das Buch wurde von der internationalen Kritik hoch gelobt und avancierte zum Bestseller. Das literarische Quartett hingegen befand das Buch im März 1994 unisono als einen recht schwachen Kriminalroman. 

Das Buch wurde 1997 von Bille August mit Julia Ormond, Gabriel Byrne, Tom Wilkinson, Jim Broadbent, Richard Harris, Mario Adorf und Jürgen Vogel als "Fräulein Smillas Gespür für Schnee" verfilmt, wobei manche Kritiker die psychologische Tiefe der Vorlage vermissten.

Aus dem Dänischen übersetzt von Monika Wesemann. 


</doc>
<doc id="634731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634731" title="Offene Stimmung">
Offene Stimmung

Eine offene Stimmung () ist eine Stimmung bei Saiteninstrumenten, bei der die nicht gegriffenen („offenen“) Saiten einen einfachen Akkord bilden.

In einer offenen Stimmung kommen neben dem Grundton und seinen Oktaven nur Quinten und maximal noch Terzen dazu, so dass beim Anschlagen der leeren Saiten ein einfacher Dur- oder Moll-Akkord entsteht. Das Instrument erhält dadurch einen besonders vollen Klang; darüber hinaus ermöglicht eine solche Stimmung besondere Spieltechniken.

Offene Stimmungen gibt es bei manchen Saiteninstrumenten als Normalstimmung (z. B. aus der Familie der Cistern), bei anderen Instrumenten dagegen nur als Skordatur (d. h. Veränderung der Normalstimmung, z. B. bei Gitarren). Im letzteren Fall bevorzugen viele Gitarristen den englischen Ausdruck „open tuning“.

Große Bedeutung erhielten Open Tunings seit dem Ende des 19. Jahrhunderts, als Hawaiigitarristen ihre Lieder in der „Slack-Key“-Technik arrangierten. Slack Key beschreibt das Fingerpicking in offenen Stimmungen. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab es vor allem in den USA ein großes Interesse an der Hawaiimusik und damit die Art des Gitarrenspiels mit dem Slide (englisch für „gleiten“). Die Hawaiigitarristen spielten ihre Gitarre im Sitzen und legten diese dabei auf die Oberschenkel. Indem die Gitarristen mit dem Slide (einem abgerundeten Metallstück) über die Saiten glitten, erzielten sie neuartige, reizvolle Klangmomente (siehe auch Slide-Gitarre und Bottleneck).

Aber das Open Tuning wird nicht nur für die Slidegitarre genutzt, sondern ist im modernen Fingerpicking, in der keltischen und irischen Musik sowie in der Rockmusik ein für die Gitarristen belebendes Element, das dem Gitarristen neue Möglichkeiten auf der Gitarre eröffnet, auch wenn er beim Open Tuning gezwungen ist, neue Fingersätze der Griffe zu lernen. Inzwischen gibt es für das Open Tuning im Handel Grifftabellen für jeden Akkord, für Skalen (als Grundmuster für Soli und Licks) und Intervalle.

Beim Spiel mit Open Tuning ist die Tonart des Stückes meist auch der Grundakkord, den die offene Stimmung hat. Wurde die Gitarre z. B. im Open-G-Tuning gestimmt, so wird das Stück in der Regel auch in G-Dur gespielt. So liegt bei jeder offenen Stimmung der Tonikaakkord (Grundakkord) auf den ungegriffenen Saiten, der Dominantakkord auf dem 7. Bund als ganzes Barré und der Subdominantakkord ebenfalls als ganzes Barré auf dem 5. Bund.

Außerdem gibt es mit Hilfe von Barré-Griffen noch die Möglichkeit, Akkorde chromatisch beliebig nach oben zu verschieben. So findet sich beim Open-D-Tuning im 2. Bund der E-Dur-Akkord, im 3. Bund der F-Dur-Akkord, im 5. Bund der G-Dur-Akkord usw.

Die Standardstimmung einer Gitarre ist: E – A – d – g – h – e

Beim E-Tuning ist gegenüber dem D-Tuning nur die Tonhöhe aller Saiten um einen Ton höher, womit sich auch die Akkordbezeichnungen ändern, aber die Spielweise ändert sich nicht. Alle Akkorde, Skalen und Intervalle sind vom D-Tuning auf das E-Tuning übertragbar. Gleiches gilt beim A-Tuning und G-Tuning.

Skordaturen, deren leere Saiten keinen (einfachen) Dur- oder Moll-Akkord ergeben, werden manchmal auch zu den offenen Stimmungen gezählt. Dazu gehören z. B.:

Bei der Auswahl des richtigen Open Tunings sind auch noch bauartliche Grenzen zu beachten. So ist bei Akustikgitarren mit dicken Saiten (> 12-Satz) wegen der hohen Beanspruchung der Basssaiten und des Gitarrenhalses vom E- und A-Tuning abzuraten.

Die meisten Instrumente aus der Familie der Cistern (z. B. Waldzither, English guitar) sind in offener Stimmung gestimmt. Dabei handelt es sich um keine Skordatur, sondern um die Normalstimmung dieser Instrumente. Die offene Stimmung führt zum vollen, reichen Klang dieser Instrumente und war mit einer der Gründe, weshalb die Cister schon in der Renaissancezeit als auch von Anfängern einfach zu erlernendes Volksinstrument große Verbreitung fand (im Unterschied z. B. zur Laute).

Durch die verschiedenen Bauformen in dieser Instrumentenfamilie sind die Anzahl Chöre und die genauen Stimmungen unterschiedlich.

Beispiele für offene Stimmungen bei Cistern:

Zu den besonderen Spieltechniken, die durch eine offene Stimmung ermöglicht werden, gehört die Bordunspielweise (die tiefen Saiten werden als Bordunsaiten verwendet), die "Slack-Key-Technik", die Technik der Slide-Gitarre und die Bottleneck-Technik.

Ein bekanntes Beispiel für ein in offener Stimmung gespieltes Gitarrenstück ist "Das Loch in der Banane" von Klaus Weiland.



</doc>
<doc id="634732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634732" title="Nicolaus Voigtel">
Nicolaus Voigtel

Nicolaus Voigtel (* 1658 in Freiberg; † 30. Oktober 1713 in Eisleben) war ein deutscher Geometer, Bergbeamter und Autor.

Über das Leben von Nicolaus Voigtel ist nur wenig bekannt. Sein Vater war Bergmann in der Grafschaft Mansfeld. Er selbst war Zehntner der Mansfelder, Eisleber und Hettstedter Bergwerke in der Grafschaft Mansfeld und Administrator der dortigen Bergstollenkasse. Bevor er dieses Amt antrat, war er kursächsischer Bergvogt in Thüringen. Kurfürst Johann Georg III. von Sachsen übertrug ihm am 23. Januar 1683 dieses bedeutsame Amt, das er am 2. März d. J. antrat. Auch wenn es für eine höhere Ausbildung Voigtels keine Belege gibt, lassen seine Werke zur Markscheidekunst vermuten, dass er sich die mathematischen Kenntnisse nicht im Selbststudium beigebracht haben konnte. 

Voigtel hinterließ den Sohn Traugott Gottlieb Voigtel, der sich am 10. November 1713 erfolglos um die durch den Tod seines Vaters frei gewordene Zehntnerstelle bewarb. Ein weiterer Sohn, Friedrich Nicolaus Voigtel, wurde 1710 zum Bergmeister im Herzogtum Kleve, Fürstentum Minden und der Grafschaft Mark und Ravensberg ernannt.

Große Verdienste erwarb er sich durch die Herausgabe von Lehrbüchern für das Markscheidewesen. Selbst bezeichnete er sich als ersten Schriftsteller auf diesem Gebiet, was jedoch inhaltlich nicht richtig ist. Voigtels Lehrbücher bedeuteten einen wesentlichen Fortschritt bei der Entwicklung der Markscheidekunst, da er erstmals die Anwendung der Trigonometrie systematisch einführte.




</doc>
<doc id="634741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634741" title="Letzigraben">
Letzigraben

Der Letzigraben ist heute eine Strasse im Westen der Stadt Zürich. Sie führt vom Letzigrund bergwärts zu den Abhängen des Uetlibergs und folgt somit dem früheren Verlauf der Letzimauer, welche ein Vorwerk der früheren Stadtbefestigung der Reichsvogtei Zürich war und damals weit ausserhalb der eigentlichen Stadtmauer lag. 

Diese Verteidigungslinie führte vom Hardturm an den linksseitigen Ufern der Limmat bis zu der Ruine Friesenberg, welche an den Abhängen des Uetlibergs liegt. Sie wurde im Mittelalter erstellt. In Zürich war die Letzimauer wohl ebenfalls mit einem Wehrgraben gepaart, was der Strasse letztendlich zu ihrem Namen verholfen haben dürfte. An die auf der rechten Seite der Limmat gelegene Verlängerung dieser Verteidigungslinie zum Zürichberg erinnert auch heute noch die "Letzistrasse".

Vom 1. bis zum 4. Jahrhundert nach Christus stand am Letzigraben, auf demselben Moränenhügel wie später der Zürcher Galgen, ein römischer Gutshof. Das Hauptgebäude war 40 Meter lang und wurde bereits 1838 von der Antiquarischen Gesellschaft ein erstes Mal bei Ausgrabungen untersucht. Damals wurden zahlreiche römische Gegenstände gefunden, welche heute im Landesmuseum zu besichtigen sind.

Am Letzigraben stand ab dem 14. Jahrhundert auch ein von der Stadt Zürich errichteter Galgen. Dieser befand sich auf einem Moränenhügel und stand damals ausserhalb der Stadt. Hier wurden Verurteilte aufgehängt oder gerädert, nachdem man ihnen im Stadthaus den Prozess gemacht hatte. Das Volk, welches am Hinrichtungstag in Scharen am Letzigraben auftauchte, wurde an Verpflegungsständen bewirtet.

Heute gehört der damalige Galgenhügel zum Gebiet des Freibades Letzigraben, welches 1947–49 vom Architekten Max Frisch erbaut wurde.

Die letzte Hinrichtung am Albisrieder Galgen fand 1810 statt. Der heimatlose Melchior Dürr, Mitglied einer Gaunerbande, wurde "mit dem Strang vom Leben zum Tode gebracht", wie eine zeitgenössische Quelle zu berichten weiss. Der Galgen wurde 1831 in einer Nacht-und-Nebel-Aktion durch Sträflinge des Zuchthauses Oetenbach im Auftrag der Obrigkeit abgebrochen. Bei den Grabungen nach römischen Überresten im 19. Jahrhundert wurden wohl auch zahlreiche Fundstücke zerstört, die zum Galgen gehörten.

In den Jahren 2005 bis 2007 wurde das unter Denkmalschutz stehende Freibad am Letzigraben saniert. Im Rahmen dieser Sanierungsarbeiten wurden von der Stadtarchäologie Grabungen auf dem Moränenhügel, dem ehemaligen Standort des Galgens, vorgenommen. Erste Resultate wurden am 10. Februar 2006 über die Medien kommuniziert. So wurden drei Skelette von vermutlich ehem. Hingerichteten nur wenige dutzend Zentimeter unter der heutigen Liegewiese des Bades gefunden, teilweise mit überstreckten Halswirbelsäulen, verdrehten Armen und zertrümmertem Schädeldach.



</doc>
<doc id="634742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634742" title="Stentrop">
Stentrop

Stentrop ist einer der kleinsten Ortsteile der Stadt Fröndenberg/Ruhr. Er hat mehr als 150 Einwohner. 

Das Landschaftsbild dieser Ortschaft ist größtenteils durch agrarwirtschaftliche Nutzung geprägt und bietet schöne und häufig genutzte Wanderwege. Der Henrichsknübel ist mit 245 m über NN in Stentrop die höchste Erhebung Fröndenbergs und bietet bei guten Wetterverhältnissen einen weiten Überblick über die gesamte Landschaft.

Stentrop wurde am 1. Januar 1968 eingemeindet.

Der Handballverein "TUS Germania Stentrop" hatte seit den 1960er Jahren einen großen Feldhandball-Platz nahe der Ortsmitte. Das Training wurde jedoch aufgrund der Umstellung des Spielfeldes in die Hallen der Gesamtschule Fröndenberg verlegt. Der Handball-Platz wurde im Jahre 2000 in Ackerland umgewandelt. 

Der "Fußballverein Stentroper Kickers" wurde 1993 am Henrichsknübel gegründet und basierte auf 13 Vereinsmitgliedern. Aufgrund der zu geringen Mitglieder-Zahlen und fehlender Sponsoren wurde der Vereinsbetrieb 1999 eingestellt. Der Großteil der Vereinsmitglieder wechselte zum "SV Bausenhagen".

Größter Wirtschaftszweig Stentrops ist die Landwirtschaft, die etwa 90 % ausmacht. Das Haus der Mitte als Herberge im Ortskern und die drei Windräder des Henrichsknübels bereichern Stentrop um die Wirtschaftszweige der Gastwirtschaft und Energieerzeugung.


</doc>
<doc id="634745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634745" title="Kronprinzenkoog">
Kronprinzenkoog

Kronprinzenkoog ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. Süderkoog, Mittelkoog, Norderkoog und Sophienkoog liegen im Gemeindegebiet.

Gemeindezentrum ist der Dorfkern im Mittelkoog, in dem sich eine Grundschule, eine evangelische Kirche, ein evangelischer Kindergarten und ein evangelischer Friedhof befinden. Die neugotische Kirche stammt aus dem Jahr 1883. Es gibt einen Kirchenchor und einen Gospelchor. Örtlich aktiv sind der Kyffhäuserverein und eine Ortsgruppe des Sozialverbands Deutschland.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend die Gemeinden Barlt, Trennewurth, Helse, Marnerdeich, Neufeld, Neufelderkoog, Kaiser-Wilhelm-Koog und Friedrichskoog (alle im Kreis Dithmarschen).Im Nordwesten grenzt die Gemeinde an die Nordsee.

Der Koog entstand in drei Abschnitten: 1718 wurde der Sophienkoog eingedeicht, der später der Gemeinde zugeschlagen wurde. In den Jahren 1785 bis 1787 wurde der Koog gewonnen und nach Kronprinz Friedrich benannt. Als der Speicherkoog 1978 eingedeicht wurde, wurde ebenfalls ein Teil des Kooggebietes dem Kronprinzenkoog zugeschlagen.


Bei der konstituierenden Sitzung am 10. Juni 2013 wurde Alwin Sals (FKW) für die Wahlperiode 2013–2018 zum neuen Bürgermeister gewählt.

Blasonierung: „Auf schwarzem Boden in Gold ein bärtiger, mit grünem Hut, grünem Hemd, grüner Weste, grüner Hose und grünen Stiefeln bekleideter Sämann, der aus einem silbernen, um die Schulter zu einem Sack gebundenen Tuch goldene Körner ausstreut.“

Das Motiv des Wappens der Gemeinde Kronprinzenkoog geht auf ein Bildfenster im Sitzungssaal des 1895–1899 errichteten Kreishauses in Meldorf zurück. Vor Baubeginn forderte der Kreis Süderdithmarschen alle Gemeinden im Kreisgebiet auf, ein Wappenfenster zu stiften. Die 1901 fertiggestellten Bildfenster entsprachen zwar nicht den Anforderungen strenger Heraldik, verschafften aber den Gemeinden ein Bildmotiv, mit dem sie sich darstellen konnten. So ist der Sämann für die Gemeinde Kronprinzenkoog ein Teil ihrer Identität geworden. Die heraldische Umarbeitung und offizielle Genehmigung des Wahrzeichens erfolgte 90 Jahre später.

Koogskirche
Die evangelisch-lutherische Dorfkirche, auch "Koogskirche" genannt, wurde 1883 nach Entwurf des Berliner Architekten Johannes Vollmer erbaut und steht als einziges Bauwerk in Kronprinzenkoog unter Denkmalschutz. Der ursprüngliche Dachreiter nicht mehr vorhanden; 1980 erfolgte ein Neueindeckung des Dachs mit Kupferblech, wobei der Turmhelm um zwei Meter erhöht wurde. An die Südseite des Chors wurde ein Anbau angefügt, im Inneren ist nach einigen Veränderungen ein Teil der ursprünglichen Ausstattung vorhanden. Die Kirchengemeinde gehörte bis 2012 der Nordelbischen Evangelisch-Lutherischen Kirche an.

Die Bahnstrecke St. Michaelisdonn–Friedrichskoog, an der "Kronprinzenkoog" lag, ist stillgelegt.



</doc>
<doc id="634747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634747" title="Hayes">
Hayes

Hayes steht für:


geographische Objekte:

Unternehmen:

Sonstiges:
Hayes ist der Name folgender Orte:

in Frankreich:

auf Jamaika:

im Vereinigten Königreich:

in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="634748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634748" title="Sentimentalität">
Sentimentalität

Sentimentalität (von französisch "le sentiment" = „Gefühl“, „Stimmung“) ist eine Gemütsverfassung, die durch Rührung gekennzeichnet ist. Sie nimmt ihren äußeren Anlass zum Vorwand, um sich dann in sich selbst hineinzusteigern; also ein "Schwelgen" in meist wohligen, sehnsüchtigen, romantischen und leidenschaftlichen Gefühlen, aber auch Melancholie. Sentimentalität ist somit eine Form der emotionalen Selbststimulation ohne Handlungsantrieb. Dieser psychische Mechanismus kann zum Beispiel dazu verleiten, bestehende Belastungssituationen passiv zu ertragen, sich zu trösten oder Konflikte zu ignorieren, statt sie tatsächlich durchdenken oder angehen zu müssen.

Die „Sentimentalisierung des Selbst“, die Fokussierung auf das leidende Ich, macht dieses zum Objekt. Das schädigt andere zwar nicht direkt, kann aber eigene Aktivitäten blockieren, die das Leiden anderer mindern könnten, oder sich durch Gefühlsansteckung negativ auf Interaktionspartner auswirken. Erich Fromm definiert Sentimentalität als „Gefühl unter der Voraussetzung völliger Distanziertheit. [...] Man fühlt zwar, aber man ist nicht wirklich und konkret auf etwas in der Realität bezogen.“.

Eine besondere Form der Sentimentalität ist die Melancholie, bei der eine dunkle grüblerische Seelenstimmung, die sich um Tod und Jenseits dreht, oft zugleich als lustvoller Zustand empfunden wird.

Die Sentimentalität in der Literatur, die Vorliebe für überschwängliche Gefühle in Verbindung mit stark moralisch gefärbtem Denken, wie sie sich im Zeitalter der Empfindsamkeit entwickelt, steht im Zusammenhang mit dem Aufstieg der bürgerlichen Familie und einer Phase der Sublimierung des Geisteslebens, die sich mit der Kritik am cartesianischen Rationalismus verbindet. Der Sozialhistoriker Otto Brunner führt die Entstehung der Sentimentalität im Anschluss an Max Wieser auf das Auseinanderfallen des vom Mann dominierten "Ganzen Hauses" bzw. erweiterten Haushalts, der in Westeuropa den Lebensunterhalt von Großfamilie und Gesinde sicherstellte, in männlich bestimmte rationale Betriebsformen einerseits und weiblich dominierte gefühlsbetonte Familienbeziehungen andererseits zurück.

Der Begriff "sentimental" wurde in England um die Mitte des 18. Jahrhunderts geprägt. Der sentimentale Roman, dessen Hauptvertreter: Samuel Richardson mit dem auch in Deutschland verbreiteten Briefroman "Clarissa, or the History of a Young Lady" (1748) war, entstand um die Mitte des 18. Jahrhunderts in England. In dieser Zeit wurde das englische Adjektiv "sentimental" geprägt, das zunächst moralische Tugend bezeichnete. 1768 erschien Laurence Sternes "A sentimental Journey through France and Italy", das eine Fülle von sinnlichen Erfahrungen mit der „Anteilnahme des Herzens“ verknüpft und zur Entdeckung neuer Bereiche des Seelenlebens beitrug. Ein Vorläufer des sentimentalen Romans in Frankreich ist "Manon Lescaut" (1731) von Abbé Prévost.

Henry Fielding parodierte bereits in den 1740er Jahren Richardsons Tugendromane, die er als moralisch heuchlerisch empfand. In den 1770er Jahren kam es zu einer Abwertung des Begriffs „sentimental“, der im Englischen zunehmend im Sinne von falschem Mitleid oder unechtem Gefühl gebraucht wurde. Noch Goethe verwendete den Begriff im Sinne der deutschen Empfindsamkeit allerdings uneingeschränkt positiv. Für Schiller ist „sentimentalische“ Dichtung das Gegenteil von „naiver“ Dichtung. Während diese nur die „trockene Wahrheit“ ausspricht, reflektiert der sentimentalische Dichter den „Eindruck, den die Gegenstände auf ihn machen, und nur auf jene Reflexion ist die Rührung gegründet, in die er selbst versetzt wird und uns versetzt“, seine Dichtung reflektiert und projiziert also nur ursprünglichere Gefühle. Doeses Naive, Natürliche sei jedoch in der Gegenwart nicht wiederholbar: „Unser Gefühl für Natur gleicht der Empfindung des Kranken für die Gesundheit.“ Friedrich Schlegel integrierte das sentimentale Gefühl in seine Definition des Romantischen.
Die Entstehung und Pflege einer sentimentalen Häuslichkeit im Viktorianischen Zeitalter, wie sie sich in William Thackerays Roman ("Vanity Fair", 1847/48) spiegeln, wird als Versuch gewertet, eine enge Beziehung zwischen inneren Gefühlen und moralischem Handeln zu konstruieren. Vor allem sollten romantische Liebesbeziehungen und Heiraten aus der expandierenden Sphäre des kapitalistischen Marktes herausgehalten und durch den Schleier der Rührung verhindert werden, dass die Heirat nur als eine kapitalistische Form des Austauschs unter anderen angesehen wird.

Für die sentimentale Tradition der US-Literatur, in der das körperliche und seelische Leiden der anderen in den Vordergrund rückt, steht beispielhaft Harriet Beecher Stowes "Uncle Tom's Cabin" (1852). Die sentimentale New Age-Literatur des 20. Jahrhunderts bietet Selbsthilfe bei eigenem psychischen Leiden an.

Seit Ende des 19. Jahrhunderts kam es zu einer noch massiveren Abwertung der Sentimentalität, so bei Josef Kohler, der Sentimentalität mit unwahren oder vorgespiegelten Gefühlen identifiziert und als „pathologische Folge dürftiger Tatenlosigkeit und des Unvermögens [...], sich in der Welt und ihrem Reichtum zurechtzufinden“ ansieht.

Die Skandinavistin Sophie Wennerscheid weist auf die enge Verknüpfung von Sentimentalität und Grausamkeit in der modernen Literatur hin, z. B. bei Knut Hamsun, Hans Henny Jahnn oder Karen Blixen.

In der späten Phase der Aufklärung ging eine Welle der Empfindsamkeit durch Europa, die sich auch in der Malerei niederschlug. An Stelle der Heroen rückte der Alltag der kleinen Leute in der Vordergrund; teils wurde auch Armut verklärend geschildert. Ein Beispiel sind Jean-Baptiste Greuzes sentimentale Malerzählungen.

Die nach den Revolutions- und Napoleonischen Kriegen seit 1815 erneut einsetzende Flucht in die kleinbürgerlich-familiäre Idylle drückte sich in der Malerei durch behagliche Interieurs, Darstellung von Alltagsbeschäftigungen, kindlichem Spiel und unheroischen Personendarstellungen aus. Diese später als Biedermeier bezeichnete Epoche ist von einem rührend sentimentalen Ausdruck geprägt wie z. B. in den Werken von Carl Spitzweg (1808–1885).

Konstituierenden Charakter hat Sentimentalität in vielen Formen von Schlager, Trivialliteratur, Schnulze oder Kitsch. Kitsch sentimentalisiert eigene Erlebnisse; er wird bewusst von Konsumenten bzw. Lesern gewählt, aber auch durch „massives und bewußtes Marktkalkül“ der Konsumindustrie verbreitet. Die Trivialliteratur „folgt den Mustern des Märchens und entspricht damit ursprünglichen Bedürfnissen“. Diese Formen der Unterhaltungskunst fördern eine permanente "feelgood"- oder "feel right"-Stimmung und fördern damit den Eskapismus. Eva Illouz sieht eine Tendenz zur Emotionalisierung und Sentimentalisierung des Konsums insgesamt, während das emotionale Subjekt im Alltag immer ökonomischer verfährt.
Als sentimentale Liebe bezeichnet man einen Zustand, in dem die Liebe nur in der Phantasie und nicht in einer konkreten Beziehung mit einem anderen Menschen erlebt wird. Man findet sie in den Formen der „Ersatzbefriedigung, die der Konsument von Liebesfilmen, von Liebesgeschichten in Zeitschriften und von Liebesliedern erlebt. Alle unerfüllten Sehnsüchte nach Liebe, Vereinigung und menschlicher Nähe finden im Konsum dieser Produkte ihre Befriedigung.“ Sentiment artet in Sentimentalität aus, so Josef Kohler, wenn der Liebende in Tatenlosigkeit versinkt. Als literarisches Beispiel steht der 1869 erschienene, ungeheuer einflussreiche Roman "L’Éducation sentimentale" von Gustave Flaubert.



</doc>
<doc id="634751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634751" title="Archie Mayo">
Archie Mayo

Archibald „Archie“ Louis Mayo (* 29. Januar 1891 in New York; † 4. Dezember 1968 in Guadalajara, Mexiko) war ein US-amerikanischer Filmregisseur.

Archie Mayo begann bereits im Jugendalter als Bühnenschauspieler und Gagschreiber, mit Mitte 20 kam er nach Hollywood. 1917 erfolgte sein Regiedebüt bei Henry Lehrmans L-KO Kompany. Er drehte zunächst ausschließlich Slapstick-Kurzfilme, in der ersten Hälfte der 1920er Jahre für die Christie Studios. Ab 1926 folgten Langfilme, zwischen 1927 und 1937 fast ausschließlich für Warner Brothers. Dort war er unter anderem für einige Filme von Kay Francis, James Cagney und Barbara Stanwyck verantwortlich. Zu seinen bekanntesten Warner-Filmen aus den frühen 1930ern gehören "Street of Women" und "Svengali", der auf dem Roman "Trilby" von George du Maurier basierte und John Barrymore in der Hauptrolle zeigte. 1933 inszenierte er den freizügigen Skandalfilm "Convention City", der heute als verschollen gilt, da seine Kopien nach Einführung des Hays Codes vernichtet wurden. Mayo galt als effizienter Regisseur, der seinen Filmen nur selten einen persönlichen Stempel aufdrückte, sondern sie stattdessen auf die Stars in den Hauptrollen zuschnitt.

Sein heute wahrscheinlich bekanntester Film ist das in der Wüste spielende Kriminaldrama "Der versteinerte Wald" (1936) mit Bette Davis, Leslie Howard und Humphrey Bogart in den Hauptrollen. In den 1940er Jahren ragten wiederum vor allem seine Komödien heraus, darunter "Charley’s Aunt" (1941) mit Jack Benny und "Eine Nacht in Casablanca" (1946) mit den Marx Brothers. Seine letzte Arbeit war der schwarzhumorige Fantasyfilm "Angel on My Shoulder" (1946), in dem Paul Muni als toter Gangster mit dem von Claude Rains gespielten Teufel einen Pakt schließt. Anschließend verabschiedete er sich aus dem Filmgeschäft, nur 1958 kehrte er nochmals zurück, um als Produzent des Films "The Beast of Budapest" über den ungarischen Volksaufstand 1956 zu arbeiten.

Nach dem Tod seiner ersten Frau Lucille 1945 heiratete er im selben Jahr Barbara Lane, mit der er bis zu seinem Tod zusammenblieb und zwei Kinder bekam. Er starb 77-jährig im mexikanischen Guadalajara an einer Krebserkrankung. Mayo wurde ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame gewidmet. Nach seinem Tod 1968 wurde er auf dem Hollywood Forever Cemetery in Hollywood beigesetzt.




</doc>
<doc id="634755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634755" title="Fresnelzone">
Fresnelzone

Als Fresnelzonen [], benannt nach Augustin Jean Fresnel, bezeichnet man bei einer Funkübertragung bestimmte räumliche Bereiche zwischen Sende- und Empfangsantenne. Die Bedeutung der Fresnelzonen liegt darin, dass aufgrund des Wellencharakters die Ausbreitung der elektromagnetischen Strahlung durch Hindernisse gestört werden kann, selbst wenn Sichtverbindung zwischen Sende- und Empfangsantenne besteht. Das Maß der durch die Hindernisse entstehenden Zusatzdämpfung kann mit Hilfe der Fresnelzonenbetrachtung berechnet bzw. abgeschätzt werden.

Die erste Fresnelzone ist ein gedachtes Rotationsellipsoid zwischen den Antennen, die sich in den Brennpunkten des Ellipsoids befinden. In nebenstehender Abbildung ist über einer hügeligen Erdoberfläche die erste Fresnelzone dargestellt. Am Rand des Ellipsoids beträgt der Umweg für das an Hindernissen gebeugte Signal eine halbe Wellenlänge. Innerhalb einer Fresnelzone beträgt der Gangunterschied, also der Unterschied zweier Ausbreitungswege weniger als eine halbe Wellenlänge.

In dem Bereich der ersten Fresnelzone wird der Hauptteil der Energie übertragen. Diese Zone sollte frei von Hindernissen (z. B. Häusern, Bäumen, Bergen) sein. Ist dies nicht der Fall, wird die Übertragung gedämpft. Ist die erste Fresnelzone zur Hälfte verdeckt, so beträgt die Zusatzdämpfung an der Empfangsantenne 6 dB. Unter Umständen ist der Empfang dann gestört oder komplett unterbrochen. In der Abbildung oben ist die 1. Fresnelzone frei von Hindernissen, so dass eine quasi ungedämpfte Funkübertragung möglich ist.

Die zweite und die höheren Fresnelzonen – dicker und auch etwas länger – mit einem Gangunterschied von formula_1 haben in der Praxis nur eine untergeordnete Bedeutung und werden in einfachen Berechnungen meist vernachlässigt.

Der maximale Radius (halbe Dicke) formula_2 der Fresnelzone ist frequenzabhängig: Bei hohen Frequenzen mit kurzen Wellenlängen nimmt formula_2 ab. Durch die Erdkrümmung und bei großem Abstand formula_4 der Antennen zueinander kann es daher bei niedrigen Übertragungsfrequenzen bereits zu merklichen Dämpfungen kommen, obwohl noch eine direkte optische Sicht zwischen Sende- und Empfangsantenne besteht.

Der ortsabhängige Radius formula_5 der "n"-ten Fresnelzone lässt sich annähern durch:

Dabei ist "n" die Nummer der Fresnelzone, formula_7 die Wellenlänge des Signals, formula_4 die Funkfeldlänge des Richtfunkfeldes, definiert als der Abstand zwischen den Antennen, und formula_9 bzw. formula_10 der Abstand zwischen der betrachteten Ebene und dem Sender bzw. Empfänger. Diese Annäherung gilt aber nicht für Radien nahe dem Sender bzw. Empfänger.

In der Mitte zwischen Sender und Empfänger ergibt sich der maximale Radius formula_11 der 1. Fresnelzone zu:
Dieser Maximalradius steigt also proportional mit den Quadratwurzeln von Antennenabstand formula_4 und Wellenlänge. Deren geometrisches Mittel ergibt gerade den Maximaldurchmesser.

Durch Hindernisse außerhalb der 1. Fresnelzone kann es wegen Beugung und Interferenz sogar zu einer geringfügigen Verstärkung des Signals kommen. Geringfügig deshalb, weil der größte Teil der Energie in der 1. Fresnelzone übertragen wird.




</doc>
<doc id="634759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634759" title="Wupsi">
Wupsi

Das Busunternehmen Wupsi GmbH (Eigenschreibweise "wupsi", ehemals Kraftverkehr Wupper-Sieg AG oder KWS) mit Firmensitz in Leverkusen betreibt den größten Teil des Linienbusverkehrs in Leverkusen und viele Linien im Rheinisch-Bergischen-Kreis. Die Kraftverkehr Wupper-Sieg AG wurde am 3. März 1924 vom Kreistag des ehemaligen Kreises Wipperfürth gegründet.

Nach der Umwandlung in eine Aktiengesellschaft im Jahre 1929 wuchs die Wupsi schnell. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Betriebsgebiet der Wupsi immer weiter in Richtung Südwesten ausgeweitet, bis in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre der Firmensitz nach Leverkusen verlegt wurde. Am 19. März 1979 wurde zunächst die Verwaltung, am 23. April dann auch Werkstatt und Busbetrieb an ihre jetzigen Standorte in Leverkusen-Fixheide verlegt. Einige Jahre später wurde ein weiterer Betriebshof in Bergisch Gladbach errichtet, von welchem aus der Betrieb im Rheinisch-Bergischen Kreis durchgeführt wird. Im Dezember 2007 zog auch die Regionalverkehr Köln GmbH (RVK), die bis dahin einen eigenen Betriebshof unmittelbar am Bahnhof betrieben hatte, in den Betriebshof der Wupsi in Bergisch Gladbach ein. Es existieren zudem in Kürten-Weiden und -Dürscheid Wagenhallen („Busdepots“) der Wupsi, in welchen einige Fahrzeuge über Nacht abgestellt werden, um die weiten Ausrückfahrten von und nach Bergisch Gladbach morgens und abends zu vermeiden. Aus diesem Grund werden auch auf dem OVAG-Betriebshof in Wipperfürth-Hämmern Fahrzeuge abgestellt.

Die rund 140 Wupsi-eigenen Busse stammen heute ausschließlich von den Herstellern MAN und Mercedes-Benz, in der Vergangenheit waren auch Fahrzeuge von Herstellern wie Neoplan und Büssing im Fuhrpark vertreten. Alle Fahrzeuge sind mit elektronischer Haltestellenanzeige und -Ansage ausgestattet, bei den neueren Fahrzeugen wird diese über TFT-Monitore realisiert. Alle Fahrzeuge verfügen über eine Funkeinrichtung, die zugehörige Funknummer ist jeweils die Wagennummer der Fahrzeuge der KWS. Seit Mitte der 1990er Jahre werden ausgemusterte Fahrzeuge sukzessiv durch Niederflurwagen ersetzt. Seit Dezember 2009 sind alle Busse der Wupsi Niederflurbusse. Seit August 2003 gilt in allen Fahrzeugen die Pflicht, beim Busfahrer einzusteigen und diesem den Fahrschein vorzuzeigen oder bei ebendiesem einen Fahrschein zu erwerben. Auf Kölner Stadtgebiet, wo alle Türen zum Ein- und Ausstieg genutzt werden können, unterscheidet sich die Handhabung von Fahrer zu Fahrer.

Zum Ende des Jahres 2010 erhielten alle Wupsi-Busse, wie auch die der Subunternehmer, neue Fahrscheindrucker mit TFT-Monitor. Über diese Geräte können auch elektronische Tickets vom Busfahrer auf ihre Gültigkeit überprüft werden.

Die Wupsi betreibt große Teile des Linienbusverkehres in Leverkusen und im Rheinisch-Bergischen Kreis. Rund 25 % der Verkehrsleistungen werden dabei von derzeit 5 Subunternehmern erbracht. Im Jahr 2008 wurden 30,77 Millionen Fahrgäste befördert und ein Jahresumsatz von 27,94 Millionen € erwirtschaftet. Die Wupsi ist Mitglied im Verkehrsverbund Rhein-Sieg, es gelten dessen Beförderungsbedingungen und Gemeinschaftstarife. Über seine Tochter Herweg Busbetrieb GmbH ist es auch im Tourismussektor tätig.

Die vier Kundencenter der Wupsi befinden sich in Bergisch Gladbach (Busbahnhof), LEV-Opladen (Busbahnhof), LEV-Wiesdorf (City Point) und auf dem Betriebshof LEV-Fixheide.

Darüber hinaus ergänzen diverse E-Linien am Morgen und nachmittags das Angebot und sorgen vor allem für eine Anbindung des gesamten Bedienungsgebietes (inkl. ländlicher Regionen) an die großen Schulzentren. Auf den Hauptverkehrsachsen entlasten E-Linien in den Spitzenzeiten zudem den regulären Linienverkehr.

Manche Lücken im Nummernangebot der Wupsi entstanden durch Einstellung einzelner Linien.
So wurde aufgrund stetig zurückgehender Nachfrage und der Existenz von Alternativangeboten der Verkehr von und zum Bayerwerk in Leverkusen in den letzten Jahren stetig ausgedünnt, einzelne Zubringerlinien ganz eingestellt; so die Linie 216, die einst von Odenthal Blecher über Neuboddenberg und Schlebusch zum Bayerwerk fuhr, und die Linie 218, die von Im Eisholz zum Bayerwerk verkehrte. Die Linie 226 stellte von der Opladener Stauffenbergstraße aus die Anbindung von Quettingen, Fixheide und Alkenrath an das Bayerwerk sicher. Die Linien 227 und 233 existieren noch, wobei hier die Durchbindung zum Bayerwerk (in der HVZ) entfiel. Bei der Linie 220 wurden die Rückfahrten gestrichen, so dass sie nur noch morgens ihre Fahrgäste ohne Umstieg zum Bayerwerk befördert, während diese nachmittags umsteigen müssen. Auch am Wochenende wurde das Angebot ausgedünnt. Die Linie 201 ist am Wochenende mittlerweile neben der Linie 250 der Kraftverkehr Wiedenhoff die einzige Linie, die Leverkusen Mitte mit den Bayerwerken verbindet. Weitere eingestellte Linien der Wupsi sind etwa die 219 (Monheim, Landwirtschaftszentrum – Leverkusen Mitte Bf), 234 (Leichlingen – Langenfeld), 235 (Leichlingen – Leverkusen Rheindorf) und 243 (Leverkusen Hitdorf – Langenfeld S).

Andere Linien wurden durch die kommunale Neugliederung 1975 gekürzt oder bekamen einen anderen Betreiber. Die ehemalige Verkehrsverbindung 021 von Lüdenscheid über Halver und Wipperfürth nach Bergisch Gladbach und Köln wurde so auf die Relation Wipperfürth – Köln gekürzt. Erst zum Fahrplanwechsel 1987 wurde diese nun mit der Liniennummer 426 geführte Verbindung auf Wipperfürth – Bergisch Gladbach gekürzt. Ebenfalls wurde die Verbindung Wipperfürth – Rönsal – Kiespe – Lüdenscheid im Zuge der kommunalen Neugliederung gestrichen. Die Verkehrsverbindung 428 wurde auf der Relation Bergisch Gladbach – Lindlar noch einige Jahre in verkürzter Form von der Wupsi betrieben, bevor sie dann als Linie 335 von der OVAG auf ihrer alten Länge Bergisch Gladbach – Lindlar – Frielingsdorf weitergeführt wurde.

Am 9. Januar 2004 traten 50 Mitarbeiter der Herweg-Busbetrieb GmbH, einer Tochter der KWS, in einen Streik gegen Niedriglöhne. Dieser Streik dauerte bis zum 8. Februar 2005, also 396 Tage, und ist damit einer der längsten Streiks in der Geschichte Deutschlands. Er endete mit dem Abschluss eines Haustarifvertrages.




</doc>
<doc id="634761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634761" title="Linkvirus">
Linkvirus

Unter einem Linkvirus versteht man eine bestimmte Gruppe von Computerviren. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass sie sich an bereits vorhandene Programme anhängen und immer zusammen mit dem infizierten Programm gestartet werden.

Linkviren fügen ihren eigenen Code meistens an das Ende eines Programms ein und versehen die Startroutine des infizierten Programms mit einem Link auf ihren eigenen, schädlichen Code (daher der Name Linkvirus).

Oft lassen diese Viren das infizierte Programm nach ihrem eigenen Aufruf weiterlaufen, damit die Infektion möglichst lang nicht bemerkt wird.

Gängige Virenscanner sollten die angehängten Codestellen der Linkviren in infizierten Programmen erkennen und entfernen können. Irreparable Schäden entstehen, wenn der Code des infizierten Programms durch den Virus ersetzt wurde. Ansonsten kann der Code einfach entfernt werden.

Um eine Infektion erfolgreich durchführen zu können, muss der Virus sich außerdem Schreibzugriff auf das Programm verschaffen. Ein Virenscanner sollte so einen versuchten Zugriff bemerken und vereiteln können.


</doc>
<doc id="634762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634762" title="Hardturm">
Hardturm

Der Hardturm ist ein Gebäude aus dem Mittelalter, welches zur vorgezogenen Verteidigungslinie von Zürich gehörte und der ganzen Umgebung den Namen gab. Er ist das einzige erhalten gebliebene profane Bauwerk aus dem Hochmittelalter in Zürich. Der Turmschaft besteht bis in eine Höhe von 6 m aus 3,5 m starkem Mauerwerk, was im Innern des Turms einen ursprünglich nur von oben zugänglichen, möglicherweise als Verlies genutzten Raum von nur 4 × 4 m frei lässt. In den unteren zwei Wohngeschossen beträgt die Mauerstärke auf den stadt- und flussabgewandten West- und Südseiten immer noch 2,5 m und weist gegen Westen ein schmales Schlitzfenster auf.

Der quadratische, viergeschossige Turm mit Pyramidendach und Treppenturm gehörte zur äusseren mittelalterlichen Stadtbefestigung von Zürich und war Bestandteil der Letzimauer. Er wurde in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts erbaut und urkundlich erstmals 1336 erwähnt. Bis 1461 hatte das Rittergeschlecht Manesse den Turm zu Lehen. Er diente vermutlich zur Kontrolle des Brückenübergangs über die Limmat und war von einer Ringmauer und einem Wassergraben umgeben. Seit dem 16. Jahrhundert ist das Gebäude im Privatbesitz. Im 17. Jahrhundert wurde es zu seiner jetzigen Form zur Wohnnutzung umgebaut. Ab 1882 diente der Turm als Wohn- und Versammlungsraum der Unternehmerfamilie Schoeller, die auf dem Hardturm-Areal eine florierende Kammgarnfabrik und Tuchfärberie betrieb. Im Zweiten Weltkrieg baute man als Teil der Limmatstellung zwei betonierte Unterstände als Beobachtungsstand mit freiem Schussfeld über den Fluss. Ab 1974 floss der gesamte Besitz in die Immobilien- und Verwaltungsgesellschaft „Hardturm AG“ ein, die Teil des Textilherstellers Albers & Co ist.

Der Hardturm wurde 1964 unter Denkmalschutz gestellt und 1999 einer umfassenden Sanierung unterzogen.

Gedicht von Jakob Christoph Heer

Es steht der Turm am grünen Strand
Der Efeu klettert an der Wand.

Im Erker, den das Grün umspielt,
Sitzt Mutter Zeit, sie seufzt und schielt.

Sie spinnt und an des Turmes Fuss
Hebt sich die Flut zum Wandergruss.

Was je auf leichten Wellen glitt,
Das sah zum Turm und grüsste mit.



</doc>
<doc id="634763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634763" title="Grube Ypsilanta">
Grube Ypsilanta

Die Grube Ypsilanta ist ein stillgelegtes Eisenerzbergwerk im Schelderwald bei der Ortschaft Oberscheld nordöstlich von Dillenburg. Als Geopunkt ist sie Bestandteil des Nationalen Geoparks Westerwald-Lahn-Taunus.

Das Grubenfeld Ypsilanta wurde 1839 an Ludwig Seibel aus Oberscheld auf Eisenerz verliehen und gelangte später in den Besitz der „Gewerkschaft des Schelder Eisenwerkes“. Am 31. März 1873 wurde die Grube auf die Firma "J. C. Grün" eingetragen. Der Betrieb wurde aber schon 1874 und 1887 wegen Absatzschwierigkeiten und Problemen mit eindringendem Wasser eingestellt. Im Jahre 1904 begann man mit dem Abteufen eines neuen Maschinenschachtes. Ein Jahr später wurden Maschinen- und Kesselhaus errichtet und die Fördermaschine installiert. Im Juli 1906 war der Schacht 146 m tief. Zum Entwässern der Grube diente eine Dampfpumpe mit einer Leistung von 1000 l pro Minute. 1908 arbeiteten 64 Arbeiter in der Grube.
1909 führten niedrige Erzpreise und Absatzmangel erneut zur Schließung. Die Belegschaft wurde auf die Gruben "Sahlgrund", "Carolina" und "Wilhelmine" verteilt. Die Grube Ypsilanta wurde 1934 endgültig geschlossen.

Die Grube Ypsilanta ist heute ein Besucherstollen. Sie wird zudem von der Stadt Dillenburg als Grundwasserbrunnen genutzt.



</doc>
<doc id="634764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634764" title="Unobtainium">
Unobtainium

Der Begriff Unobtainium (auch: "Unobtanium") ist ein englisches Kofferwort aus dem Wort ' („nicht beschaffbar“) und der Endsilbe "-ium", die in der Regel ein chemisches Element signalisiert (z. B. Plutonium"'). Unobtainium bezeichnet ein Material, das praktisch nicht beschaffbar ist, sei es weil es nicht (in der benötigten Menge) existiert, unerschwinglich teuer ist oder sich an einem unerreichbaren Ort befindet. Wörtlich könnte man es mit "„Nichtzukriegium“" oder "„Unbeschaffbarium“" übersetzen. 

Der Begriff tauchte schriftlich erstmals in den 1950er Jahren auf, als im Weltraumflugprogramm beschäftigte Ingenieure häufig Konstruktionen fanden, die zwar elegant schienen, aber Materialeigenschaften benötigten, die so nicht vorhanden waren – insbesondere was die Frage betrifft, wie man hinreichend hartes und hitzefestes Material herstellt, das nach einem Orbitalflug den Wiedereintritt in die Atmosphäre übersteht.

Der Begriff fand weite Verbreitung in der Umgangssprache Hollywoods. Dort bezeichnet er eine fiktive (nicht existierende) Substanz, deren angenommene Existenz den Plot eines Drehbuches überhaupt erst möglich macht, und wird oft abfällig verwendet. In Filmen selbst wird der Name Unobtainium normalerweise nicht verwendet, ein entsprechender Stoff wird mit einem klangvolleren Namen versehen. Ausnahmen sind die Filme "The Core" und "Avatar – Aufbruch nach Pandora".

Unobtainium hat als Begriff für ein Material eine gut erkennbare Nähe zu den systematischen Elementnamen der IUPAC für Elemente mit Ordnungszahlen im Bereich 100 bis 199, bei denen das einleitende „un-“ für die „1“ steht, die Namen jeweils auf „-ium“ zur Elementcharakterisierung enden, und dabei insgesamt fünf Silben enthalten (vergleiche Elementnamensgebungskontroverse und die Elemente Ununennium/119 sowie das nicht existente Unoctennium/189 etc.). Es hat so andere Synonyme verdrängt, etwa „buzzwordium“ (von Buzzword) oder „flangium“ (mit Verb „flange“ abgeleitet von „Flansch“ in Sinne von „gerade nicht passend haben“). Im Film und anderen Medien wird ein hypothetisches Material häufig nach ganz ähnlichem Schema gebildet, etwa das Dilithium im "Star-Trek"-Universum, um eine lautliche Näherung zu existenten Elementen oder Mineralien zu haben, die aber auch gern von bekannten Begriffen abgeleitet werden (reichliche Beispiele finden sich in der Liste der erfundenen Elemente, Materialien, Isotope und Atomteilchen).

Die Bekanntheit des Unobtainium im amerikanischen Alltag – synonym auch "Unattainium" mit der gleichen Bedeutung – hat die Verwendung auch über die Bezeichnung für ein Element hinausgeführt. Am nächstliegenden ist noch ein wissenschaftlicher Beitrag unter dem Titel "Towards unobtainium [new composite materials for space applications]" (etwa „Vorwärts zum Unobtainium – neue Kompositmaterialien für den Weltraumeinsatz“), der es als Meme für Materialien mit bisher unerreichten Eigenschaften einsetzt, wobei sie hier gerade schon existent sind.

Einige Firmen sind hier sogar den Schritt gegangen, tatsächliche Vertriebsprodukte unter dem Titel „Unobtainium“ zu vermarkten. So gibt es ein eingetragenes Warenzeichen „Unobtainium“ von Oakley Inc. für eine besondere Gummibeschichtung von Bügeln und Nasenstegen an Brillen, oder es wird als Bestandteil einer Jeans angegeben. Die Firma Northstar Glass bezeichnet eine besondere Glassorte mit blauem Glitzereffekt als „Unobtainium“ – alles Verwendungen, die der eigentlichen Definition widersprechen. Im privaten Bereich ist es dagegen zu einem Platzhalter geworden, der einen Gegenstand bezeichnet, welcher wegen des Unobtainiumanteils praktisch nicht beschaffbar ist, etwa ein besonderes Ersatzteil für ein historisches Auto.

Im deutschsprachigen Raum findet sich meist nur die beschriebene Verwendung im Film. Im amerikanischen Sprachraum dagegen hat der Begriff Eingang in die Umgangssprache gefunden und wird oft zur Entschuldigung für eine mangelhafte Leistung verwendet: „Wenn ich nur etwas Unobtainium hätte, wäre das alles kein Problem.“




</doc>
<doc id="634770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634770" title="Li Zongren">
Li Zongren

Li Zongren (; Zì ; * 13. August 1890 in Guilin, Guangxi; † 30. Januar 1969 in Beijing) war ein chinesischer Kriegsherr und Präsident der Republik China.

Li wurde im Dorf Xixiang (西鄉村) bei Guilin (Provinz Guangxi) geboren. Sein Vater Li Beiying (李培英) war Lehrer; Li Zongren war der zweitälteste von fünf Jungen und drei Mädchen. Im Jahr 1910 trat Li dem Kuomintang-Vorläufer Tongmenghui bei.

Ab 1925 war Li der Führer einer Gruppe von Kriegsherren, die die Provinz Guangxi beherrschten. Die Guangxi-Armee unter Li und Bai Chongxi war eine der wichtigsten Stützen für die Nordexpedition der Kuomintang zwischen 1926 und 1928. Trotzdem wurde Li in die Nanjing-Regierung von Chiang Kai-shek nicht eingebunden; das Verhältnis zwischen Chiang und Li blieb immer gespannt.

Zwischen 1937 und 1945 beteiligte Li sich am Chinesisch-Japanischen Krieg.

Am 28. April 1948 wurde Li durch die Nationalversammlung der Republik China zum Vizepräsidenten gewählt, nachdem er vorher Chiangs Protegé, Sun Fo, ausgeschaltet hatte. Als im Januar 1949 Chiang aufgrund von Niederlagen gegen die Kommunisten als Präsident formell zurücktrat, wurde Li sogar amtierender Präsident, ohne jedoch über wirkliche Macht zu verfügen. Chiang regierte weiterhin über seinen Parteiapparat und über seine Beziehungen zu hohen Funktionären in der Armee. In seiner Funktion als Präsident der Republik China bemühte Li sich um Verhandlungen mit den Kommunisten, was Chiang ablehnte; die Rivalität zwischen Li und Chiang wurde somit noch größer.

Im Jahr 1949 floh die Regierung der Republik China nach Taiwan; Li flog in die USA, um medizinische Behandlung zu suchen. In seiner Funktion als amtierender Präsident der Republik China besuchte Li den amerikanischen Präsidenten Truman und bezeichnete Chiang als "Diktator" und "Usurpator". In den 1950er- Jahren wurde Li auf Chiangs Betreiben seiner Ämter enthoben. Ab da sympathisierte Li mit der kommunistischen Führung in Beijing; mit der Unterstützung von Zhou Enlai kehrte er 1965 in die Volksrepublik China zurück.



</doc>
<doc id="634771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634771" title="Florian Fromlowitz">
Florian Fromlowitz

Florian Fromlowitz (* 2. Juli 1986 in Kaiserslautern) ist ein deutscher Fußballtorwart und jetziger Fußballtrainer.

Fromlowitz stammt aus der Jugendabteilung des 1. FC Kaiserslautern, wo er ab 1992 spielte. Bereits in der C-Jugend wurde er vom ehemaligen Bundesligatorwart Gerry Ehrmann trainiert. Zur Saison 2004/05 erhielt er seinen ersten Profivertrag, spielte jedoch zunächst nur in der Regionalliga West bei der zweiten Mannschaft von Kaiserslautern. Seinen ersten Bundesligaeinsatz hatte er beim Spiel gegen den 1. FSV Mainz 05 am 25. Februar 2006, nachdem der Stammtorhüter Jürgen Macho verletzungsbedingt ausscheiden musste. Am Saisonende stieg Fromlowitz mit der Mannschaft in die 2. Bundesliga ab. Zur Saison 2007/08 wurde er zum Stammtorhüter des 1. FC Kaiserslautern, obwohl sein Konkurrent Jürgen Macho in der Vorsaison alle 34 Ligaspiele absolviert hatte und zum Lauterer Spieler des Jahres gewählt worden war. Bei dem Ligaspiel gegen TSG 1899 Hoffenheim am 19. Oktober 2007 erlitt Fromlowitz ohne Fremdeinwirkung einen Kreuzbandriss, was eine längere Verletzungspause nach sich zog.

Am 2. April 2008 unterzeichnete er einen Dreijahresvertrag bei Hannover 96, der mit Beginn der Saison 2008/09 in Kraft trat. Während längerer Verletzungspausen des Stammtorhüters Robert Enke kam Fromlowitz im Herbst 2008 und im September/Oktober 2009 zu einer Reihe von Bundesligaeinsätzen. Nach dem Tod Enkes, den er als Freund und Vorbild bezeichnete, wurde er Stammtorhüter von Hannover 96. Mit Beginn der Rückrunde der Saison 2010/11 verlor er seinen Stammplatz an Ron-Robert Zieler, verabschiedet wurde er am 14. Mai 2011 beim letzten Heimspiel der Saison.

Im Sommer 2011 verpflichtete der MSV Duisburg Fromlowitz. Beim Zweitligisten schien ihm ein Stammplatz sicher, da David Yelldell, die bisherige Nr. 1 im Tor, im Juli zu Bayer 04 Leverkusen wechselte. Im November 2011 setzte ihn Trainer Oliver Reck allerdings zugunsten von Felix Wiedwald auf die Bank. Fromlowitz erklärte daraufhin, er sei mental nicht in der Lage, das Spiel auf der Bank zu verfolgen und in der Arena zu sein. Später erklärte er diese Äußerung mit einem privaten Schicksalsschlag; der Fehlgeburt seines Kindes. Fromlowitz entschuldigte sich für sein „Fehlverhalten“, wurde aber mit einer Geldstrafe belegt. Bis zum Saisonende konnte er sich den Platz im Tor nicht mehr zurückerkämpfen.

Zur Saison 2012/13 wechselte Fromlowitz zu Dynamo Dresden. Er war Ersatztorwart hinter Benjamin Kirsten und kam je einmal in der Liga gegen Hertha BSC sowie im DFB-Pokal gegen seinen Ex-Klub Hannover 96 zum Einsatz. Zur nächsten Saison wurde er zum dritten Torwart hinter Kirsten und Markus Scholz degradiert. Im September 2013 stand er dreimal im Tor der zweiten Mannschaft in der Oberliga Nordost-Süd.

Im April 2014 wechselte er ablösefrei zum SV Wehen Wiesbaden. Seinen Wechsel zum Drittligisten bezeichnete er als Neuanfang. Aber auch in Wiesbaden blieb ihm in der Liga nur der Platz auf der Bank hinter Markus Kolke. Überraschenderweise durfte er aber im DFB-Pokal gegen seinen Ex-Klub Kaiserslautern (3:5 n. E.) spielen.

Nachdem sein Vertrag beim SVWW auslief, wechselte Fromlowitz im September 2015 in die Regionalliga Südwest zum FC 08 Homburg. Im Kader von Jens Kiefer war Fromlowitz zunächst Stammtorhüter. Ende 2015 musste er sich einer Operation am Außenmeniskus unterziehen, bei der Komplikationen auftraten. Deswegen kam er in der Saison 2016/17 nicht mehr zum Einsatz. Im Mai 2017 verkündete Fromlowitz, dass er wegen der Probleme seine Laufbahn beende. Ab der Saison 2017/18 war er Trainer beim A-Klassisten SSC Landstuhl. Nach einer Spielzeit als Spielertrainer wechselte er als spielender Torwart-Trainer im Juli 2018 zum SV Steinwenden.

Fromlowitz absolvierte 42 Länderspiele für deutsche Juniorennationalmannschaften. Von der U16- bis zur U18-Nationalmannschaft war er erster Torwart, danach musste er diese Rolle an Manuel Neuer abgeben. Bei der U21-Europameisterschaft 2009 in Schweden konnte er mit Tobias Sippel, einem weiteren Ehrmann-Schüler und ebenfalls Reservekeeper im DFB-Kader, als weiterer Ersatztorwart hinter dem alle Spiele absolvierenden Neuer den Titel gewinnen.

Fromlowitz verließ die Schule nach der 10. Klasse und machte eine Ausbildung zum Bürokaufmann, die er abbrach, um sich ganz auf seine sportliche Karriere zu konzentrieren. Fromlowitz ist mit Helene, die er während seiner später abgebrochenen Ticketmanagement-Ausbildung kennenlernte, verheiratet und hat mit ihr einen Sohn (* 2012) und zwei weitere Kinder. Nach dem Ende seiner sportlichen Karriere im Mai 2017 strebte er eine Ausbildung an, die er als Sport- und Fitnesskaufmann abschloss.




</doc>
<doc id="634781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634781" title="Mannesmannturm (Hannover)">
Mannesmannturm (Hannover)

Der Mannesmannturm in Hannover war ein Ende 1954 von der Firma Mannesmann unter der Leitung von Josef Fröhlich vor dem Messegelände errichteter 120 Meter hoher Stahlfachwerkturm mit dreieckigem Querschnitt. Seinen ursprünglichen Standort hatte der Turm in der damaligen Stahlstraße und wurde nach der Hannover-Messe 1956 der Messe geschenkt. 1961 wurde das Bauwerk umgesetzt und stand seither inmitten der Wendeschleife der Stadtbahnlinie 8. In einer Höhe von 89,8 Metern trug der Mannesmannturm Hannover an den Eckteilen das Logo der Firma Mannesmann. Bis zum Abriss war an den Ecken das Logo der Hannover Messe, der stilisierte Hermeskopf, angebracht. Der Mannesmannturm diente dem Mobilfunk und dem nichtöffentlichen mobilen Landfunkdienst.

Der mittlerweile in die Jahre gekommene Stahlgittermast war nach Angaben der "Deutschen Messe AG" baufällig, eine Sanierung hätte mehr als 500.000 Euro gekostet. Im Rahmen der Neugestaltung des Nordeingangs zum Messegelände entschied man sich für den Abriss, der am 21. Juni 2012 durchgeführt wurde.



</doc>
<doc id="634783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634783" title="Mannesmannturm Wien">
Mannesmannturm Wien

Der Mannesmannturm Wien ("Mannesmann-Turm," auch Messeturm genannt) war ein 1955 von der Firma Mannesmann auf dem Messegelände in Wien errichteter 150 Meter hoher Stahlfachwerkturm mit dreieckigem Querschnitt. Er wurde 1987 abgerissen.

Der Mannesmannturm war ein Geschenk der in Düsseldorf beheimateten Mannesmann AG an die Wiener Messe und wurde unter der Leitung von Josef Fröhlich realisiert. Er war aus nahtlosem Stahlrohr gebaut. Die Herstellung nahtloser Stahlrohre durch Walzen war eine 1885 von Mannesmann entwickeltes Verfahren und der Begriff "Mannesmannrohr" war viele Jahrzehnte ein Synonym für nahtlose Stahlrohre. Ähnliche Türme gab es 1956 bereits in Hannover (1954, 120 m), Düsseldorf (1954, 143 m), Sao Paulo (1954, 100 m) und anderen Städten. In der Nacht war der Turm mit Neonlampen beleuchtet. Ein Eckknotenpunkt war am Fuß extra ausgestellt, um die Verbindung der einzelnen Rohre erkennen zu können.

Wenn Mannesmann in den 1950er und 1960er Jahren auf einer Messe ausstellte, hatte sie ihren Stand bei diesem Turm. Er diente dem Mobilfunk und dem nichtöffentlichen mobilen Landfunkdienst, darunter dem Funk des Ärztenotdienstes. Ende der 1950er Jahre wurde daran gedacht am Turm eine meteorologische Messstelle zu errichten um Boden-Inversionen zu erfassen, da er gerade über das Niveau der Fabrikschlote Hinausragte. Wirklich umgesetzt und von Anfang an mitgeplant wurden meteorologische Messstationen später am Donauturm.

In der Doppelconférence "Travnicek und die Wiener Messe," die Helmut Qualtinger und Gerhard Bronner vortrugen, wird der Turm thematisiert. Der (gescheite) Freund will dem (störrischen) Travnicek erklären, warum man die Messe besuchen sollte. Da meint Travnicek: Darauf will ihn der Freund anders ködern: Worauf Travnicek antwortet: Erstmals ausgestrahlt wurde die Sendung wahrscheinlich am 2. März 1959, als der ein Kaffeehaus (im Drehrestaurant) beinhaltende Donauturm noch nicht einmal angedacht war.

In Anlehnung an das jahrelange Wahrzeichen der Wiener Messe wurden im Jänner 2004 der von Gustav Peichl entworfene "Messeturm" und die anderen Gebäude des neuen Messezentrums eröffnet. Das neue Bauwerk ist ein 26 Meter hohes rundes Gebäude mit Glasfassade und einem 70 Meter hohen aufgesetzten Stahlturm, der ein Gewicht von 72 Tonnen hat. Er ist das neue Markenzeichen der Wiener Messe.




</doc>
<doc id="634787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634787" title="Problemdomäne">
Problemdomäne

Unter einer Problemdomäne (auch "Anwendungsdomäne") versteht man im Systems Engineering und insbesondere in der Softwaretechnik ein abgrenzbares Problemfeld oder einen bestimmten Einsatzbereich für Computersysteme oder Software. Problemdomänen stellen typischerweise sehr spezielle Anforderungen an ein technisches System, welches zur Simulation oder auch Bewältigung der domänenspezifischen Aufgaben und Probleme eingesetzt werden soll. Diese Anforderungen fließen insbesondere im Rahmen der Anforderungsanalyse, die einer Systementwicklung vorausgeht, und während des Entwurfs des Systems in den Entwicklungsprozess ein und bestimmen maßgeblich die Modellbildung oder auch Modellierung, die der späteren Realisierung zu Grunde liegt. Dies findet unter anderem im Prozessmanagement zur Gliederung der Aufbauorganisation Anwendung.

Der Begriff wird häufig dann eingesetzt, wenn es für den betreffenden Einsatzbereich eine Vielzahl ähnlicher Systeme gibt, die allesamt die Anforderungen der Domäne umsetzen müssen. Problemdomänen eignen sich daher gut für die "Wiederverwendung" von Architekturen und Komponenten eines Systems.


</doc>
<doc id="634793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634793" title="Enrique Pla y Deniel">
Enrique Pla y Deniel

Enrique Kardinal Pla y Deniel (* 19. Dezember 1876 in Barcelona, Spanien; † 5. Juli 1968 in Toledo) war Erzbischof von Toledo. Seine Ernennung fiel in die Zeit des Spanischen Bürgerkriegs, in dem er sich als leidenschaftlicher Anhänger Francisco Francos erwies.

Enrique Pla y Deniel studierte nach seiner Schulzeit in Barcelona und Rom, als Seminarist am Päpstlichen Spanischen Kolleg St. Joseph, die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 25. Juli 1900 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach Abschluss weiterführender Studien ab 1903 im Erzbistum Barcelona als Gemeindeseelsorger, Dozent in der Priesterausbildung und Journalist.

Papst Benedikt XV. ernannte ihn 1918 zum Bischof von Ávila. Die Bischofsweihe spendete ihm der Apostolische Nuntius in Spanien, Erzbischof Francesco Ragonesi, am 8. Juni 1919. Papst Pius XI. übertrug ihm 1935 die Leitung des Bistums Salamanca. Pius XII. betraute Enrique Pla y Deniel im Jahre 1941 mit der Leitung des Erzbistums Toledo.

Papst Pius XII. nahm ihn am 18. Februar 1946 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Pietro in Montorio" in das Kardinalskollegium auf. Zugleich wurde er mit der Collane des Ordens de Isabel la Católica ausgezeichnet. Enrique Pla y Deniel nahm sowohl 1958 als auch 1963 am Konklave teil und partizipierte in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil. Er starb am 5. Juli 1968 in Toledo und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.

Während des Spanischen Bürgerkriegs unterstützte Enrique Pla y Deniel die Nationalbewegung des putschenden Generals Francisco Franco. Er war ein Gegner der Zweiten Republik. Am 30. September 1936 bot er Franco seinen Palast in Salamanca als Hauptquartier an. In einem gleichentags veröffentlichten Hirtenbrief griff er die Politik der linken Regierung scharf an und bezeichnete das nationalistische Überfallkommando Francos als „himmlischen Staat der Kinder Gottes“, im Sinne des augustinischen "De civitate Dei". Sein Vorgesetzter, der Primat von Spanien, Erzbischof Isidoro Kardinal Gomá y Tomás, segnete diese Zusammenarbeit am 24. November 1936 mit seinem Hirtenbrief ab.

Zwei Monate nach Kriegsende lud Pla y Deniel die spanischen Erzbischöfe nach Toledo ein, wo diese die Möglichkeiten einer aus Sicht der Kirche geeigneten Machtteilhabe erörterten, die einen geringen Machtumfang für die faschistische Falange vorsah. Ein entsprechender Hirtenbrief wurde im September 1939 auf Druck des Innenministers nicht veröffentlicht. Er sah es im Mai 1942 als erwiesen an, dass der franquistische Staat „die katholische Einheit Spaniens wiederhergestellt“ habe. Im August 1945 veröffentlichte er einen weiteren Hirtenbrief, in dem er sich als leidenschaftlicher Anhänger der Diktatur zeigte und im Februar 1946 stellte er bei einer Versammlung der obersten Kirchenhierarchie im Rom den Krieg der spanischen Nationalisten als einen aus seiner Sicht echten „Kreuzzug“ dar.

1960 trat er erneut politisch in Erscheinung und verlangte eine polizeiliche Schonung der von ihm geförderten katholischen Gewerkschaften Hermandad Obrera de Acción Católica (HOAC) und Juventud Obrera Católica (JOC), mit denen er das Ziel verfolgte, die wachsende Mobilisierungskraft von linken Gewerkschaften, hauptsächlich im Norden des Landes, zu brechen.




</doc>
<doc id="634794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634794" title="Louis-Ernest Dubois">
Louis-Ernest Dubois

Louis-Ernest Kardinal Dubois (* 1. September 1856 in Saint-Calais, Frankreich; † 23. September 1929 in Paris) war Erzbischof von Rouen und von Paris.

Louis-Ernest Dubois studierte im Priesterseminar von Le Mans die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 20. September 1879 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in der Diözese Le Mans. Ab 1888 war er Herausgeber der Zeitung "Semaine du fidèle", 1893 gründete er die "Union Historique du Maine". 1895 erhielt er die Ernennung zum Ehrenkanoniker der Kathedrale von Le Mans. In den Jahren 1898 bis 1901 leitete er als Generalvikar die Verwaltung des Bistums Le Mans. 

1901 erhielt er die Ernennung zum Bischof von Verdun, wurde aber von diesem Amt auf eigenen Wunsch freigestellt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 2. Juli 1901 Marie-Prosper-Adolphe de Bonfils, der Bischof von Le Mans; Mitkonsekratoren waren Bischof Étienne-Marie Potron und Charles Joseph Gilbert, ehemaliger Bischof von Le Mans. Am 3. November 1909 ernannte ihn Papst Pius X. zum Erzbischof von Bourges, im März 1916 übertrug ihm Papst Benedikt XV. die Leitung des Erzbistums Rouen und nahm ihn am 4. Dezember desselben Jahres als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Aquiro" in das Kardinalskollegium auf. Am 13. September 1920 beauftragte ihn der Papst mit der Leitung des Erzbistums Paris. Kardinal Dubois nahm am Konklave des Jahres 1922 teil. 1926 vertrat er den Papst als päpstlicher Legat beim Nationalen Marianischen Kongress in Chartres.

Louis-Ernest Dubois starb am 23. September 1929 in Paris und wurde in der Krypta der Kathedrale Notre-Dame de Paris beigesetzt.




</doc>
<doc id="634797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634797" title="Maurilio Fossati">
Maurilio Fossati

Maurilio Kardinal Fossati OSSGCN (* 24. Mai 1876 in Arona, Provinz Novara, Italien; † 30. März 1965 in Turin) war von 1930 bis zu seinem Tod Erzbischof von Turin.

Maurilio Fossati trat nach seiner Schulzeit in das Priesterseminar von Novara ein und studierte dort die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 27. November 1898 das Sakrament der Priesterweihe. Nach drei Jahren Tätigkeit als Gemeindeseelsorger wurde er im Jahre 1901 persönlicher Sekretär des neuen Erzbischofs von Genua Edoardo Pulciano, der ihn schon im Bistum Novara kennengelernt hatte. 1911 trat Fossati in die Ordensgemeinschaft der Oblaten des Heiligen Karl und des Heiligen Gaudentius von Novara ein. Von 1911 bis 1914 arbeitete er als Gemeindepriester im Bistum Novara. In den Jahren 1914 bis 1919 war er als Militärseelsorger Teilnehmer am Ersten Weltkrieg. Von 1919 bis 1924 leitete er als Superior die Oblaten in Varallo Sesio.

Papst Pius XI. ernannte Maurilio Fossati am 24. März 1924 zum Bischof von Galtelli-Nuoro auf Sardinien. Die Bischofsweihe spendete ihm am 27. April desselben Jahres der damalige Erzbischof von Turin, Giuseppe Kardinal Gamba; Mitkonsekratoren waren Angelo Scapardini, Erzbischof und Bischof von Vigevano, sowie Giovanni Garigliano, Bischof von Biella. Der neue Bischof erkannte die Begeisterung der jungen Generation für den Journalismus und rief in Nuoro eine katholische Wochenzeitschrift ins Leben.

1925 wurde Fossati zusätzlich zum Apostolischen Administrator von Ogliastra ernannt. 1929 übertrug der Papst ihm die Leitung des Erzbistums Sassari. Im Dezember 1930 ernannte ihn Pius XI. zum Erzbischof von Turin und nahm ihn am 13. März 1933 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Marcello" in das Kardinalskollegium auf. Auch in Turin setzte er auf eine Weiterentwicklung der katholischen Presse. Kardinal Fossati sympathisierte mit den Regimen von Francisco Franco in Spanien und António de Oliveira Salazar in Portugal. Er unterstützte auch die italienische Kolonialpolitik in Afrika. Seine Haltung gegenüber Benito Mussolini und den italienischen Faschisten änderte sich nach Erlass der antijüdischen Rassengesetze von 1938. Aus seiner offenen Haltung gegenüber dem Judentum erklärt sich auch seine tiefe Abneigung gegenüber Hitlers Nationalsozialismus. Seelsorgerisch stellte er sich in der Tradition des tridentinischen Konzils.

Maurilio Fossati nahm 1939, 1958 und 1963 am Konklave teil, in den Jahren 1962 bis 1965 war er Teilnehmer aller Sessionen des Zweiten Vatikanischen Konzils. Maurilio Kardinal Fossati starb am 30. März 1965 in Turin, nachdem sich sein Gesundheitszustand bereits seit den 1950er-Jahren verschlechtert hatte. Er wurde zunächst in der Kapelle des Seminars von Rivoli bei Turin bestattet. 1977 wurden seine sterblichen Überreste in den Consolata-Schrein von Turin überführt.





</doc>
<doc id="634799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634799" title="Der Herbst des Einsamen">
Der Herbst des Einsamen

Der Herbst des Einsamen ist ein Gedicht von Georg Trakl.

Das Gedicht ist das achte und letzte Gedicht des gleichnamigen Abschnitts im Gedichtzyklus "Sebastian im Traum", postum erschienen 1915 im Kurt Wolff Verlag, Leipzig. Es ist in drei Strophen gegliedert. Die Strophen sind gereimt und bestehen aus je sechs Verszeilen. Das Reimschema ist der Kreuzreim, da sich immer die letzten Wörter jeder zweiten Zeile reimen („Fülle – Tagen – Hülle – Sagen – Stille – Fragen“).
Das Versmaß ist ein jambischer Fünfheber mit weiblicher Kadenze. Der Rhythmus ist sehr langsam und regelmäßig, nur in der fünften Zeile der dritten Strophe ist der Rhythmus gebrochen, dort treffen drei Hebungen aufeinander („Es rauscht das Rohr; anfällt ein knöchern Grauen“). Enjambements findet man jeweils in der fünften Zeile der ersten und zweiten Strophe sowie in der dritten Verszeile der dritten Strophe. 
Die Fülle von Alliterationen („voll Frucht und Fülle“, „Der Flug der Vögel“, „Die Wolke wandert übern Weiherspiegel“, „Es ruht des Landmanns ruhige Gebärde“, „Es rauscht das Rohr“) und Assonanzen („von alten Sagen“, „die milde Stille“, „aus den blauen Augen“) bringen das Gedicht zum Klingen.

<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;">Der dunkle Herbst kehrt ein voll Frucht und Fülle.
Vergilbter Glanz von schönen Sommertagen.
Ein reines Blau tritt aus verfallner Hülle;
Der Flug der Vögel tönt von alten Sagen.
Gekeltert ist der Wein, die milde Stille
Erfüllt von leiser Antwort dunkler Fragen.

Und hier und dort ein Kreuz auf ödem Hügel;
Im roten Wald verliert sich eine Herde.
Die Wolke wandert übern Weiherspiegel;
Es ruht des Landmanns ruhige Gebärde.
Sehr leise rührt des Abends blauer Flügel
Ein Dach von dürrem Stroh, die schwarze Erde.

Bald nisten Sterne in des Müden Brauen;
In kühle Stuben kehrt ein still Bescheiden
Und Engel treten leise aus den blauen
Augen der Liebenden, die sanfter leiden.
Es rauscht das Rohr; anfällt ein knöchern Grauen,
Wenn schwarz der Tau tropft von den kahlen Weiden.</poem>

„Der Herbst der Einsamen“ ist ein für Trakl typisches Gedicht. In seinem Werk überwiegen die Stimmungen und Farben des Herbstes, dunkle Bilder des Abends und der Nacht, des Sterbens, des Todes und des Vergehens mit möglicher Vorahnung des Ersten Weltkrieg. Der Titel („Der Herbst des Einsamen“) enthält bereits zwei wichtige Motive: den Herbst und die Einsamkeit. 

Trakl verwendet sehr viele attributiv gebrauchte Adjektive („Vergilbter Glanz von schönen Sommertagen“). Mithilfe der Farbadjektive verstärkt er die Stimmung. Die dominierenden Farben sind rot, blau und schwarz, wobei sie zum Ende hin immer dunkler werden. („im roten Wald“, „des Abends blauer Flügel“, „die schwarze Erde“). Rot, die Farbe des pulsierenden Lebens, Blau steht für Ruhe („Es ruht des Landmanns ruhige Gebärde.“), und Schwarz für den Tod. 

Der Herbst hat von der Landschaft Besitz ergriffen, der Winter ist nicht mehr fern. Der ruhige Rhythmus entspricht den Stille und Ruhe evozierenden Bildern („Es ruht des Landmanns ruhige Gebärde“, „In kühle Stuben kehrt ein still Bescheiden“).
Diese Stimmung wird von sprachlichen Bildern („Der dunkle Herbst“) und Metaphern („voll Frucht und Fülle“) hervorgerufen. Der „vergilbte Glanz von schönen Sommertagen“ und der „rote Wald“ lassen die fallenden Herbstblätter erahnen. 
Man erinnert sich an Vergangenes („Der Flug der Vögel tönt von alten Sagen“), während die „kahlen Weiden“ vom kommenden Winter künden. 
Die milde Stille ist „erfüllt von leiser Antwort dunkler Fragen“. Das „Kreuz auf ödem Hügel“ ist möglicherweise die Antwort auf die Frage, was nach dem Tod kommt.

Die Nacht zieht herauf („Bald nisten Sterne in des Müden Brauen“) und die Stimmung wird düster („anfällt ein knöchern Grauen“). Die Stimmung des Gedicht wird mit jeder Strophe dunkler, was auf die gehäufte Verwendung von dunklen Vokalen zurückzuführen ist. Vom silbrigen Glanz in der zweiten Zeile („Vergilbter Glanz von schönen Sommertagen“) ist in der siebzehnten Zeilen mit ihren raschelnden und knirschenden Konsonanten („Es rauscht das Rohr; anfällt ein knöchern Grauen“) nichts mehr zu spüren. Ein starkes Motiv für Melancholie und Trauer ist das Kreuz: Symbol einerseits für den Tod, aber auch für die erhoffte Erlösung. Der Tod zeigt sich in den Bildern von abgestorbener Natur: „dürres Stroh“, „von den kahlen Weiden“.

Der Herbst des Einsamen stimmt den Leser traurig und auch nachdenklich. Die empfundene Einsamkeit wird mit dem geringeren Leiden von Liebenden kontrastiert. Jedoch wird auch diesen trotz der himmlischen Begleitung durch Engel keine offene Freude zugeschrieben. Die Liebe hilft den Menschen aber, ihr Schicksal anzunehmen („Und Engel treten leise aus den blauen Augen der Liebenden, die sanfter leiden“).

2009 erschien ein Album der Dark-Metal-Band Eden Weint Im Grab unter dem Titel „Der Herbst des Einsamen“ mit Texten nach Trakl.




</doc>
<doc id="634800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634800" title="Skalenfreiheit">
Skalenfreiheit

Die Bezeichnung skalenfrei bezieht sich entweder auf


</doc>
<doc id="634812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634812" title="Sascha Wagner">
Sascha Wagner

Sascha Wagner (* 1972 in Würselen, Kreis Aachen) ist ein Neonazi. Er ist seit Dezember 2006 stellvertretender Landesvorsitzender der NPD Rheinland-Pfalz. Er engagiert sich vor allem beim Aufbau von „Nationalen Zentren“, u. a. in Morbach-Gonzerath.

Wagner stammt aus Herzogenrath in der nordrhein-westfälischen Städteregion Aachen, wo er schon früh in der rechtsextremen Szene aktiv wurde. Ende der 1980er hatte er sich noch als angeblich unpolitischer Skinhead und Hooligan auch in der Punk-Szene bewegt, doch bereits Anfang bis Mitte der 1990er Jahre warb er im Umfeld des Fußballclubs Alemannia Aachen neue Gesinnungsgenossen für die rechte Szene. Dabei hielt er unter anderem enge Kontakte zur Bundeszentrale der Wiking-Jugend im benachbarten Stolberg (Rhld.). 1992 trat er in die JN ein und wurde wenig später JN-Vorsitzender in Nordrhein-Westfalen. Als „Reisekader“ förderte er den Aufbau neuer Ortsgruppen, bekleidete weitere Funktionen innerhalb der JN/NPD in Rheinland-Pfalz, Süd- und Ostdeutschland und ist mittlerweile Mitglied des Bundesvorstandes der JN. 1994 trat er im Rahmen einer Anti-Antifa-Kampagne in Stolberg erstmals namentlich in Erscheinung. 1996 wirkte er an der Gründung eines „Anti-Kapitalistischen Komitees“ (AKK) mit, bemühte sich um die Kooperation mit anderen rechtsextremen Gruppen und Parteien in Europa und war Mitglied im „Förderkreis Freies Deutschland“. Für Aufsehen in der Presse und Unruhe unter Fans von Alemannia Aachen sorgte seine Teilnahme an einem „Rudolf-Heß-Gedenkmarsch“ im Trikot des Fußballvereins. Seinem Sohn gab er den Zweitnamen Rudolf.

2001 war er im Umfeld der zu dieser Zeit erst gegründeten rechtsextremen „Kameradschaft Aachener Land“ (KAL) aktiv und vermittelte dort Kontakte in die bundesweite rechtsextreme Szene. 

Zwischen Juni und September 2002 mietete er sich im Gebäude eines aufgelassenen Gastronomiebetriebs in Elmstein (Rheinland-Pfalz) ein und veranstaltete ein privates Rechtsrock-Konzert. Im Namen der NPD wurde den Eigentümern der Immobilie ein Kaufangebot unterbreitet. Dies wird als einer von zahlreichen Versuchen der Partei, als Handlanger bankrotter Immobilieneigentümer das Vorkaufsrecht der jeweiligen Gemeinde zu erschleichen, gesehen. Es kam kein Kaufvertrag zustande, woraufhin Wagner Elmstein verließ.

2004 managte er einen Großteil der NPD-Wahlkampf- und Propagandaveranstaltungen in West- und Mittelsachsen und arbeitete im Verlagshaus der Parteizeitung "Deutsche Stimme" in Riesa. Mit dem Einzug der Partei in den sächsischen Landtag 2004 wurde Wagner persönlicher Mitarbeiter des Landtagsabgeordneten Alexander Delle (bis 2005).

Seit April 2005 ist Sascha Wagner wieder in Rheinland-Pfalz aktiv. Bei der Bundestagswahl 2005 trat er als Direktkandidat der NPD im Bundestagswahlkreis Südpfalz (Wahlkreis 213, Pirmasens-Zweibrücken) an. Zuvor war er vom Landesvorsitzenden Peter Marx zum Wahlkampfleiter ernannt worden. Im Januar 2006 wurde Wagner in den NPD-Landesvorstand gewählt. Zur Landtagswahl 2006 in Rheinland-Pfalz trat er auf Platz 4 der Landesliste an.

Am 1. Juni 2019 nahm Sascha Wagner an einer rechtsextremen Veranstaltung in Dreisbach (Oberbergischer Kreis) teil. Die Veranstaltung wurde organisiert vom RDK-Verlag (die Russlanddeutschen Konservativen) und dem rechtsextremen "Arminius-Bund des deutschen Volkes". Bei der Veranstaltung sprachen Johann Thießen (RDK/Arminiusbund), Nikolai Nerling alias "Volkslehrer", Axel Schlimper (Europäische Aktion/Thing-Kreis Themar), Roland Wuttke ("Volk in Bewegung"), Wolfram Schiedewitz (Gedächtnisstätte Guthmannshausen) das Recherchekollektiv element investigate berichtete auf Belltower News am 4. Juni 2019 darüber.

Bereits seit Mitte der 1990er Jahre verfügt Wagner über sehr gute Kontakte zur Rechtsrock-Szene, arbeitete als Ordner auf zahlreichen Veranstaltungen und organisierte selbst Konzerte und „Liederabende“ in der Region um Aachen. Daher wurde Wagner auch zum Chefredakteur mit presserechtlicher Verantwortung des Rechtsrock-Fanzines "Neue Doitsche Welle" (NDW) ernannt, das seit Anfang 1997 vierteljährlich in dem rechtsextremistischen Kölner „Verlag Manfred Rouhs“ erschien und Ende 1998 von Rouhs mit der Zeitschrift "Signal" zusammengelegt wurde. In der Ausgabe 6/1998 der "NDW" wurde unter der Überschrift „Modell einer gelungenen lokalen Kulturrevolution“ die Entstehung eines Bürger- und Jugendzentrums in der sächsischen Kreisstadt Wurzen als Modell für sogenannte „national befreite Zonen“ beschrieben. Dies ging maßgeblich auf die Verbindungen Wagners mit dem Wurzener Neonazi Marcus Müller zurück.

Während seines Aufenthalts in Elmstein organisierte er zusammen mit dem bundesweit aktiven Neonazi Christian Hehl (ebenfalls NPD) eine Reihe von Rechtsrock-Konzerten im Rhein-Neckar-Raum und der Pfalz, an denen bis zu 500 Neonazis teilnahmen.

Seit 2004 organisierte er auch in Sachsen, Thüringen und im Saarland mehrere Auftritte rechtsextremer Bands, so zum Beispiel am 2. April 2005 das Abschlusskonzert von Michael Regener, genannt „Lunikoff“, kurz vor dessen Haftantritt im thüringischen Pößneck mit mehr als 1000 Teilnehmern, oder mehrere Konzerte in dem ostsächsischen Dorf Mücka. Eines der wichtigsten Ziele dieser von der NPD betriebenen Aktionen ist, jugendliche Neonazis und besonders die Freie Kameradschaftsszene enger an die Partei zu binden.

2014 stand Wagner vor dem Amtsgericht Pirmasens unter Anklage der mehrfachen Misshandlung seiner Stieftöchter. Durch die Staatsanwaltschaft wurde ihm vierfache Körperverletzung vorgeworfen, so soll er die damals 15 und 17 Jahre alten Mädchen unter anderem geschlagen, getreten und gewürgt sowie an den Haaren durch das Zimmer geschleift haben. Zu einer Verurteilung kam es nicht. Das Strafverfahren gegen Sascha Wagner wegen des Verdachts der Körperverletzung zum Nachteil seiner Stieftöchter wurde zwischenzeitlich gegen Zahlung einer Geldauflage endgültig eingestellt.



</doc>
<doc id="634813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634813" title="Stachelpilz">
Stachelpilz

Als Stachelpilze wird eine nicht näher verwandte Gruppe von Ständerpilzen zusammengefasst, bei denen die sporenbildenden Schichten nicht durch Lamellen oder Röhren, sondern durch Stacheln vergrößert sind. Die bekanntesten essbaren Vertreter sind der Semmelstoppelpilz, Habichtspilz und Zitterzahn sowie die Stachelbärte etwa der Igelstachelbart.
Da die Stachelpilze taxonomisch und genetisch teilweise sehr entfernt voneinander stehen, sind sie ein Beispiel für eine konvergente Evolution.


</doc>
<doc id="634817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634817" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1997">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1997

Die 41. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 21. Februar bis 1. März 1997 in der norwegischen Stadt Trondheim ausgetragen.

Erfolgreichste Nation war wie bei der letzten WM in Thunder Bay das Team aus Russland mit diesmal sechs WM-Titeln. Es folgten Gastgeberland Norwegen mit vier und Finnland mit drei Goldmedaillen.

Ganz besonders ragte Russlands Langläuferin Jelena Välbe heraus, der es gelang, sämtliche fünf WM-Titel abzuräumen, die möglich waren. In allen vier Einzelrennen landete die Italienerin Stefania Belmondo auf dem zweiten Platz. Der Norweger Bjørn Dæhlie war mit zwei Einzelsiegen sowie dem Gewinn der Staffel-Goldmedaille ebenfalls wieder sehr erfolgreich. Janne Ahonen errang zwei WM-Titel im Skispringen. Er siegte auf der Normalschanze vor dem Japaner Masahiko Harada und holte mit seinem finnischen Team außerdem Mannschafts-Gold von der Großschanze. Harada gewann den Wettbewerb von der Großschanze und außerdem noch Silber im Mannschaftsspringen.

Die Vergabe war am 12. Juni 1992 beim 38. FIS-Kongress in Budapest erfolgt.

Weltmeister 1995: 

Datum: 24. Februar 1997

Weltmeister 1995: 

Datum: 25. Februar 1997

Weltmeister 1995 (klassisch): 

Datum: 21. Februar 1997

Weltmeister 1995 (Freistil): 

Datum: 2. März 1997

Weltmeister 1995: (Sture Sivertsen, Erling Jevne, Bjørn Dæhlie, Thomas Alsgaard)

Datum: 28. Februar 1997

Weltmeisterin 1995: 

Datum: 23. Februar 1997

Die ursprüngliche Siegerin Ljubow Jegorowa wurde drei Tage nach dem Rennen wegen einer positiven Dopingkontrolle disqualifiziert.

Weltmeisterin 1995: 

Datum: 24. Februar 1997

Weltmeisterin 1995 (klassisch): 

Datum: 21. Februar 1997

Weltmeisterin 1995 (Freistil): 

Datum: 1. März 1997

Weltmeisterinnen 1995: (Olga Danilowa, Larissa Lasutina, Jelena Välbe, Nina Gawriljuk)

Datum: 28. Februar 1997

Weltmeister 1995: 

Datum: 22. Februar 1997 

Weltmeister 1995: 

Datum: 1. März 1997 

Weltmeister 1995: (Jani Soininen, Janne Ahonen, Mika Antero Laitinen, Ari-Pekka Nikkola)

Datum: 27. Februar 1997 

Weltmeister 1995: 

Datum: 22. Februar – Springen / 23. Februar 1997 – Lauf

Weltmeister 1995: (Masashi Abe, Tsugiharu Ogiwara, Kenji Ogiwara, Takanori Kōno)

Datum: 25. Februar – Springen / 26. Februar 1997 – Lauf




</doc>
<doc id="634819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634819" title="Fragmentbezeichner">
Fragmentbezeichner

Als Fragmentbezeichner () wird in der Informationstechnik eine Zeichenkette bezeichnet, mit welcher eine Untereinheit einer Ressource adressiert werden kann.

Fragmentbezeichner werden üblicherweise einer URI (also auch einer URL) hinzugefügt, um Teile eines Dokuments zu adressieren. Der Fragmentbezeichner wird in diesem Fall mit dem Doppelkreuz (codice_1) in der URI gekennzeichnet. Er steht optional am Ende einer URI.

Die Interpretation des Fragmentbezeichners ist abhängig von der Art der Ressource und dem Parser. Beispiele:


Die Scalable-Vector-Graphics-Spezifikation (SVG) erlaubt den Zugriff auf verschiedene Elemente innerhalb derselben Vektorgrafik über Fragmentbezeichner. Dadurch ist es beispielsweise möglich, verschiedene Icons einer grafischen Benutzeroberfläche in einer gemeinsamen SVG-Datei vorzuhalten und bei Bedarf nur das gewünschte Icon zu referenzieren. Der Fragmentbezeichner wird auch in diesem Fall mit einem Doppelkreuz vom Namen der Ressource abgetrennt, muss aber kein Teil einer URI sein.

Traditionell übermitteln Browser bei der Abfrage an den Server einen Fragmentbezeichner nicht mit, sondern fordern das gesamte Dokument an und laden es herunter. Sie stellen es vollständig dar und springen dann zur gewünschten Stelle.

Das Doppelkreuz selbst gehört nicht zum Fragmentbezeichner, sondern nur der Teil danach.

Gemäß RFC 2396 Abschnitt 4.1 in Verbindung mit Abschnitt 2 unterliegen Fragmentbezeichner denselben Einschränkungen wie URIs, dürfen also keine Leerzeichen, Prozentzeichen, ein weiteres "#" oder andere in URIs unzulässigen Zeichen enthalten. 

Die Bezeichner müssen innerhalb eines Dokuments eindeutig vergeben sein. Sie müssen zweifelsfrei identifizieren, welches Element gemeint ist, und können nicht mehrfach mit gleichwertigem Bezeichner vorkommen.



</doc>
<doc id="634827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634827" title="Schlüttsiel">
Schlüttsiel

Schlüttsiel (friesisch: "Slütsiil," dänisch: "Slutsil") ist ein nach dem gleichnamigen Siel benannter Hafenort im Kreis Nordfriesland. Er gehört zur Gemeinde Ockholm und liegt am Abschlussdeich des Hauke-Haien-Koogs etwa 2,5 Kilometer östlich der Hallig Oland.

Schlüttsiel ist kein gewachsener Ort, sondern besteht aus einem 1959 erbauten Hafen mit einem Abfertigungsterminal und einer Kraftfahrzeug-Verladestation sowie einem historischen Sielgebäude. Zudem gibt es einen Gastronomiebetrieb mit Fremdenzimmern sowie seit 1980 direkt am Parkplatz ein Besucherzentrum des Vereins Jordsand mit Informationen zum Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer und zum Vogelschutz. 

Dank dem Siel und dem damit verbundenen dauerhaft hohen Wasserstand war Schlüttsiel zur Anlage eines Hafens im Wattenmeer geeignet. Schlüttsiel ist Ausgangspunkt regelmäßiger Schiffsverbindungen zu den Halligen Langeneß, Gröde und Hooge sowie – im Sommerhalbjahr – zur Insel Amrum. Straßenverbindungen bestehen Richtung Süden nach Husum und Bredstedt sowie Richtung Norden nach Dagebüll. Busse verkehren nach Bredstedt. 

Vor 1959 war das südöstliche, nunmehr im Landesinneren gelegene Bongsiel der Hafen zu den nördlichen Halligen. 


</doc>
<doc id="634829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634829" title="Khamtay Siphandone">
Khamtay Siphandone

Khamtay Siphandone (* 8. Februar 1924 in Houa Khong, Provinz Champasak, damals Französisch-Indochina) ist ein laotischer General und Politiker. Er war von 1991 bis 1998 Regierungschef, von 1992 bis 2006 Generalsekretär der Laotischen Revolutionären Volkspartei (LRVP) und von 1998 bis 2006 Staatspräsident des Landes.

Khamtay stammt aus einer Bauernfamilie aus dem äußersten Süden Laos. Seine erste Arbeitsstelle war als Postbote. Er schloss sich nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs der nationalen Befreiungsbewegung Lao Issara an, die für die Unabhängigkeit Laos und gegen die Rückkehr der französischen Protektoratsverwaltung eintrat. Bevor die Franzosen im März 1946 die Kontrolle über Savannakhet zurückerlangten, nahm Khamtay die gesamte Provinzkasse (150.000 Piaster) an sich. Er wurde Offizier des bewaffneten Flügels der Bewegung und 1948 deren Vertreter für Südlaos. Nach der Spaltung der Lao Issara schloss er sich 1950 der prokommunistischen Pathet Lao an.

1954 wurde er Mitglied der Kommunistischen Partei Indochinas, 1955 der Laotischen Volkspartei (heute LRVP), deren Zentralkomitee er ab 1957 angehörte. Er galt als enger Vertrauter des ersten Generalsekretärs Kaysone Phomvihane. 1962 wurde er dessen Nachfolger als Stabschef der bewaffneten Einheiten der Pathet Lao. 1966 wurde er Oberkommandierender der aus diesen hervorgegangenen „Laotischen Volksbefreiungsarmee“, die mit nordvietnamesischer Unterstützung im Laotischen Bürgerkrieg gegen die königlichen Truppen kämpfte. 1972 stieg er ins Politbüro der LRVP auf.

Nach der Machtübernahme der Kommunisten 1975 wurde er Verteidigungsminister und stellvertretender Vorsitzender des Ministerrats. Dieses Amt hatte er 16 Jahre lang inne. Hinter Kaysone und Nouhak Phoumsavanh war er ab dem 5. Parteitag 1991 Nummer drei in der Parteispitze. Am 15. August 1991 wurde er als Nachfolger Kaysones Regierungschef. Dieses Amt hatte allerdings unter der neuen Verfassung gegenüber dem Staatspräsidenten an Einfluss eingebüßt. Nach dem Tod des langjährigen Parteichefs Kaysone 1992 stieg Khamtay an die Spitze der Staatspartei LRVP auf. 

Am 24. Februar 1998 wurde er als Nachfolger Nouhak Phoumsavanhs 5. Präsident der Demokratischen Volksrepublik Laos. Auf dem 8. Parteitag der LRVP am 21. März 2006 trat Khamtay als Generalsekretär zugunsten seines früheren Kampfgenossen, des Generalleutnants Choummaly Sayasone, zurück. Dieser folgte ihm am 8. Juni desselben Jahres auch im Amt des Staatspräsidenten. Khamtay stellte außerdem sicher, dass sein Schützling Bouasone Bouphavanh neuer Regierungschef und sein Sohn Gouverneur von Champasak wurde. Dadurch übte er auch nach seinem offiziellen Ausscheiden weiterhin wesentlichen Einfluss auf die laotische Politik aus.


</doc>
<doc id="634830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634830" title="Johann I. (Schweden)">
Johann I. (Schweden)

Johann I., "Johan Sverkersson", (* 1201; † 10. März 1222) war von 1216 bis zu seinem Tod König von Schweden. Er war der Sohn von Sverker Karlsson, König von Schweden, und Ingegerd Birgersdotter.

Schon 1202 erhielt er von seinem Vater den Titel Jarl. Als Johanns Vater 1210 starb, war er sicherlich noch so jung, dass die Führungsschicht eine lange Vormundschaftsregierung scheute und Erik Knutsson zum König wählte. So mussten Johann und seine Mutter Ingegerd nach Dänemark ausweichen. Nach Eriks Tod 1216 wurde Johann zum König gewählt. Entscheidend für die Wahl war sicherlich die große Macht der Familie seiner Mutter. Die Krönung fand, nachdem er volljährig geworden war, trotz des Protestes der Dänen beim Papst im Herbst 1219 in Linköping durch den greisen Erzbischof Valerius statt.

1219 begann Waldemar II. von Dänemark einen Kreuzzug gegen Estland. Um die schwedischen Interessen zu wahren, unternahm Johann ebenfalls einen Kreuzzug nach Estland, der anfangs so gut verlief, dass er mit einem Teil seines Heeres nach Schweden zurückkehrte. Die Kreuzfahrer machten anfänglich einige Eroberungen, aber diese blieben nicht lange bestehen. Die Zurückgebliebenen saßen in der Festung Leal. Im Herbst wurden sie von Esten überfallen, wobei Johanns engsten Verbündeten, der Jarl Karl Döve und Bischof Karl Magnusson fielen.

Johann starb 1222 auf Visingsö an einer Krankheit und wurde im Kloster von Alvastra begraben. Da er unverheiratet und kinderlos starb, war er der letzte König aus dem Geschlecht der Sverker, das nun auf der Mannesseite ausgestorben war.

Die in jüngeren Chroniken auftauchende Bezeichnung „Johann der Jüngere“ beruhte auf einer falschen Übersetzung von lateinischen Schriften. Darin wurde er „"Johannes, Suercheri junioris filius"“ also „Johann, Sohn von Sverker dem Jüngeren“ genannt.



</doc>
<doc id="634831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634831" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1995">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1995

Die 40. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 9. bis 19. März 1995 in der kanadischen Stadt Thunder Bay in der Provinz Ontario veranstaltet.

Erfolgreichste Nation war Russland mit fünf Goldmedaillen, was allerdings alleine den Langläuferinnen zu verdanken war. Norwegen und Kasachstan gewannen je dreimal Gold. Für das russische Team holte die Langläuferin Larissa Lasutina einschließliche der Staffel alleine vier Goldmedaillen, Jelena Välbe war mit zwei Siegen beteiligt. Bei den Männern sicherte sich der Kasache Wladimir Smirnow drei WM-Titel im Langlauf.


Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994: 

Datum: 11. März 1995

Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994: 

Datum: 13. März 1995

Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994 (Freistil): 

Datum: 9. März 1995

Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994 (klassisch): 

Datum: 19. März 1995

Weltmeister 1993: (Sture Sivertsen, Vegard Ulvang, Terje Langli, Bjørn Dæhlie)
Olympiasieger 1994: (Maurilio De Zolt, Marco Albarello, Giorgio Vanzetta, Silvio Fauner)

Datum: 17. März 1995

Weltmeisterin 1993: / Olympiasiegerin 1994: 

Datum: 12. März 1995

Weltmeisterin 1993: / Olympiasiegerin 1994: 

Datum: 14. März 1995

Weltmeisterin 1993: / Olympiasiegerin 1994 (Freistil): 

Datum: 10. März 1995

Weltmeisterin 1993: / Olympiasiegerin 1994 (klassisch): 

Datum: 18. März 1995

Weltmeisterinnen 1993: (Jelena Välbe, Larissa Lasutina, Nina Gawriljuk, Ljubow Jegorowa)
Olympiasiegerinnen 1994: (Jelena Välbe, Larissa Lasutina, Nina Gawriljuk, Ljubow Jegorowa)

Datum: 17. März 1995
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994: 

Datum: 12. März 1995

Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994: 

Datum: 18. März 1995

Weltmeister 1993: (Bjørn Myrbakken, Helge Brendryen, Øyvind Berg, Espen Bredesen)
Olympiasieger 1994: (Hansjörg Jäkle, Christof Duffner, Dieter Thoma, Jens Weißflog)

Datum: 16. März 1995

Weltmeister 1993: / Olympiasieger 1994: 

Datum: 10.–11. März 1995

Weltmeister 1993: (Takanori Kōno, Masashi Abe, Kenji Ogiwara)
Olympiasieger 1994: (Takanori Kōno, Masashi Abe, Kenji Ogiwara)

Datum: 14.–15. März 1995




</doc>
<doc id="634832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634832" title="Talsperre (Burg)">
Talsperre (Burg)

Als Talsperren (in der Schweiz auch: Letzi; Plural: Letzinen) bezeichnet man Anlagen, deren Zweck es ist, den Durchgang durch ein Tal zu bewehren.

Talsperren bestehen typischerweise aus
Durch die Kombination von Elementen der Höhen- und der Niederungsburg entziehen sich Talsperren dieser grundlegenden Kategorisierung.

Die Mauern waren an gewissen Orten wie zum Beispiel in Rothenthurm SZ mehrere Kilometer lang und oft mit Gräben kombiniert.

Auch im 19. Jahrhundert wurden noch Talsperren neu errichtet, so z. B. die Straßensperren Chiusa und Buco di Vela.

Die Forschung ist sich nicht in allen Fällen einig, ob die Anlagen tatsächlich als abwehrende Verteidigungsanlagen gedient haben, oder in manchen Fällen lediglich der Grenzmarkierung und zur Abwehr von Viehdiebstählen.

Gesichert ist, dass Talsperren auch dazu dienten, den Straßenzwang durchzusetzen und so die Einnahmen für Wegzoll und den Erhalt der Straße zu sichern.

Das schweizerdeutsche Wort "Letzi" stammt von dem mittelhochdeutschen „letze“, d. h. Hinderung, Hemmung, Schutzwehr oder Grenzbefestigung. Noch heute weisen vielerorts Toponyme auf "Letzinen" bzw. "Letzimauern" oder "Letzitürme" hin. Überreste von solchen Verteidigungsbauten sind heute noch vielerorts zu sehen.

Beispiele für "Letzi" in Toponymen:



</doc>
<doc id="634838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634838" title="Nonce">
Nonce

Eine (englisch) bezeichnet ein vorläufiges Wort, eine Buchstaben- oder Zahlenfolge, die kurzfristig mit der Absicht gewählt wurden, bald durch etwas Besseres ersetzt zu werden.

Das englische Wort geht auf die mittelalterliche Wendung = „für dies eine Mal, einstweilen“ (durch Neusegmentierung im Mittelenglischen aus „for þan anes“ hervorgegangen) zurück, also eine vorläufige Aussage oder Regelung, die bald zu ändern sei. Die Verwendung wandelte sich im Druckwesen zu = „vorläufiges Wort, Platzhalter“. In der Linguistik bezeichnet man mit (deutsch „Gelegenheitsbildung“) das spontan erfundene Wort zur (gegebenenfalls vorläufigen) Bezeichnung einer Sache, für die es bislang noch keine angemessene Bezeichnung gab.

In der Kryptographie wurde die Bezeichnung "Nonce" (Abkürzung für: oder ) aufgegriffen, um eine Zahlen- oder Buchstabenkombination zu bezeichnen, die nur ein einziges Mal in dem jeweiligen Kontext verwendet wird. In vielen Protokollen ist die Sicherheit des Verfahrens gefährdet, sollte eine Nonce zweimal verwendet werden. Ähnlich wie die Verwendung von schwachen Zufallszahlen lässt sich dieser Fehler nur schwer entdecken, da die Protokolle von außen betrachtet meist immer noch funktionieren, aber leicht angreifbar werden. Typische Möglichkeiten, eine Nonce zu erzeugen, sind die Verwendung von (kryptografisch sicheren) Zufallswerten, die ausreichend groß sind, so dass die Wahrscheinlichkeit einer doppelten Benutzung vernachlässigbar ist (siehe Geburtstagsparadoxon), oder die Verwendung eines Zählers. Nonces werden beispielsweise benutzt, um Replay-Angriffe zu verhindern.

Nonce werden beispielsweise in SSL/TLS benutzt.


</doc>
<doc id="634840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634840" title="Liverpool Overhead Railway">
Liverpool Overhead Railway

Die Liverpool Overhead Railway (LOR, deutsch etwa "Überkopf-Eisenbahn Liverpool") war eine elektrische Hochbahn in Liverpool. Ihr Konstrukteur war der britische Hafenbau-Ingenieur George Fosbery Lyster. Sie wurde im Jahre 1893 eröffnet und war somit nach der London Underground, aber noch vor der Glasgow Subway die zweite Metro im Vereinigten Königreich und die älteste elektrisch betriebene Hochbahn weltweit.

Die Hochbahn wurde 1956 stillgelegt und ihre Strecken abgebaut. Damit gilt sie als das einzige jemals komplett stillgelegte Metrosystem der Welt.

Eine den Hafen erschließende Hochbahn war bereits seit den 1850er Jahren diskutiert worden. Baubeginn war schließlich 1889, als man den Waren- und Personenverkehr entlang des Flussufers stärker voneinander trennen wollte. Am 7. Januar 1893 fand eine erste Sonderfahrt mit den Ingenieuren und anderen wichtigen Personen statt; am 6. März desselben Jahres begann der öffentliche Betrieb, die Strecke führte von "Alexandra Dock" entlang des Merseys und dem Hafengebiet nach "Herculaneum Dock". Sie war circa 10 Kilometer lang, hatte 14 Bahnhöfe und war zum größten Teil auf 4,9 Meter hohe schmiedeeiserne Pfeiler gestützt. Letzteres brachte ihr den Spitznamen "„Regenschirm der Hafenarbeiter“" (“Dockers’ umbrella”) ein.

Später wurde die Strecke dreimal erweitert. Etwas mehr als ein Jahr nach der Eröffnung, 1894, wurde die Strecke um eine Station im Norden bis "Seaforth Sands" erweitert. Die zweite Erweiterung betraf das Südende. Bis zum Jahresende 1896 entstand im heutigen Liverpooler Stadtteil St Michaels ein 800 Meter langes Tunnelstück, das in dem ersten und einzigen unterirdischen Bahnhof der Strecke mündete und am 21. Dezember eröffnet wurde. Dazu wurde der ursprüngliche Endbahnhof "Herculaneum Dock" in eine Wagenhalle umgewandelt und einige hundert Meter weiter nördlich neugebaut.

Fast auf den Tag genau fünf Jahre später, ereignete sich am 22. Dezember 1901 in diesem Zufahrtstunnel zum Bahnhof "Dingle" ein schweres Zugunglück, als ein Elektromotor in einem Zug in Brand geriet. Sechs Tote waren die Folge, der unterirdische Bahnhof brannte vollständig aus. Dies war der erste schwere Unfall auf einer elektrisch betriebenen Eisenbahn, bei dem Reisende ums Leben kamen. 

Am 2. Juli 1905 wurde die Strecke am nördlichen Ende nochmals bis "Seaforth & Litherland", einem Bahnhof der kurz zuvor elektrifizierten "Lancashire and Yorkshire Railway" (L&YR), heute "Merseyrail", verlängert. Dabei wurde auch hier die ehemalige Endstation "Seaforth Sands" durch eine neue Station ersetzt, der alte Kopfbahnhof war noch bis 1926 in Betrieb, wurde danach aber in eine Wagenhalle umgebaut.

Um einen durchgehenden Betrieb mit der "Lancashire and Yorkshire Railway" zu realisieren, hat man zu dem Zeitpunkt die Stromzufuhr der LOR geändert. Die ursprünglich zwischen den Schienen gelegene Stromschiene (500 V Gleichstrom) wurde durch eine seitlich gelegene ersetzt, die 630 V Gleichstrom führte. Bis in die 1920er Jahre wurde die mittlere Stromschiene noch als elektrischer Rückleiter genutzt. Ab 1906 begannen dann die durchgehenden Verbindungen nach Southport und Aintree. Der reguläre Zugverkehr zu diesen Bahnhöfen wurde schon 1908 (Aintree) bzw. 1914 (Southport) aufgegeben, die Verbindung nach Aintree wurde aber noch bis in die 1950er Jahre wenige Male im Jahr zu Veranstaltungen in der Pferderennbahn in Aintree (z. B. dem "Grand National") im Sonderverkehr befahren. Fortan war "Seaforth & Litherland" die reguläre Endstation.

Im Laufe der Jahre wurden einige Stationen geschlossen oder neue eröffnet, z. B. zuletzt 1930 der neue Bahnhof "Gladstone Dock". Der Bahnhof "Princes Dock" wurde während des Liverpool Blitzes (Luftschlacht um England) von der deutschen Luftwaffe zerstört, und nach dem Zweiten Weltkrieg nicht wieder aufgebaut. Während der Weltwirtschaftskrise fuhren weniger Schiffe den Liverpooler Hafen an, 1932 musste die "Overhead Railway" eine Marketingkampagne mit verbilligten Fahrausweisen starten, um die Eisenbahn weiter zu betreiben.

Da sie eine ausschließlich lokale Gesellschaft war, wurde die "Liverpool Overhead Railway Company" 1948 nicht mit dem restlichen Eisenbahnnetz zur "British Railways" verstaatlicht.

Aufgrund des Niedergangs des Liverpooler Hafens verlor die Hochbahn laufend Fahrgäste, viele stiegen auf die Straßenbahnen um. Die Eisenstruktur der Hochbahnabschnitte war außerdem durch die teilweise direkt darunter verkehrenden, dampfbetriebenen Hafenbahnen stark korrodiert. 1955 schätzte man die benötigten Investitionen auf zwei Millionen Pfund (auf 2017 gerechnet etwa 40 Millionen Euro). Die Gesellschaft ging in freiwillige Liquidation, obwohl sie noch etwas Gewinn machte, und mit dem "Liverpool Overhead Railway Act 1956" wurde die Gesellschaft der gesetzlichen Pflicht zur Beförderung der Fahrgäste entbunden. Die letzten Züge der Hochbahn fuhren am 30. Dezember 1956.

Etwa 100 Bedienstete der LOR wechselten zu "British Railways", während eine kleine Anzahl die Viadukte noch in Stand hielt; anfangs glaubte man noch an eine mögliche Wiederinbetriebnahme. Die Strecke wurde durch eine neue Buslinie ersetzt, für die die städtischen Verkehrsbetriebe 60 neue Omnibusse anschafften. Für die Hafenarbeiter erhöhte sich der Fahrpreis für eine Rückfahrkarte von 8 d (66 Eurocent) auf 1 s (etwa 1 Euro). Die 1977 eröffnete "Northern Line" der "Merseyrail" verläuft einige hundert Meter weiter landeinwärts parallel zur ehemaligen Hochbahn.

Die Abtragung der Strecke begann nach vielen Protesten am 23. September 1957 und war im Januar des folgenden Jahres abgeschlossen.

Erhalten von der Hochbahn ist heute wenig. In einigen Straßenzügen sind in der Wand noch die Überreste der Pfeiler zu sehen, der Tunnel inklusive des Bahnhofes Dingle wird heute als Kfz-Werkstatt genutzt. Am 24. Juli 2012 stürzte ein Teil dieses Tunnels ein, mehrere über dem Tunnel liegende Häuser mussten evakuiert werden. Von Oktober 2013 wurde der Tunnel wieder instandgesetzt, ab Februar 2014 konnten die Bewohner wieder einziehen.

Die Liverpool Overhead Railway war die erste elektrische Bahn weltweit, die von Anfang an Triebwagen und nicht eine Kombination aus Lok und nicht angetriebenen Wagen nutzte. Die Fahrzeuge wurden von der "Brown, Marshalls and Co. Ltd." gebaut. Zur Eröffnung standen 30 Motorwagen zur Verfügung. Diese waren 8 feet 6 inches (2,59 Meter) breit, hatten einen Motor mit 60 PS (45 kW) Leistung. Anfangs wurden in der Schwachverkehrszeit einzelne Triebwagen eingesetzt, meist wurden die Fahrzeuge aber als 15 Zwei-Wagen-Züge geführt. 1894 kamen acht weitere Triebwagen hinzu, womit nun 19 Zwei-Wagen-Züge fahren konnten. 1896 wurden nochmals acht Triebwagen und neu auch acht Beiwagen bestellt, um Drei-Wagen-Züge fahren zu können. Die Triebwagen von 1896 hatten 70-PS-(52 kW)-Motoren.

1902 wurden alle Triebwagen mit neuen Motoren (100 PS, 75 kW) ausgestattet, um mit den elektrischen Straßenbahnen mithalten zu können; die Reisezeit verkürzte sich von 32 auf 20 Minuten. Außerdem wurden zehn von ihnen auf 8 ft 4 in (2,84 Meter) verbreitert. Von 1916 bis 1918 wurden schließlich noch 15 Beiwagen beschafft, sodass die LOR nun 46 Triebwagen und 32 Beiwagen besaß, also mit 32 Drei-Wagen-Zügen fahren konnte. 1919 wurden nochmals die Motoren getauscht, die neuen hatten 75 PS (56 kW) Leistung und verlängerten die Fahrzeit auf 31 Minuten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg waren die meisten Fahrzeuge in einem eher schlechten Zustand. Der Neukauf von Zügen war jedoch finanziell nicht möglich, sodass man 14 Triebwagen und sieben Beiwagen modernisierte. Die Holzaufbauten wurden durch Aluminium ersetzt, und statt nach außen schwingenden Türen automatische Schiebetüren eingebaut.

Nach Einstellung der LOR wurden die meisten Wagen verschrottet, lediglich ein Wagen in Originalausführung ist im Museum of Liverpool erhalten, ein modernisiertes Exemplar im Electric Railway Museum in Warwickshire.

Die Eisenbahn ist in den Spielfilmen "Waterfront" (1950), "The Magnet" (1950) und "The Clouded Yellow" (1951) in einigen Szenen enthalten. Im Dokumentarfilm "Of Time and the City" über die Stadt Liverpool ist die Bahn ebenfalls oft zu sehen. Die Brüder Lumière haben 1897 außerdem einige Filmszenen aus der Overhead Railway heraus aufgenommen.




</doc>
<doc id="634841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634841" title="Phonetisches Alphabet">
Phonetisches Alphabet

Phonetisches Alphabet steht für:



</doc>
<doc id="634843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634843" title="Cormac Murphy-O’Connor">
Cormac Murphy-O’Connor

Cormac Kardinal Murphy-O’Connor (* 24. August 1932 in Reading, Berkshire, Großbritannien; † 1. September 2017 in London) war Erzbischof von Westminster und römisch-katholischer Primas von England und Wales. 

Murphy-O’Connor wurde 1932 im englischen Reading als eines von fünf Kindern geboren. Auch zwei seiner Brüder wurden Priester. Er wurde im Prior Park College in Bath ausgebildet und bereitete sich ab 1950 am Venerable English College in Rom auf das Priesteramt vor. Dort erhielt er einen Abschluss in Philosophie und Katholischer Theologie an der Päpstlichen Universität Gregoriana. Am 28. Oktober 1956 empfing er in Rom durch Kardinal Valerio Valeri das Sakrament der Priesterweihe. Zunächst arbeitete er in Gemeinden in Portsmouth und Fareham.

1966 wurde Murphy-O’Connor Sekretär und Kaplan des Bischofs von Portsmouth, Derek Worlock, des späteren Erzbischofs von Liverpool. Im September 1970 wurde er zum Gemeindepriester in Portswood (Southampton) ernannt. Kurz darauf, Ende des Jahres 1971, wurde er als Rektor an das Venerable English College in Rom berufen, verantwortlich für die Ausbildung der Priesteramtskandidaten.

Am 21. Dezember 1977 wurde Murphy-O’Connor durch den Erzbischof von Southwark, Michael George Bowen, zum Bischof der Diözese Arundel und Brighton geweiht. Er hatte wichtige Positionen im Netzwerk der europäischen Bischöfe inne und beeinflusste die Ökumene. Von 1982 bis 2000 war er Co-Vorsitzender der Internationalen Anglikanisch-Katholischen Kommission (ARCIC). 2000 wurde er vom Erzbischof von Canterbury, George Leonard Carey mit der Ehrendoktorwürde der Theologie ausgezeichnet als Anerkennung seiner Arbeit für die Einheit der Christen.

Murphy-O’Connor wurde am 22. März 2000 zum Erzbischof von Westminster berufen und im November 2000 zum Präsidenten der katholischen Bischofskonferenz von England und Wales gewählt. Papst Johannes Paul II. nahm ihn im Februar 2001 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria sopra Minerva" in das Kardinalskollegium auf.

Im August 2001 wurde der Kardinal Ehrenbürger der Stadt London. 2002 war er der erste Angehörige der römisch-katholischen Kirche seit 1680, der vor einer Königin von England predigen durfte.

Murphy-O’Connor beklagte die Abnahme von Frömmigkeitsformen wie Fasten, Abstinenz, Kreuzweg, Rosenkranzgebet und die Anbetung des Allerheiligsten Sakramentes, weil sie gute Mittel seien, den Glauben zu vertiefen. Auch das Sakrament der Beichte werde wenig genutzt. O’Connor ermutigte die Gläubigen, alle Mittel zu nutzen, die in der katholischen Tradition verwurzelt sind; sie seien Nahrung für den Glauben und er ermutigte dazu.

Am 3. April 2009 nahm Papst Benedikt XVI. seinen Rücktritt als Erzbischof von Westminster an und ernannte den bisherigen Erzbischof von Birmingham, Vincent Nichols zu seinem Nachfolger. Im selben Jahr war Kardinal Murphy-O’Connor auch für eine Life Peerage im Gespräch, mit der er ein Mitglied des House of Lords geworden wäre. Der britische Premierminister Gordon Brown hatte zur damaligen Zeit die Absicht, Vertreter aller relevanter Glaubensrichtungen neben der anglikanischen Kirche von England, die mit den Geistlichen Lords traditionell im Oberhaus vertreten ist, ins House of Lords zu berufen. So war bereits der britische Großrabbiner Jonathan Sacks zum Life Peer ernannt worden und die Ernennung von Muhammad Abdul Bari, dem Generalsekretär des britischen Rates der Muslime, war im Gespräch, fand dann aber nicht statt. Murphy-O’Connor lehnte die Erhebung zum Life Peer schließlich ab, auch weil dafür ein Dispens des Papstes nötig geworden wäre, da Priestern das Halten von politischen Ämtern normalerweise verboten ist. Er betonte, dass er seine Zukunft in der Kongregation für die Bischöfe sehe, in die er zu dieser Zeit berufen wurde, und dass er der Kirche dort besser dienen könne. Kommentatoren gingen jedoch eher davon aus, dass Murphy-O’Connor die Mitgliedschaft im House of Lords sehr wohl gewollt hätte, aber der Papst hier sein Veto eingelegt hat. Die Berufung in die Kongregation für die Bischöfe sei in diesem Zusammenhang eher als Entschädigung für die entgangene Mitgliedschaft im House of Lords zu sehen.

Cormac Murphy-O’Connor war Mitglied folgender Institutionen der römischen Kurie:



</doc>
<doc id="634847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634847" title="Roon">
Roon

Roon steht für:

Roon ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="634848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634848" title="Busoni">
Busoni

Busoni ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="634850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634850" title="Ravensbrück">
Ravensbrück

Ravensbrück ist ein Wohnplatz der Stadt Fürstenberg/Havel im Norden des Landes Brandenburg. Vor der Eingemeindung nach Fürstenberg am 15. Oktober 1950 war Ravensbrück eine selbstständige Gemeinde. In der Zeit des Nationalsozialismus befand sich in Ravensbrück das gleichnamige Konzentrationslager. 1959 wurde am ehemaligen Lagerort die Mahn- und Gedenkstätte Ravensbrück eröffnet.

Ravensbrück ist Teil der historischen Landschaft Uckermark und gehört seit dem Frieden zu Wittstock im Jahr 1442 durchgehend zu den brandenburgischen Territorien. Naturräumlich liegt Ravensbrück im Neustrelitzer Kleinseenland der Mecklenburgischen Seenplatte.

Die zentrale Ortslage von Ravensbrück befindet sich am Nordwestufer des Schwedtsees bei der Einmündung des Hegensteinfließes. Sie erstreckt sich entlang des nördlichen Abschnitts der Straße "Unter den Linden" und des westlichen Abschnitts der "Ravensbrücker Dorfstraße." Das Gebiet der ehemaligen Gemeinde Ravensbrück nimmt den nördlichen Teil des heutigen ortsteilfreien Kerngebiets der Stadt Fürstenberg ein. Es schließt die Fürstenberger Wohnplätze Forsthaus Altthymen und Neuthymen sowie den Großen Schwaberowsee, den Thymensee, einen Teil des von der Havel durchflossenen Schwedtsees und einige kleinere Seen mit ein. Die bis 1950 bestehende Grenze zwischen der Gemeinde Ravensbrück und dem ursprünglichen, bis 1950 mecklenburgischen Stadtgebiet Fürstenbergs verlief vom Röblinsee entlang der "Forststraße" zum Schwedtsee.

Das ehemalige Gemeindegebiet grenzt im Norden an die Gemeinde Godendorf in Mecklenburg-Vorpommern und an den Fürstenberger Ortsteil Altthymen, im Osten an die Gemeinde Wokuhl-Dabelow in Mecklenburg-Vorpommern und an den Fürstenberger Ortsteil Himmelpfort, im Süden an das ursprüngliche Stadtgebiet Fürstenbergs sowie im Westen an den Fürstenberger Ortsteil Steinförde und an die Gemeinde Priepert in Mecklenburg-Vorpommern.

Heute ist das Gebiet per Fahrrad u. a. über den Radweg Berlin–Kopenhagen zu erreichen.

Erstmals schriftlich erwähnt wurde der Ort 1273, als der Stadt Lychen das Zollrecht (deutsche Übersetzung des 16. Jahrhunderts) verliehen wurde. 1679 wurde der Name erstmals in der heutigen Form schriftlich erwähnt. Ravensbrück befindet sich auf der Feldmark des Dorfes Garlin, das 1299 zur Erstausstattung des Klosters Himmelpfort gehörte und im 14. Jahrhundert wüst fiel. 1358 verkaufte das Kloster die Feldmark an Fürstenberg und erhielt sie 1440 wieder zurück.

Vor 1727 ließ der Herr zu Badingen und Himmelpfort, der seit dem 16. Jahrhundert im Lehnsbesitz der säkularisierten Klostergüter war, auf der Feldmark die Meierei Ravensbrück anlegen. Es entstand ein Vorwerk mit Brauerei, Krug und Wohnhäusern. 1727 fiel das Vorwerk Ravensbrück mit der übrigen Herrschaft Badingen und Himmelpfort als erledigtes Lehen an den Kurfürsten von Brandenburg und gehörte fortan zum Amt Badingen. 1752/53 wurde darüber hinaus ein Straßendorf am Weg nach Fürstenberg für Kolonisten aus Mecklenburg angelegt. Zwischen 1769 und 1837 gab es einen Teerofen.

Um 1800 hatte das Kolonistendorf die Stadtmauer von Fürstenberg erreicht und umfasste 40 Häuser; unter den Einwohnern gab es 20 Havelschiffer. 1815 wurde das Amt Badingen aufgelöst und Ravensbrück unterstand daraufhin bis zu dessen Auflösung 1872 dem Amt Zehdenick. Im Zuge der Preußischen Reformen kam Ravensbrück 1816/18 vom Uckermärkischen Kreis zum neugebildeten Kreis Templin der Provinz Brandenburg. An der Grenze zwischen dem preußischen Ravensbrück und der zum Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz gehörenden Stadt Fürstenberg wurden ab 1826 zweimal jährlich Krammärkte abgehalten, auf denen brandenburgische Handwerker ihre Waren an die mecklenburgische Landbevölkerung absetzen. Diese Märkte wurden mindestens bis zum Wegfall der Zollgrenze 1867 veranstaltet. 1872 wurde eine Kalkbrennerei errichtet. Seit 1877 verlief die Berliner Nordbahn und seit 1899 die Bahnstrecke Britz–Fürstenberg durch das Gebiet von Ravensbrück, vorerst ohne einen eigenen Bahnhof für den Ort.

Spätestens im Jahr 1900 bildete das Kolonistendorf die Landgemeinde Ravensbrück mit einer Gemarkungsfläche von 85 ha. Daneben bestand der Gutsbezirk Ravensbrück mit einer Gemarkungsfläche von 238 ha. Außerdem gab es ein Forsthaus Ravensbrück im Gutsbezirk Neuthymen Forst. Landgemeinde und Gutsbezirke gehörten zum Amtsbezirk Neuthymen. Kirchlich gehörte Ravensbrück zur preußisch-unierten Kirche. Seit 1900 war das zuständige Gotteshaus die sieben Kilometer entfernte Kirche in Altthymen. Um zu verhindern, dass die Ravensbrücker stattdessen die näher gelegene mecklenburgisch-lutherische Kirche in Fürstenberg besuchten, wurde 1907/08 in Ravensbrück eine eigene Kirche errichtet. Der Kirchenbau wurde von Georg Büttner entworfen und bestand aus einem Schiff in Form eines unregelmäßigen Achtecks mit abgewalmtem Mansardendach, Turm und Chor. Seit 1912 war die Kirche Ravensbrück eine Tochterkirche von Rutenberg, seit 1916 von Himmelpfort. Zu einem späteren Zeitpunkt, jedoch nicht vor 1950, wurde die Kirche entwidmet und anschließend als Wohnhaus genutzt.

Spätestens seit dem Ersten Weltkrieg war Ravensbrück mit Fürstenberg wirtschaftlich eng verbunden. Um 1924 bestand in Ravensbrück die Märkische Kraftfahrzeugfabrik Carl Knöllner. Der Gutsbezirk Ravensbrück wurde 1928 in die Gemeinde Ravensbrück eingegliedert. 1929 kamen Teile des Gutsbezirks Neuthymen Forst zu Ravensbrück. 1931 gehörten zur Gemeinde die Wohnplätze Oberförstereigehöft Neuthymen, Bahnmeistereigehöft Ravensbrück, Forsthaus Altthymen und Forsthaus Ravensbrück. Im selben Jahr hatte die Gemeinde eine Gemarkungsfläche von 289 ha. 1936 wurde ein Abzweig von der Bahnstrecke Britz–Fürstenberg zu einer Eisenbahnfähre über die Havel zwischen Ravensbrück (nördlicher Anleger) und Fürstenberg (südlicher Anleger) in Betrieb genommen. Die Reichsstraße 96 (heute Bundesstraße 96) führte spätestens seit 1937 durch Ravensbrück. Im Jahr 1942 erhielt Ravensbrück einen Bahnhof () an der Bahnstrecke Britz–Fürstenberg.

1938/39 errichtete die Schutzstaffel (SS) am Nordostufer des Schwedtsees das KZ Ravensbrück als größtes Konzentrationslager (KZ) für Frauen im sogenannten deutschen "Altreich". In der Folge entstanden eine Wohnsiedlung für die SS-Wachmannschaft sowie Produktionsstätten, in denen Häftlinge Zwangsarbeit leisten mussten. 1941 kam ein Lager für Männer hinzu. 1942 entstand in unmittelbarer Nähe das KZ Uckermark als Jugendkonzentrationslager für Mädchen und junge Frauen sowie das Siemenslager Ravensbrück. Am 30. April 1945 nahm die Rote Armee Ravensbrück ein und befreite die verbliebenen Insassen der Konzentrationslager. Die Zahl der Todesopfer des KZ Ravensbrück wird auf 25.000 bis 40.000 Menschen geschätzt.

Die Gruppe der Sowjetischen Besatzungstruppen in Deutschland nutzte ab 1945 das ehemalige Gelände der Konzentrationslager und der SS-Wohnsiedlung teilweise als Garnison. Im Zuge der Bodenreform in der Sowjetischen Besatzungszone wurde in Ravensbrück 1948 eine Fläche von 157 ha enteignet und aufgeteilt.

Nachdem Fürstenberg mit dem Fürstenberger Werder am 1. Juli 1950 vom Land Mecklenburg in den brandenburgischen Landkreis Templin umgegliedert worden war, wurde die Gemeinde Ravensbrück am 15. Oktober 1950 mit 1078 Einwohnern in die Stadt Fürstenberg eingemeindet.

Im Zuge der Eingemeindung kam es zu einer Auseinandersetzung über den künftigen Namen von Fürstenberg. Während der Verhandlungen über die Eingemeindung hatten Stadt und Gemeinde eine Umbenennung in Fürstenberg-Ravensbrück beschlossen. Dies wurde jedoch nicht umgesetzt. Das brandenburgische Innenministerium drängte in der Folge darauf, den Namen Ravensbrück als Mahnmal zu erhalten. Im Januar 1951 beschloss die Stadtverordnetenversammlung von Fürstenberg, die Stadt in Ravensbrück umzubenennen. Daraufhin wurde in der Stadt eine Unterschriftensammlung gegen die Umbenennung eingeleitet, der sich 3185 der 7660 Einwohner anschlossen. Im Dezember 1951 wurde auf eine Umbenennung schließlich verzichtet.

1959 wurde in einem Teilbereich des ehemaligen Konzentrationslagers die Mahn- und Gedenkstätte Ravensbrück eingerichtet. Bis mindestens 1971 bildete Ravensbrück einen offiziellen Ortsteil von Fürstenberg.

Um 1989/90 waren in Ravensbrück die 118. Brigade Materielle Sicherstellung (Nachschubbrigade) und das 60. Motorisierte Schützenregiment (Rotbanner) der sowjetischen Westgruppe der Truppen stationiert.

1993/94 wurden die vormals sowjetischen, nunmehr russischen Truppen aus Ravensbrück abgezogen. Der Bahnhof Ravensbrück wurde 1996 geschlossen. In der ehemaligen SS-Wohnsiedlung wurde 2002 die Jugendherberge Ravensbrück als internationale Jugendbegegnungsstätte eröffnet.

Der Ortsteilstatus wurde inzwischen aufgehoben und Ravensbrück bildet einen Wohnplatz der Stadt Fürstenberg.

Die folgende Tabelle zeigt die Bevölkerungsentwicklung der Gemeinde Ravensbrück zwischen 1875 und 1950 im Gebietsstand des jeweiligen Jahres:

Häftlinge und Personal des Konzentrationslagers Ravensbrück finden sich in der bzw. in der .



</doc>
<doc id="634855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634855" title="Pierre Pithou">
Pierre Pithou

Pierre Pithou (* 1. November 1539 in Troyes; † 1. November 1596 in Nogent-sur-Seine), auch Petrus Pithoeus, war ein französischer Anwalt und Gelehrter.

Nach einem Studium in Paris bei Turnèbe wurde er Im Jahr 1560 als Anwalt am dortigen "Barreau" zugelassen. Bei Beginn des zweiten Religionskriegs 1567 zog sich Pithou, der Calvinist war, nach Sedan und später nach Basel zurück, wo er das Werk von Otto von Freising herausgab, und kehrte erst nach der Veröffentlichung des Friedens von Saint-Germain nach Frankreich zurück. Kurze Zeit später begleitete er den Herzog François de Montmorency auf seiner Mission nach England. Mitte 1572 war er wieder in Frankreich, kurz vor der Bartholomäusnacht (24. August 1572), die er nur knapp überlebte. Im Jahr darauf folgte er dem Beispiel des späteren Königs Heinrich IV. und schwor dem protestantischen Glauben ab.

Kurz nach seiner Thronbesteigung nahm Heinrich IV. Pithou in seine Dienste und gab ihm verschiedene rechtliche Aufträge. Die wichtigste Arbeit seines Lebens war die Mitarbeit bei der Erstellung der "Satire Ménippée" (1593), die der Sache der Katholischen Liga so sehr schadete – die Ansprache des "Sieur d’Aubray" wird üblicherweise Pithou zugeschrieben.

Seine wertvolle Bibliothek – Pithou fühlte sich bereits in jungen Jahren zur Literatur hingezogen – wurde zum größten Teil in die Bibliothèque nationale de France in Paris überführt.

Pithou schrieb viele juristische und historische Bücher, bereitete darüber hinaus Ausgaben mehrerer antiker Autoren vor. Seine erste Veröffentlichung war "Adversariorum subsectorum lib. II." (1565), sein wohl wichtigster Beitrag zur Geschichtswissenschaft war jedoch die Ausgabe der "Leges Visigothorum" (1579); er gab 1588 die "Capitula" von Karl dem Großen, Ludwig dem Frommen und Karl dem Kahlen heraus, und assistierte seinem Bruder François bei der Herausgabe des "Corpus juris canonici" (1587). Seine "Libertés de l’église gallicane" (1594) wurde in seinen "Opera sacra juridica his orica miscellanea collecta" (1609) ein weiteres Mal gedruckt.

In der klassischen Literatur war er 1596 der erste, der die Welt mit den Fabeln des Phaedrus bekannt machte; er gab auch das "Pervigilium Veneris" (1587) sowie Juvenal und Persius (1585) heraus. Die beiden Auflagen des Satyricon von Petronius 1577 und 1587 setzten Maßstäbe.

Drei Brüder Pithous erwarben Anerkennung als Juristen: Jean, Nicolas und François Pithou.




</doc>
<doc id="634856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634856" title="Jean Pithou">
Jean Pithou

Jean Pithou (* 1524; † 1602) war ein französischer Anwalt und Autor.

Er wurde in Troyes geboren. Von Kindheit an liebte er Literatur, und sein Vater Pierre förderte dieses Interesse. Der junge Pithou wurde 1560 in die Pariser Bar berufen. Nach dem Ausbruch des zweiten Religionskriegs im Jahre 1567 zog sich Pithou, der Calvinist war, nach Sedan, Frankreich und danach nach Basel zurück, kehrte nach der Veröffentlichung des Edikts von Befriedung. Bald darauf begleitete er den Herzog von Montmorency auf seiner Gesandtschaft nach England, kehrte kurz vor dem Massaker von St. Bartholomäus zurück, dem er mit knapper Not entkommen war. Im nächsten Jahr folgte er dem Beispiel des zukünftigen Heinrich IV. Von Frankreich, indem er den protestantischen Glauben ablegte.

Heinrich IV. erkannte kurz nach seiner Thronbesteigung, Pithous Talente und Dienste, indem er ihm verschiedene legale Ernennungen gab. Er arbeitete bei der Veröffentlichung der Satire Ménippée (1593) mit, die viel zur Schädigung der Sache der Katholischen Liga beitrug; Die Ansprache des Sieur d'Aubray wird normalerweise Pithou zugeschrieben.

Pithou schrieb viele legale und historische Bücher, neben der Vorbereitung von Ausgaben mehrerer antiker Schriftsteller. Seine früheste Veröffentlichung war Adversariorum subsectorum lib. II. (1565). Im Jahr 1569 veröffentlichte er als erster die Historia Romana von Landolfus Sagax und unter dem Namen "Historia Miscella". Vielleicht war seine Ausgabe des Leges Visigothorum (1579) sein wertvollster Beitrag zur Geschichtswissenschaft; in derselben Zeile redigierte er 1588 die Capitula von Karl dem Großen, Ludwig den Frommen und Karl den Kahlen; er half seinem Bruder François bei der Vorbereitung des Corpus juris canonici (1687).

Pierres Libertés de l'église gallicane (1594) wird in seiner Opera sacra juridica in seiner orica miscella collecta (1609) nachgedruckt. In der klassischen Literatur war er der erste, der die Welt mit den Fabeln von Phaedrus (1596) bekannt machte.

Er war der Bruder von Pierre Pithou und François Pithou und Zwillingsbruder von Nicolas Pithou, mit dem gemeinsam er "Institution du manage chrétien" verfasste. Sein bekanntestes Werk ist "Traite de police et du gouvernement des républiques".

Er starb in Nogent-sur-Seine. Seine wertvolle Bibliothek, besonders reich an Manuskripten, wurde größtenteils in die heutige Bibliothèque Nationale in Paris verlegt.


</doc>
<doc id="634859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634859" title="Pithou">
Pithou

Die Familie Pithou stellte im 16. Jahrhundert in Frankreich eine Reihe von bekannten Juristen, Gelehrten und Autoren.

Die bekanntesten Familienmitglieder sind die vier Söhne Pierre Pithous:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="634863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634863" title="Visingsö">
Visingsö

Visingsö ist mit 25 km² die größte Insel im schwedischen See Vättern. Sie liegt in dessen südlichem Teil etwa 30 Kilometer nördlich von Jönköping und sechs Kilometer westlich von Gränna. Visingsö ist 14 km lang und an der von Ufer zu Ufer breitesten Stelle 3 km.
Im Jahr 2011 hatte die Insel 736 Einwohner.

Visingsö kann von Gränna aus mit der Fähre in ca. 25 Minuten erreicht werden. Drei Fährschiffe verkehren zwischen 5 Uhr morgens und etwa 1 Uhr nachts; tagsüber – vor allem in der Hauptsaison – besteht zwischen 10 und 17 Uhr ein annähernder 30-Minuten-Takt.

Die Insel ist bekannt für ihre "Remmalagsvagnar" (eine Art Kutsche), für ihre vorgeschichtlichen Fundstätten und für zwei Burgen, die eine bedeutende Rolle in der schwedischen Geschichte gespielt haben. In der Kirche von Kumlaby finden sich die Runensteine Sm 124 und 125. Auf der Insel gibt es große Steinkisten.

Zwischen dem 12. und 13. Jahrhundert war Visingsö das Zentrum der königlichen Machthaber. Aufgrund der gut zu verteidigenden Lage der Insel entstand am südlichen Ende eine Burg, Näs slott, die unter anderem Magnus Ladulås als Wohnort diente. Im 17. Jahrhundert errichtete das Grafengeschlecht der "Brahe" mit dem Schloss Visingsborg ihr Machtzentrum am östlichen Ufer der Insel. Von beiden Gebäuden gibt es heute nur noch Ruinen.

Laut einer Legende wurde die Insel vom Riesen "Vist" geschaffen. Dieser soll einen Grasbüschel in den See geworfen haben, damit seine Frau etwas zum Draufsteigen hatte, wenn sie den See überquerte.




</doc>
<doc id="634865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634865" title="Nicolas Pithou">
Nicolas Pithou

Nicolas Pithou, eigentlich Nicolas Pithou de Chamgobert (* 1524 Champagne; † 1598) war ein französischer Anwalt und Autor.

Er war der Bruder von Pierre Pithou und François Pithou und Zwillingsbruder von Jean Pithou, mit dem gemeinsam er "Institution du manage chrétien" verfasste. Alle Brüder galten als sehr gelehrt und exzellent in ihren Berufen.





</doc>
<doc id="634866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634866" title="H. Rider Haggard">
H. Rider Haggard

Sir Henry Rider Haggard (* 22. Juni 1856 in Bradenham Hall, Norfolk, Großbritannien; † 14. Mai 1925 in London) war ein britischer Schriftsteller und Vertreter des englischen Abenteuerromans des 19. Jahrhunderts. Sein bekanntestes Werk ist "King Solomon’s Mines" (dt. König Salomos Schatzkammer oder "König Salomons Diamanten"). In der englischsprachigen Welt ist er als H. Rider Haggard bekannt.

Geboren als achtes von zehn Kindern des Gutsbesitzers und Anwalts (Barrister) William Haggard und von Ella Doventon, einer Amateur-Schriftstellerin, war Henry Rider Haggard ein schwieriges Kind und wurde von seinem Vater für dumm gehalten. Als einziger der Söhne seiner Eltern erhielt er keine höhere Schulbildung. Bis zum Alter von 17 Jahren wurde er in der Ipswich Grammar School und zum Teil auch privat unterrichtet. Nachdem er die Aufnahmeprüfungen für die Armee nicht bestand, kam er auf Empfehlung seines Vaters 1875 als Sekretär zum Gouverneur von Natal in Südafrika, Sir Henry Bulwer. In der Folge in verschiedenen Beamtenfunktionen in Südafrika tätig, wurde er Zeuge der Auseinandersetzungen der Briten mit den Buren und der einheimischen Bevölkerung. Er machte sich mit den Problemen des Landes vertraut und interessierte sich eingehend für die Sprache, Kultur und Legenden der Zulu, was sich in seinen in Afrika spielenden Romanen um den Großwildjäger Allan Quatermain sowie in Nada, die Lilie niederschlägt. Haggard wurde auch von anderen Abenteurern, die er später in Afrika traf, vornehmlich dem amerikanischen Pfadfinder Frederick Russell Burnham, und der beträchtliche Mineralfülle des südlichen Afrikas sowie den Ruinen von den alten verlorenen Zivilisationen beeinflusst, die in Afrika, wie zum Beispiel in Simbabwe, entdeckt wurden.

1880 heiratete er in Norfolk die Gutsbesitzer-Erbin Mariana Louisa Margitson, mit der er zunächst nach Transvaal auf seine Straußenfarm zog. Als das Land an die Buren fiel, kehrte er nach England zurück und setzte sein Studium der Rechte fort. 1884 wurde er als Anwalt zugelassen ("admitted to the bar"). Statt zu praktizieren zog er sich jedoch auf ein Gut in Norfolk zurück und begann zu schreiben. Nach einigen erfolglosen Romanen (und einer früheren Studie über zeitgenössische afrikanische Geschichte) schaffte er seinen Durchbruch 1885 mit "King Solomon’s Mines", dem ersten Roman mit seinem Protagonisten Allan Quatermain, ein Buch mit bis heute anhaltendem Erfolg. Angeblich entstand das Buch aufgrund einer Wette mit seinem Bruder, er könne mit Leichtigkeit ein ähnlich spannendes Buch wie Robert Louis Stevensons 1883 erschienene "Schatzinsel" schreiben.

Der Tod seines Sohnes 1891 war ein schwerer Schlag für Haggard. 1895 kandidierte er erfolglos für das Parlament. 1912 bis 1917 machte er ausgedehnte Reisen als Mitglied der "Dominions Royal Commission". Als Experte für landwirtschaftliche und soziale Fragen schrieb er Bücher wie "The Poor and the Land" (1905) und "Rural England". 1912 wurde er geadelt und 1915 Knight Commander of the British Empire.

Drei seiner Geschwister waren ebenfalls schriftstellerisch tätig (seine Schwester Eleonora unter dem Pseudonym Baroness Albert D´Anethan).

Zu seinen Bewunderern zählt auch Carl Gustav Jung, für den die Figur der Königin Ayesha, einer jahrtausendalten Zauberin und Herrscherin über einen afrikanischen Stamm, in "She" ein Modell für sein Anima-Konzept war. Einen psychoanalytischen Blick auf das Werk Haggards wirft auch Arno Schmidt in seinem letzten, Fragment gebliebenen Roman Julia, oder die Gemälde.

















</doc>
<doc id="634867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634867" title="Konferenz von Zunyi">
Konferenz von Zunyi

Als Konferenz von Zunyi ist die erweiterte Konferenz des Politbüros der Kommunistischen Partei Chinas bekannt, die vom 15. Januar bis 17. Januar 1935 in der Stadt Zunyi (Provinz Guizhou) stattfand. 

Das Treffen, das kurz nach dem Beginn des Langen Marsches stattfand, stand ganz im Zeichen des Machtkampfes zwischen der Fraktion um Mao Zedong einerseits und der Komintern-treuen Fraktion um Bo Gu, Otto Braun und Wang Ming. Letztere wurden auf dieser Konferenz des Opportunismus beschuldigt und für zahlreiche militärische Fehler und hohe Verluste verantwortlich gemacht. 

Mao Zedong schaffte es, andere einflussreiche chinesische Kommunisten wie etwa Zhou Enlai, Zhu De oder Liu Bocheng auf seine Seite zu ziehen; Mao wurde in das Parteisekretariat und in das Ständige Politbüro der KP gewählt. Otto Braun und Bo Gu wurden aus ihren Funktionen entfernt; das militärische Kommando übernahmen Mao Zedong, Zhou Enlai and Wang Jiaxiang.

Die Konferenz von Zunyi wird speziell in China weithin als Wendepunkt der Geschichte bezeichnet, bei der die von ideologischer Blindheit geschlagenen Vertreter der Linie der Sowjetunion entmachtet wurden, weil sie der kommunistischen Sache geschadet hätten. Die Wende im Kampf der Kommunisten sei erst eingetreten, nachdem die chinesische Revolution vom Unrealismus der sowjetischen Vorgaben befreit worden war. 

Das zweistöckige Gebäude aus Ziegeln und Holz ist seit 1955 eine revolutionäre Gedenkstätte.




</doc>
<doc id="634868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634868" title="Joe Mullen">
Joe Mullen

Joseph Patrick „Joe“ Mullen (* 26. Februar 1957 in Hell’s Kitchen, New York) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Eishockeyspieler und -trainer, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1975 und 1997 unter anderem 1205 Spiele für die St. Louis Blues, Calgary Flames, Pittsburgh Penguins und Boston Bruins in der National Hockey League auf der Position des rechten Flügelstürmers bestritten hat. Mullen gewann während seiner 16 Spielzeiten in der NHL insgesamt dreimal den Stanley Cup – im Jahr 1989 mit den Calgary Flames sowie 1991 und 1992 mit den Pittsburgh Penguins. Seine Karriere wurde im Jahr 2000 mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame gekrönt, nachdem er bereits zwei Jahre zuvor in die United States Hockey Hall of Fame aufgenommen worden war.

Mullen wuchs in Hell’s Kitchen in New York City mit seinem Bruder Brian, der ebenfalls in der NHL spielte, auf. Seine ersten Erfolge im Eishockey hatte er am Boston College. Er hatte gehofft, in die US-amerikanische Olympiamannschaft für die Olympischen Winterspiele 1980 zu kommen, der später das "„Miracle on Ice“" gelang und Olympiasieger wurde, entschied sich dann aber doch für einen Profivertrag. Dort war er in der CHL mit den Salt Lake Golden Eagles erfolgreich und wurde auch bald in die NHL nach St. Louis gerufen.

Nach guten Jahren bei den St. Louis Blues wechselte er zu den Calgary Flames, wo er 1989 seinen ersten Stanley Cup gewann. Nach seinem Wechsel nach Pittsburgh errang er 1991 und 1992 zwei weitere Stanley Cups.

Zu seinen Erfolgen zählt auch der Gewinn einer Weltmeisterschaft mit dem US-amerikanischen Team und eine Teilnahme im NHL First All-Star Team. Bei seinem Karriereende war er der amerikanische Spieler mit den meisten NHL-Punkten. Er war der erste US-Amerikaner, der in der NHL 500 Tore geschossen hat.

Von 2000 bis 2005 fungierte er als Assistenztrainer der Pittsburgh Penguins. Am 20. Dezember 2005 übernahm er als Cheftrainer die Wilkes-Barre/Scranton Penguins, das Farmteam der Pittsburgh Penguins in der American Hockey League. Im Sommer 2007 schloss er sich den Philadelphia Flyers als Assistenztrainer an, für die er in der Folge zehn Jahre tätig war, ehe er nach der Spielzeit 2016/17 entlassen wurde.

2000 wurde er mit der Aufnahme in die Hockey Hall of Fame geehrt, nachdem er schon 1998 in die United States Hockey Hall of Fame aufgenommen worden war. Zuvor war ihm 1995, gemeinsam mit seinem Bruder, die Lester Patrick Trophy für seine Verdienste um den US-amerikanischen Eishockeysport verliehen worden.


Vertrat die USA bei:



</doc>
<doc id="634869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634869" title="Tammensiel">
Tammensiel

Tammensiel ist der Hauptort der Insel Pellworm und der Verwaltungssitz des Amtes Pellworm. Der Verwaltungssitz ist nach "Nordermitteldeich" der zweitgrößte Ortsteil der Gemeinde und ein Schwerpunkt der Geschäfte und öffentlichen Einrichtungen, darunter das Schwimmbad. Zur Volkszählung am 25. Mai 1987 hatte der Ort 86 Einwohner. "Müllers großes deutsches Ortsbuch" von 2007 gibt die Einwohnerzahl von Tammensiel mit 94 an.

Der Namensbestandteil Siel bezeichnet einen verschließbaren Gewässerdurchlass in einem Deich. Hier handelt es sich um den Bekestrom, der vom "Großen Koog" in den alten Hafen entwässert. Tammensiel erstreckt sich nördlich und südlich des Bekestroms im "Großen Koog" und reicht im Nordosten auch in den "Ütermarkerkoog", der östlich der Deichstraße "Ütermarksmitteldeich" liegt. Im südlichen Teil ist die Kommunalverwaltung des Amtes Pellworm beheimatet. Benachbart sind hier der Ortsteil Ostersiel, das auf einem eigenen kleinen Koog liegt, sowie das uneingedeichte und unbewohnte Vorland der Junkernhallig. Der Flächennutzungsplan erwähnt den Siedlungsschwerpunkt Tammensiel/Ostersiel.

Der alte, ortsnah gelegene Hafen wurde 1992 durch eine neu errichtete Anlegestelle ersetzt, die sich wenige Kilometer weiter südlich direkt an der Norderhever befindet und die somit gezeitenunabhängig von den Fähren aus dem Hafen Strucklahnungshörn auf der benachbarten Halbinsel Nordstrand angelaufen werden kann.

Im Ort befindet sich der Komplex Freizeitbad/Kur- und Gesundheitszentrum/DRK-Zentrum.


</doc>
<doc id="634870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634870" title="François Pithou">
François Pithou

François Pithou (* 7. September 1543 in Troyes; † 25. Januar 1621 ebenda) war ein französischer Anwalt und Schriftsteller.

Er war der jüngere Bruder von Pierre Pithou und den Zwillingen Jean und Nicolas Pithou. Seine Hauptwerke waren "Glossarium ad libros capitularium" (1588), und "Traité de l’excommunication et de l’interdit, etc" (1587).


</doc>
<doc id="634873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634873" title="Statistik über den Grindwalfang auf den Färöern">
Statistik über den Grindwalfang auf den Färöern

Die Statistik über den Grindwalfang auf den Färöern gilt als die älteste Jagdstatistik der Welt.

Sie ist seit 1709 vollständig dokumentiert; in den Jahren 1584 bis 1638 ist sie lückenhaft, zwischen 1639 und 1708 mit Ausnahme von 1664 nicht erhalten. Aufgeführt werden bis 1990 nur Grindwale. Gestrandete andere Wale und Delfine sind bis dahin nicht berücksichtigt worden.

Die Spaltenüberschriften der Tabelle haben folgende Bedeutung: Grindir sind Grindwalfangereignisse, Wale sind die getöteten Individuen und Skinn ist eine Maßeinheit, in diesem Fall sind 1 Skinn = 38 kg Walfleisch + 34 kg Walspeck.

Grindwalfleisch wird nicht gehandelt, sondern geht nach einem Verteilerschlüssel an alle Inselbewohner. Es ist heute wie damals kostenlos. Anhand der Statistik kann die durchschnittliche Anzahl der Wale, die von den Färingern bei einem Grind getötet wurden nachvollzogen werden.

Grind ist nicht nur das Grindwalfleisch, sondern auch eine Grindwalherde oder "Grindwalschule". Der Plural ist Grindir. Ein Grind ist auch ein Grindwalfang-Ereignis in einer Walbucht (hvalvágur). Auch die Strandung einer Delphinschule wird Grindir genannt. Wobei deren Fleisch nicht nach dem Grindmaß "skinn" berechnet wird.

Skinn (Schilling) ist eine historische färöische Währungseinheit und eine Maßeinheit für Grindwalfleisch.

Ein Skinn entspricht 38 kg Grindwalfleisch und 34 kg Walspeck, insgesamt also 72 kg. 20 Skinn entsprechen 1 Gyllin (Gulden). Die "skinnatal" (Skinn-Zahl) kann auch in Gyllin und Skinn ausgedrückt werden. Skinn wird als Rechnungseinheit nach wie vor verwendet. Ein anderes vergleichbares System ist das landwirtschaftliche Ertragsmaß der Färöer: Markatal.

Das erste überlieferte Grindadráp ist das vom 24. Juni 1584 an der unbewohnten Insel Lítla Dímun. Dieser Bericht ist verhältnismäßig kurios, besteht die Insel doch ringsum aus lotrechten Klippen und hat keinen geeigneten Hafen. Vielleicht waren es Schafhirten aus Hvalba, die hier jährlich im Sommer ihre Tiere aussetzen (bis heute) und bei der Gelegenheit vier Grindwale erwischen konnten. Das könnte auch eine Erklärung für die geringe Zahl von nur vier erbeuteten Walen sein, und gleichzeitig dafür, dass es den Chronisten der damaligen Zeit eine Erwähnung wert war, die die Jahrhunderte überdauerte. Jedenfalls sollte es die einzige Erwähnung dieses unwirtlichen Eilands im Zusammenhang mit dem Grindwalfang bleiben.

Das zweite bekannte Grindadráp war 1588 in Skálafjørður, ein genaues Datum ist nicht überliefert. Damit sollte es neben dem Bericht von 1664 der einzige in dieser Statistik bleiben, der nicht näher datiert ist. Die 115 erlegten Tiere sind ein recht guter Durchschnitt.

Am 14. November 1599 taucht Klaksvík das erste Mal in der Statistik auf. Der Ort bestand damals aus vier getrennt gelegenen Höfen. Der Naturhafen von Klaksvík bewährte sich in der Folge immer wieder als geeigneter Platz für den Grindwalfang. Die späte Jahreszeit ist ungewöhnlich. Der Klaksvíker Hafen liegt jedoch geschützt, sodass die ruhige See hier häufig günstige Bedingungen schafft, während woanders ein Grind unmöglich zu fangen wäre.

Die beiden folgenden Grindir waren in Hvalvík am 4. September 1600 und am 8. August 1602. Hvalvík heißt wörtlich „Walbucht“ und befindet sich am Sundini, dem schmalen Sund zwischen den beiden Inseln Streymoy und Eysturoy. Die Walbucht liegt südlich der schmalsten Stelle des Sundes und ist aufgrund der starken Strömung gut geeignet durchschwimmende Grindwalschulen zu fangen.

1613 sind erstmals zwei Grindir überliefert: Am 22. Mai wieder in Klakvsvík und am 14. Juli erstmals in Miðvágur. Miðvágur wurde bekannt für seine besonders großen Grindwalfänge. Auch hier sind die natürlichen Bedingungen für den Walfang günstig. 1614 wurden drei Grindwalfänge registriert. Am 5. Juli erneut in Hvalvík, am 8. Juli in Miðvágur und am 18. August erstmals in Hvalba. Auch dieser Ortsname deutet auf eine gute Wal-Bucht hin. Dort gibt es einen relativ großen Sandstrand.

1615 wurden sechs Grindir verzeichnet. Am 3. Juli in Hvalba, 25. Juli in Klaksvík, am 28. Juli in Norðskáli, Hvalvík und Klaksvík zugleich. Norðskáli und Hvalvík liegen an gegenüberliegenden Ufern des Sundini, aber Klaksvík weit davon entfernt, sodass es sich um zwei verschiedene Schulen gehandelt haben muss – und das zur Ólavsøka, dem Nationalfeiertag auf den Färöern. Am 1. September erfolgte noch ein Grind in Klaksvík.

Im Vergleich zum Vorjahr war 1616 wieder ein normales Jahr in der Statistik: 7. September Klaksvík und 16. Oktober Miðvágur. Allerdings waren die 150 getöteten Wale von Klaksvík ein neuer Rekord. Auch 1617 gab es nur zwei Grindadráp zu berichten, am 9. August in Hvalba und am 5. September in Hvalvík. Ähnlich war es 1618 mit den beiden Grindir am 18. Juli in Klaksvík und am 13. Dezember in Hvalvík. Der Fang in Hvalvík war mit 150 Tieren nicht nur mit dem bisherigen Rekord gleichauf, sondern auch der erste überlieferte Fang in einem Dezember. 1619 waren es wieder Klaksvík und Hvalvík, am 1. bzw. 9. Juli. Am 5. August 1620 tauchte Miðvágur nach vierjähriger Pause wieder auf, am 16. September Klaksvík.

Wurden in den vergangenen fünf Jahren jeweils nur zwei Grindwalfänge registriert, so waren es 1621 wieder drei. Am 1. August und 5. September in Hvalvík und am 23. September in Miðvágur. Der Rekord vom 5. September in Hvalvík mit 500 Tieren wird erst 99 Jahre später am gleichen Ort eingestellt werden. Am 26. Mai 1622 wird in Hvalba das einzige Grindadráp des Jahres vermerkt, allerdings mit 200 Tieren. Das schlechteste Jahr seit 1600 war 1623. Konnten am 20. August in Skálafjørður zumindest 30 Grindwale gefangen werden, so waren es am 12. Dezember in Klaksvík nur zwei. Seit den Aufzeichnungen ist das der erfolgloseste Grind gewesen. Aus 1624 ist wiederum nur von einem Grindadráp die Rede: 26. August in Hvalvík. 1625 wurde kein Grind aufgezeichnet. 1626 fand erstmals ein Grind im Januar statt. Das genaue Datum ist nicht überliefert, nur der Ort Klaksvík mit drei Tieren. Am 6. September folgte ein Grind in Miðvágur mit 100 Tieren.

1627 wurde wiederum kein Grind dokumentiert, während sich 1628 Hvalvík und Klaksvík je 100 Tiere teilten (24. April und 16. Juni). Am 10. Juni 1629 fand in Hvalba der einzige Grind dieses Jahres statt. Der Grind am 23. April in Hvalvík 1630 blieb der einzige des Jahres. Erst 1635 wurde wieder ein Grind gemeldet, diesmal am 20. August in Miðvágur mit 400 getöteten Walen. Dieser Rekord wurde in Miðvágur erst 90 Jahre später wieder gebrochen. Klaksvík taucht am 14. Juli 1637 und 2. April 1638 noch mal auf, dann bricht die Chronik ab.

Aufgrund der Gabelzeit von 1655 bis 1709 gibt es aus diesem Zeitraum nur einen überlieferten Bericht von einem Grind im Jahr 1664. Dieser war mit 1.000 erlegten Tieren außergewöhnlich groß. Es gibt auch die Sage von einem "Grindtroll", der zu dieser Zeit gesichtet wurde.

Wie bei vielen färöischen Märchen dürfte es sich um eine Robbenart gehandelt haben.

Als 1673 Gabels Handlanger die Gebäude des Monopolhandels auf Tinganes niederbrannten, um Beweise über das Regime dort zu vernichten, gingen auch große Teile der färöischen Chronik des Løgtings verloren. Erst 1709 fand diese "dunkelste Periode der Geschichte der Färöer" ein Ende und normale Zustände kehrten wieder ein – damit auch die lückenlose Grindstatistik bis zum heutigen Tage.

Anmerkung: Die Skinnatal mit dem Stern (*) davor besagt, dass nicht für alle Grindir eine angegeben war. Das verzerrt insbesondere das Fangjahr 1899, in dem Miðvágur alleine 5 Grindir mit 1.657 erbeuteten Walen hatte und damit den ewigen Rekord "meiste Grindwale an einem Ort im selben Jahr" hält.

Das einzige Grindadráp 1919 geschah am 2. September in Fámjin, ausgerechnet dort, wo zuvor am 22. Juni die Flagge der Färöer das erste Mal gehisst wurde.

Der Fang von Sandur am 10. Oktober 1940 war das größte Grindadráp aller Zeiten mit 1.200 getöteten Grindwalen. Die Skinnatal wurde nicht ermittelt, daher ist sie für dieses Jahr nicht vollständig.

Anmerkung: Es ist kein Schreibfehler, sondern Zufall, dass sich die Zahlen von 1978 und 1979 gleichen und nur bei der Skinnatal etwas voneinander abweichen.

Anmerkung: Die Zahlen in Klammern sind einschließlich anderer als Grindwale. Das sind in erster Linie Weißseitendelfine ("Springarar"), aber auch Entenwale ("Døglingar") und Tümmler ("Nísur"). Die Skinnatal wird nur für Grind berechnet.

Anmerkung: Der Fang am 28. August in Svínoy konnte nur im Nachhinein nach den Angaben der Beteiligten geschätzt werden. Svínoy ist kein Ort, an dem normalerweise ein Grindwalfang stattfindet.

Der Grind am 24. Juni 2006 war insofern eine Besonderheit, als die Schule diesmal nicht von einem Boot zuerst gesichtet wurde, sondern vom Linienhubschrauber von Atlantic Airways bei Lítla Dímun. Weitere Besonderheit: Der irische Musiker Andrew Strong (bekannt aus dem Film The Commitments) war zufällig Zeuge, da er auf dem Jóansøka-Festival auf Suðuroy gastierte, das an jenem Wochenende in der Nähe stattfand. Es passiert selten, dass Besucher jemals Zeuge eines Grindwalfangs werden.

Der große Grind am 7. August dauerte nur 15 Minuten. Anwesend war ein Tierarzt, der ein neues grindaknívur (Grindwalmesser) ausprobieren ließ, mit dem das Töten noch schneller geht und die Wale weniger leiden müssen.

Der Grind am 19. August in Hvalba wurde in der Bevölkerung der südlichen Hälfte von Suðuroy aufgeteilt, anstatt in der nördlichen Hälfte, wie sonst üblich. Das wurde damit begründet, dass dort erst im Juni ein vergleichbar großer Fang passierte. Die Weißseitendelfine vom 26. August wurden wiederum im Norden Suðuroys an die Bevölkerung verteilt.

Der Grind am 30. März in Tjørnuvík war der erste an diesem Ort seit den Aufzeichnungen, sieht man einmal vom März 1934 ab, als in dem Ort ein einziger Grindwal mit fünf Skinn erlegt wurde. Am 10. August erfolgte erneut ein Grindadráp an diesem ungewöhnlichen Ort.
2008 gab es keinen Grindwalfang auf den Färöern.

Der Fang am 5. Januar 2009 war der erste nach über einem Jahr.
Insgesamt wurden 2009 310 Grindwale, 170 Weißstreifendephine, 1 Großer Tümmler und 3 Rissodelphine gefangen.



</doc>
<doc id="634876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634876" title="Heinrich Bettkober">
Heinrich Bettkober

Heinrich Bettkober (* 11. Mai 1746 in Berlin; † 19. September 1809 in Berlin; vollständiger Name "Christian Friedrich Heinrich Sigismund Bettkober") war ein deutscher Bildhauer.

Bettkober begann seine künstlerische Ausbildung 1764 beim kurz zuvor zum Leiter der Berliner Hofbildhauerwerkstatt berufenen Franzosen Sigisbert Michel. 1771 bis 1774 studierte er anschließend bei dem damals international bekannten Maler, Kupferstecher, Zeichner und Radierer Georg Friedrich Schmidt.

Von 1786 an wirkte er an der Akademie der Künste in Berlin, zunächst als Dozent, seit 1791 als Akademiemitglied. 

Zu seinen Arbeiten zählen ein Grabmal in der Berliner Nicolaikirche (1774), ein Reliefbild der preußischen Königin Luise (1798) sowie die Mitwirkung an der künstlerischen Ausgestaltung des Brandenburger Tores unter der Leitung von Johann Gottfried Schadow. 

Von 1789 bis 1794 gehörte zu Bettkobers Schülern Friedrich Tieck, der Bruder des Schriftstellers Ludwig Tieck.




</doc>
<doc id="634879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634879" title="Boris Aljinovic">
Boris Aljinovic

Boris Aljinovic (* 23. Juni 1967 in Berlin-Charlottenburg) ist ein deutscher Theater- und Filmschauspieler.

Boris Aljinovic ist der Sohn eines Kroaten und einer Deutschen. Nach seiner Schulzeit auf dem französischsprachigen Berliner Schiller-Gymnasium studierte er Französisch und Englisch an der Freien Universität Berlin und wollte ursprünglich als Comic-Zeichner sein Geld verdienen. Nach drei Jahren wechselte er zur Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin und begann nach Abschluss seiner Ausbildung als Schauspieler zu arbeiten.

Unter anderem arbeitete er beim Berliner Renaissance-Theater und bei den "Berlin Play Actors", einer englischsprachigen Theatergruppe. Im Renaissance-Theater trat er in dem Stück "Noch ist Polen nicht verloren" als Adolf Hitler auf. 2019 spielte er bei den Nibelungenfestspielen in Worms als Gernot mit. Im Fernsehen war er in der Berliner Tatort-Reihe als alleinerziehender Kriminalhauptkommissar Felix Stark neben Dominic Raacke (Till Ritter) zu sehen. Die letzte Folge dieses Ermittlerduos wurde am 9. Februar 2014 ausgestrahlt.

Boris Aljinovic verleiht zudem als Sprecher seine Stimme in zahlreichen Hörspielen und Hörbüchern.

2004 war er als Zwerg Cloudy in der Komödie "7 Zwerge – Männer allein im Wald" zu sehen. Einen Gastauftritt hatte er in der Kinderserie "Löwenzahn". 2006 veröffentlichte Boris Aljinovic seine Fassung vom "Karneval der Tiere" mit dem Clair-obscur Saxophonquartett.

Boris Aljinovic war mit der Schauspielerin Antje Westermann liiert, mit der er einen Sohn hat. Zusammen standen sie im Film "Der Strand von Trouville" und der Neuverfilmung von "Rapunzel" vor der Kamera, ebenso in der Tatort-Folge "".






</doc>
<doc id="634880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634880" title="TOAD">
TOAD

Toad ist die Bezeichnung mehrerer grafischer Software-Werkzeuge der Firma Quest Software für die Entwicklung und Administration unterschiedlicher SQL-Datenbanksysteme.

Das ursprüngliche Produkt wurde für die komfortable Erstellung und das Debugging von SQL-Skripten sowie PL/SQL-Programmen für Oracle-Datenbanken entwickelt. Aus dieser Zeit stammt das Akronym (). Seit der Entwicklung von Versionen für Datenbanksysteme anderer Hersteller wird der Begriff „Toad“ von Quest Software nicht mehr als Akronym erklärt, sondern als registrierter Name einer Produktfamilie verwendet. TOAD ist inzwischen auch für Datenbanken wie IBM-DB2, Microsoft SQL Server und MySQL erhältlich.

Im Laufe der letzten Jahre wurde die Funktionalität des Produkts erweitert, sodass es heute im Wesentlichen drei Anwendungsbereiche gibt: PL/SQL-Programmentwicklung, Datenbankadministration und Datenanalyse. Für die PL/SQL-Programmentwicklung stehen neben der Debuggingfunktion eine Codeüberprüfung (Code Tester), eine " sowie diverse Tuning-Hilfen zur Verfügung.

Der Funktionsumfang beinhaltet auch einen Vergleich von Objekten, Schemata oder Datenbanken, ein LogMiner Interface sowie die Möglichkeit in der gleichen oder einer anderen Datenbank Objekte, User, Tablespaces etc. mit identischem Aufbau anzulegen.
Außerdem enthält TOAD Funktionen für weniger versierte Datenbank-Anwender und Analysten. Dazu gehören neben einem grafischen Query-Builder und der Möglichkeit, Ergebnisfenster nach Microsoft Excel zu exportieren, vor allen Dingen eine eigene ", sodass es möglich ist, aus TOAD heraus Unternehmensreports mit Grafiken etc. zu erstellen.




</doc>
<doc id="634882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634882" title="PSE-Fleisch">
PSE-Fleisch

Unter PSE-Fleisch versteht man geschlachtetes Schweinefleisch, das blass (), weich () und wässrig () ist. Es handelt sich dabei zwar um einen Qualitätsmangel, jedoch ist das Fleisch aus gesundheitlicher Sicht noch uneingeschränkt verzehrsfähig.

Meist tritt das PSE-Fleisch bei Kreuzungstieren auf, bei denen das Vatertier der Rasse Piétrain Träger eines speziellen Gens ist. Die Kreuzungstiere haben ein wesentlich höheres Fleischbildungsvermögen als die ursprünglichen Linien, bedingt durch Heterosis-Effekte. Bei Stress (z. B. den Transport zum Schlachthof) entsteht eine Maligne Hyperthermie, so dass die Rückenmuskeln einer Temperatur oberhalb von 42 °C ausgesetzt sind. Unter anderem kommt dies durch das tendenziell zu schwache Herz des Schweins zustande, welches die erhöhte Temperatur im betroffenen Gewebe nicht absenken kann. Dies bewirkt eine Denaturierung des Muskels vor dem eigentlichen Tod. Der Rücken schwillt bei diesem Prozess beidseitig an. Der Name für diesen Effekt heißt „Bananenrücken“. Ob die Vatertiere Träger dieses speziellen Gens sind, kann mit dem sogenannten "Halothantest" nachgewiesen werden. Durch dieses einfache Verfahren, bei denen die Trägertiere ausselektiert werden, ist dieses Fleisch heute kaum noch im Handel zu finden. 

Setzt man diese Kreuzungstiere vor dem Schlachtvorgang oder während des Schlachtvorgangs Stress aus (Schlachtung ohne Ruhepause z. B.), führt dies zu einer Aktivierung des Stoffwechsels verbunden mit einer erhöhten Produktion an Milchsäure. Nach der Schlachtung kann diese Milchsäure nicht mehr über die Blutbahn aus den Muskeln abtransportiert werden und säuert das dortige Gewebe. Zudem kommt es zu einer starken Aktivierung des Enzyms Adenosintriphosphatase, die die Muskeltätigkeit des toten Tieres erhöht und beschleunigt ATP abbaut. Durch diese Befunde fällt der pH-Wert durch Milchsäurebildung innerhalb kurzer Zeit auf Werte unter 5,8. Es kommt zu einer teilweisen Denaturierung von Muskelproteinen.

Bedingt durch die teilweise Denaturierung von Muskelprotein verringert sich das Wasserbindevermögen des Fleisches. Es kann zu starker Wasserabgabe beim Erhitzen kommen, was zu erhöhter Zähigkeit oder Trockenheit führt. Entsprechend eignet sich PSE-Fleisch z. B. nicht zum Kurzbraten. Bei der Denaturierung verändert sich die Lichtbrechung des Fleisches, was dessen blasse Farbe hervorruft. Durch die erhöhte Wässrigkeit bzw. durch vermehrt ungebundenes Wasser steigt die Pökelbereitschaft, d. h. die Diffusion von Salzen erfolgt schneller als bei normalem Fleisch. Der Geschmack wird oft als wässrig oder leer beschrieben. Bedingt durch die schlechte Wasserbindung und die dadurch meist feuchten Fleischoberflächen ist die Haltbarkeit von PSE-Fleisch herabgesetzt. Bedingt durch die fokussierte Züchtung ist PSE-Fleisch sehr fettarm.


</doc>
<doc id="634885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634885" title="Rogue State">
Rogue State

Rogue State bezeichnet:



</doc>
<doc id="634893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634893" title="Olympische Sommerspiele 1908/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1908/Boxen

Bei den IV. Olympischen Spielen 1908 in London fanden fünf Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war die Sporthalle des Northampton Institute (die spätere City University). Mehr als drei Viertel der Teilnehmer stammten aus dem Vereinigten Königreich. Für die Organisation zuständig war die Amateur Boxing Association of England.

In jedem Kampf gab es drei Runden; die beiden ersten Runden dauerten drei Minuten, die dritte Runde vier Minuten. Zwei Punktrichter nahmen die Bewertung vor: In den zwei ersten Runden gaben sie fünf Punkte für den besseren Boxer, in der dritten Runde sieben Punkte. Die Punktzahl des anderen Boxers errechnete sich aus dem Grad der Unterlegenheit. Konnten sich die Punktrichter nicht auf einen Gewinner einigen, hatte der Ringrichter die Möglichkeit, selber einen Gewinner zu bestimmen oder eine vierte Runde anzuordnen.

Datum: 27. Oktober 1908 
6 Teilnehmer aus 2 Ländern

Datum: 27. Oktober 1908 
8 Teilnehmer aus 2 Ländern

Datum: 27. Oktober 1908 
12 Teilnehmer aus 3 Ländern

Datum: 27. Oktober 1908 
10 Teilnehmer aus 3 Ländern

Der Finalkampf ging so knapp aus, dass später vielfach und hartnäckig behauptet wurde, die Kampfrichter hätten sich nicht auf einen Sieger einigen können und Douglas' Vater habe als Hauptschiedsrichter den Kampf zugunsten seines Sohnes entschieden. In Wirklichkeit war dieser in seiner Funktion als Verbandspräsident lediglich für die Vergabe der Medaillen zuständig. Nachdem Baker 1952 in einem Interview behauptet hatte, das Gerücht sei wahr, wurde es auch in vielen seriösen Publikationen als Fakt dargestellt. Erst 2004 konnte zweifelsfrei nachgewiesen werden, dass Douglas' Sieg regelkonform gewesen war.

Datum: 27. Oktober 1908 
Alle sechs Teilnehmer waren Briten.


</doc>
<doc id="634896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634896" title="Wiener Metropol">
Wiener Metropol

Das Wiener Metropol ist ein Veranstaltungszentrum für Konzerte und Kabarett im 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts stand am Ort des heutigen Metropols eine Bäckerei mit Presshaus und Weingärten. Dieser Besitz wurde 1828 von Quirin Maierhofer, einem Bäckermeister aus Würzburg, gekauft. Die angeschlossenen Stallungen wurden noch vor 1860 in einen 8 × 20 Meter großen Saal umgewandelt, den "Glassalon" und heutigen Bar-Bereich. Veranstaltet wurden hier zunächst Bälle, Spanferkelessen und sogar Ehrenringkämpfe. 1858 heiratete der Bäckermeister Georg Klein die Tochter des Besitzers und übernahm 1868 die Geschäfte des Betriebes. Klein vergrößerte das Etablissement 1872 durch einen Gartensalon (heute Metropoldi), der früher Hernalser Stadttheater hieß. 1874 wurde ein zweiter Glassalon am Ort des heutigen Bühnenbereichs errichtet. Um die Jahrhundertwende wurde auch die "Pawlatschenbühne" im Garten gegründet, die heute wahrscheinlich das letzte Bühnenoriginal dieser Zeit in einer Wiener Vorstadt darstellt. Zu dieser Zeit erreichte das "Etablissement Klein" auch seinen Höhepunkt, Hernals war ein beliebtes Vergnügungsviertel von Wien. In den 1960er und 1970er Jahren wurde das Etablissement unter dem Namen "Hernalser Vergnügungszentrum" (HVZ) betrieben. 1980 erfolgte eine sanfte Revitalisierung, seither wird es als "Metropol" bzw. "Wiener Metropol" geführt.

Das Wiener Metropol verfügt über drei Bühnen. Die Hauptbühne mit dem großen Saal verfügt über eine Kapazität von 700 Steh- oder 550 Sitzplätzen. Die Bandbreite reicht hier von internationalen und nationalen Veranstaltungen, vom Musical übers Kabarett bis hin zum Konzert. 1998 wurde der Saal der Hauptbühne modernisiert. Besonderheit ist die nach drei Seiten offene Bühne.

Das Metropoldi (ehemaliges Hernalser Stadttheater) verfügt über rund 100 Sitzplätze und wird in der Regel durch Kleinkunstveranstaltungen, Kabarett oder Theater bespielt. Der Saal wird außerdem für private Veranstaltungen vermietet.

Die Pawlatschen-Bühne ist eine Freiluftbühne, die im Sommer bespielt wird. 



</doc>
<doc id="634897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634897" title="Duvalier">
Duvalier

Duvalier ist der Name zweier Diktatoren in Haiti:



</doc>
<doc id="634899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634899" title="Joseph Illerhaus">
Joseph Illerhaus

Joseph Johannes Illerhaus (* 31. Januar 1903 in Hamborn; † 22. Dezember 1973 in Duisburg) war ein deutscher Politiker der CDU.

Bereits mit 16 Jahren verließ Illerhaus, der römisch-katholischen Glaubens war, das Gymnasium ohne Abitur. Von 1919 bis 1933 arbeitete er zunächst für eine Genossenschaftsbank und später für eine Großbank. Danach machte er sich im Textileinzelhandel selbständig. Seit 1947 war er Vorsitzender (später Ehrenvorsitzender) des Einzelhandelsverbandes in Duisburg und Präsident des Einzelhandelsverbandes Nordrhein. 1950 wurde er Präsident des Bundesverbandes des Deutschen Textileinzelhandels und Vizepräsident der Industrie- und Handelskammer Duisburg. Daneben war er Vizepräsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels (HDE) und 1966–1969 Präsident des HDE.

Joseph Illerhaus war in erster Ehe mit Hilde, geborene Herberhold († 1940) und in zweiter Ehe mit Helene, geborene Stalberg verheiratet.

Vor 1933 gehörte Illerhaus dem Windthorstbund an, der Jugendorganisation der Deutschen Zentrumspartei. 1945 beteiligte er sich an der Gründung der CDU.

Illerhaus war 1948 bis 1957 Ratsherr in Duisburg. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1969 an. Er vertrat den Wahlkreis Rheydt – Mönchengladbach – Viersen (ab 1965: Wahlkreis Mönchengladbach) im Parlament.

Vom 27. Februar 1958 bis zum 21. Januar 1970 war Illerhaus auch Mitglied des Europaparlaments. Von 1959 bis 1961 war er dort Vorsitzender des Ausschusses für Fragen des Binnenmarktes der Gemeinschaft. Von März 1966 bis zu seinem Ausscheiden aus dem Parlament war er Vorsitzender der christlich-demokratischen Fraktion im Europaparlament.

Joseph Illerhaus erhielt zahlreiche Ehrungen darunter das Große Bundesverdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland. 1973 wurde er in Rom in den Ritterorden vom Heiligen Grab zu Jerusalem investiert.



</doc>
<doc id="634903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634903" title="Slobozia (Dnister)">
Slobozia (Dnister)

Slobozia (, , ) ist eine Stadt am Fluss Dnister im südlichen Transnistrien. Sie ist Verwaltungshauptstadt des nach ihr benannten Rajons und hat etwa 17.780 Einwohner (Stand: 1. Januar 2005), die sich überwiegend aus Moldauern und Russen zusammensetzen.

Die Ortschaft wurde erstmals Ende des 17. Jahrhunderts erwähnt und hat seit 2002 offiziellen Stadtstatus. Die heutige Stadt geht auf die ehemals selbstständigen Ortschaften "Slobodseja Russkaja" und "Slobodseja Moldawskaja" zurück, die 1972 zu einer einzelnen Gemeinde zusammengelegt wurden. Historisch war der nördliche Teil ("Moldawskaja") hauptsächlich von ethnischen Moldauern bewohnt, während der südliche Teil ("Russkaja") von Russen bewohnt war. Beide Siedlungen waren im Laufe des 20. Jahrhunderts zusammengewachsen und die Trennung nach ethnischen Gruppen verwischt. Das heutige Stadtzentrum mit Rathaus und den meisten Geschäften befindet sich im ehemals moldauischen Teil der Siedlung, aber auch der südliche, ehemals russische Stadtteil, verfügt über einen eigenen Ortskern.


</doc>
<doc id="634904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634904" title="Schrempp">
Schrempp

Schrempp ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="634907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634907" title="Altenstädt">
Altenstädt

Altenstädt ist ein Dorf mit etwa 1200 Einwohnern und ein Stadtteil der nordhessischen Kleinstadt Naumburg im Landkreis Kassel.
Altenstädt liegt in der nordhessischen Berglandschaft in den Ostwaldecker Randsenken, etwa 20 km westlich von Kassel, 6 km südlich von Wolfhagen und 3 km nordöstlich der Kernstadt von Naumburg. Direkte Nachbarorte sind Bründersen im Norden, Balhorn im Osten, Elbenberg im Süden, die Kernstadt Naumburg im Südwesten und Ippinghausen im Westen.

Um den alten Ortskern mit Unterdorf und Oberdorf sind seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs mehrere Neubaugebiete entstanden.

Um den Ort liegen die Basalt­kegel Weidelsberg, Isthaberg und Wartberg. Die höchste Erhebung innerhalb der 740 ha großen Dorfgemarkung befindet sich mit 364 m ü. NN im Mühlenholz, die niedrigste Stelle ist beim Hardthof mit 299 m. Der Ort selbst liegt etwa in 320 m Höhe, das Neubaugebiet „Kleine Hardt“ auf 348 m.

Altenstädt liegt unmittelbar südlich der Wasserscheide zwischen Eder und Diemel, die zwischen Altenstädt und Bründersen verläuft.

Die Wasserscheide war auch die Grenze zwischen dem sächsischen (nördlichen) und dem fränkischen (südlichen) Hessengau des frühen Mittelalters, und hier verläuft daher auch heute noch die mitteldeutsch-niederdeutsche Sprachgrenze. In Altenstädt wird nordhessisch gesprochen, ein niederhessischer und somit mitteldeutscher Dialekt, im Nachbarort Bründersen hingegen ein altsächsischer und damit niederdeutscher Dialekt.

Altenstädt wurde vermutlich um das Jahr 831 gemäß einer Klosterurkunde als "Alahstat" erstmals urkundlich erwähnt. Um das Jahr 1123 ging der Ort in Kurmainzer Besitz über. Ab 1435 gehörte der Ort erstmals zum mainzischen Amt Naumburg. Da das umliegende Gebiet mehrheitlich zur Landgrafschaft Hessen gehörte, in der 1526 die Reformation eingeführt wurde, hatte der kleine Ort in der Folge schwer unter dem Streit um die Religion zu leiden, insbesondere nachdem Kurmainz die Rekatholisierung befahl. Dies führte zu vielen Streitigkeiten und gipfelte in einer Brandschatzung durch durchziehende Tillysche Truppen im Jahre 1626.

Auch im Siebenjährigen Krieg wurde Altenstädt mehrmals von Truppen heimgesucht, zunächst 1757 durch Isenburgische Truppen und dann 1759 durch französische Truppen, die auf dem Felde zwischen Altenstädt und Istha gegen die alliierten Truppen kämpften. In der Folge zogen nochmals Franzosen und Engländer bis 1762 durch den Ort und requirierten nach Belieben Nahrungsmittel und Kleidung zur eigenen Versorgung.

1803 kam Altenstädt als Ergebnis des Reichsdeputationshauptschlusses, wie das gesamte Amt Naumburg mit Naumburg, Altendorf und Altenstädt, als Teil des aus bisher mainzischem Besitz neu geschaffenen Nominalfürstentums Fritzlar an die Landgrafschaft Hessen-Kassel. 1821 wurde Altenstädt im Rahmen der kurhessischen Verwaltungsreform mit dem ehemaligen Amt Naumburg dem Kreis Wolfhagen und der übergeordneten Provinz Niederhessen zugeschlagen.

Bis zum Ersten Weltkrieg erhielt Altenstädt eine Wasserleitung und elektrisches Licht. Im Ersten Weltkrieg verloren 34 Altenstädter Männer ihr Leben als Soldaten. In der Zwischenkriegszeit dehnte sich der Ort weiter aus und die Siedlung Sommerweg entstand. Von der Weltwirtschaftskrise betroffen errichteten Altenstädter Arbeitslose in den 1930er Jahren den alten Sportplatz. Der Zweite Weltkrieg entriss 26 Altenstädter Söhne deren Familien. Nach der schweren Bombardierung von Kassel im Oktober 1943 musste Altenstädt Ausgebombte aus Kassel aufnehmen. Zu Ostern 1945 wurde Altenstädt von amerikanischen Truppen besetzt. In der Nachkriegszeit begann eine erhebliche Zuwanderung von Vertriebenen, was sich u. a. in der Ortserweiterung in mehreren Neubaugebieten niederschlug.

In 1968 wurde die örtliche Grundschule geschlossen. Am 31. Dezember 1971 verlor der Ort als Ergebnis der hessischen Verwaltungsreform seine Selbständigkeit und wurde in die Stadt Naumburg eingemeindet.

Das dörfliche Leben ist geprägt durch eine rege Vereinsarbeit und bürgerschaftliche Eigeninitiative. Die ursprünglich bäuerliche Struktur hat sich gewandelt. Außer in den ansässigen Handwerks- und Dienstleistungsbetrieben finden viele Altenstädter ihre Arbeit heute als Pendler, so z. B. im etwa 20 km entfernten Volkswagenwerk in Baunatal.

Altenstädt hat zwei kirchliche Gemeinden: Neben der evangelischen Kirchengemeinde gibt es die Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirchengemeinde. 1873 spaltete sich von der evangelischen Gemeinde ein Teil der Gläubigen, aufgrund staatlicher Vorgaben aus Preußen, ab und bildete die sog. Renitente Gemeinde, Teil der „Renitenten Kirche ungeänderter Augsburgischer Konfession“, Urzelle der heutigen Selbständig-Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde.

Der gotische Turm der denkmalgeschützten evangelischen Dorfkirche ist ein ehemaliger Wehrturm; er hat vier Wichhäuschen am Helmaufsatz. Das Kirchenschiff wurde von 1753 bis 1754 von Giovanni Ghezzy als Saalkirche mit außen dreiseitigem und innen rundem Chor errichtet. Der verzierte steinerne Altartisch stammt von 1763, die Orgel von 1843.

Die Kirche der Selbständig-Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde wurde 1923 von den Gemeindemitgliedern am Rande des alten Ortskerns errichtet.




</doc>
<doc id="634908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634908" title="Sin City">
Sin City

Sin City (engl. für "Stadt der Sünde") steht für:



</doc>
<doc id="634911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634911" title="Olympische Sommerspiele 1920/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1920/Boxen

Bei den VII. Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen fanden acht Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war der Zoo Antwerpen.

Datum: 21. bis 24. August 1920 
16 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
12 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
17 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
16 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
18 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
17 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
11 Teilnehmer aus 6 Ländern

Datum: 21. bis 24. August 1920 
9 Teilnehmer aus 8 Ländern


</doc>
<doc id="634925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634925" title="Olympische Sommerspiele 1924/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1924/Boxen

Bei den VIII. Olympischen Sommerspielen 1924 in Paris fanden acht Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war das Vélodrome d’Hiver im 15. Arrondissement.

Datum: 15.–20. Juli 1924 
19 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 15.–20. Juli 1924 
21 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 15.–20. Juli 1924 
24 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 15.–20. Juli 1924 
30 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 15.–20. Juli 1924 
29 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 15.–20. Juli 1924 
23 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 16.–20. Juli 1924 
20 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 16.–20. Juli 1924 
15 Teilnehmer aus 11 Ländern


</doc>
<doc id="634926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634926" title="Sendeturm Ugchelen">
Sendeturm Ugchelen

Der Sendeturm Ugchelen ist ein 142 Meter hoher in Stahlfachwerkbauweise ausgeführter Sendeturm für UKW, TV und Richtfunk in der Nähe der niederländischen Ortschaft Ugchelen (Gemeinde Apeldoorn). Der Sendeturm wurde 1959 gebaut.


</doc>
<doc id="634932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634932" title="Sendeturm Zwollerkerspel">
Sendeturm Zwollerkerspel

Der Sendeturm Zwollerkerspel ist ein 90 Meter hoher Stahlfachwerkturm. Er dient als Sendeturm für UKW, TV und Richtfunk in der ehemaligen Gemeinde Zwollerkerspel (Niederlande, heute Teil von Zwolle). Der Sendeturm Zwollerkerspel wurde 1985 gebaut.


</doc>
<doc id="634933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634933" title="Matabeleland">
Matabeleland

Das Matabeleland ist eine Region im Süden von Simbabwe und seit den 1830er Jahren von den Matabele besiedelt, die sich durch Abspaltung von den im Osten Südafrikas lebenden Zulu gebildet haben. Von 1837 bis 1893 war es Kerngebiet des souveränen Matabele-Königreichs, das nach 1860 auch die weiterhin mehrheitlich von Shona bewohnten Gebiete des heutigen Simbabwe umfasste. Das Land wurde um die Jahrhundertwende von den Kolonialtruppen der Briten erobert (Matabeleaufstand). Die wichtigste Stadt ist Bulawayo. Neben dem Anbau von Getreide, Zucker und Baumwolle wird auch Gold abgebaut.

Heute gliedert sich das Gebiet in die simbabwischen Verwaltungsgebiete Matabeleland North und Matabeleland South.

Vor Einwanderung der Matabele gab es hier nacheinander zwei Nachfolgestaaten des (ersten) Mutapa-Reiches. Deren Zentren sind heute bekannte Ruinenstätten. Khami war das Zentrum des Torwa-Staates, Dhlodhlo ("Danangombe") Zentrum des Changamire-Staates.


</doc>
<doc id="634934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634934" title="Bacharacher Werth">
Bacharacher Werth

Der Bacharacher Werth (weitere Namen "Heyles’en Werth" oder "Heilissenwerth", auch die Werth oder das Werth) ist eine heute unbewohnte Rheininsel im Tal des Mittelrheins, die nur wenige hundert Meter nördlich von Bacharach liegt. Auf dem Merianstich von 1645 und einer Postkarte von 1910 aus der Bildersammlung des Bacharacher Geschichtsvereins ist ein Wohngebäude zu sehen, das wie eine herrschaftliche Villa erscheint. Die Insel war bis 1937 bewohnt von der Familie Bastian. Danach wurde die Villa aufgegeben und verfiel. Im Sommer 1975 diente die noch betretbare Villa sowie ein Teil des Auwalds und des Panoramas der Insel als Drehort für eine Schlüsselszene des Spielfilms „Im Lauf der Zeit“ des Filmemachers Wim Wenders. Heute steht von den ehemaligen Gebäuden nur noch ein Schuppen auf der Insel.

Als erster Besitzer wird 1593 Hans Heylesen in einer Urkunde von Pfalzgraf Friedrich IV. bestätigt. Seit 1797 befindet sich die Insel als exklusive Weinlage im Besitz des Weingutes Friedrich Bastian. Die Hugenotten-Familie war 1635 in das Viertälergebiet um Bacharach eingewandert. Mehr als 150 Jahre bis 1970 war die Insel zwar landwirtschaftlich, aber nicht für den Weinbau genutzt.

Die Insel ist circa 800 Meter lang und bis zu 150 Meter breit und flach. Im Kern ist sie aus Hunsrückschiefer aufgebaut. Sie ist an den Ufern mit Bäumen und Sträuchern bewachsen. Im nördlichen Drittel befindet sich ein Auwald. Der größere Teil der Insel ist mit Weinstöcken bepflanzt. Der Rheinarm, der den "Bacharacher Werth" vom linken Ufer trennt, heißt "der Hahnen". In ihm liegen mehrere Untiefen, beispielsweise die "Diebsteine". Nördlich der Insel liegt das wilde Gefähr, eine frühere Stromschnelle des Rheins. Bei Ausbau des Rheins wurde ein vom Nordende des "Bacharacher Werths" ausgehendes Parallelwerk gebaut.



</doc>
<doc id="634937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634937" title="Rhythmicon">
Rhythmicon

Das Rhythmicon oder Rhythmikon ist ein elektronisches Musikinstrument. Gebaut wurde es 1931 vom russischen Physiker Leon Theremin (eigentlich Lev Sergejewitsch Termen, 1896–1993) auf Anforderung des Komponisten und Theoretikers Henry Cowell.

Das Rhythmicon ist ein Tasteninstrument. Die linke äußere Taste bildet den Grundton zusammen mit dem Grundrhythmus, die weiteren eine Tonfolge, die in Tonhöhe und Rhythmus der Obertonserie des Grundtones entspricht. Die zweite Taste erzeugt also einen doppelt so hohen Ton wie die erste mit doppelt so raschem Rhythmus, die dritte einen Ton dreifacher Frequenz und eine dreifach schnellere Tonfolge usw.

Das Rhythmicon hat 17 Tasten und erzeugt die Töne wie eine Lochsirene mit optischer Abtastung. Zur Erzeugung der Rhythmen durchdringt Licht die Löcher in den rotierenden Scheiben und wird von Fotozellen ausgewertet.

Das Rhythmicon wurde unter anderem in einer Reihe von Filmen der 1950er und 1960er Jahre verwendet, darunter in .

Auch verschiedene Gruppen sollen es verwendet haben, zum Beispiel Pink Floyd in "Atom Heart Mother", Arthur Brown in "The Crazy World of Arthur Brown" und die Tornados in "Robot". Tangerine Dream nutzte Rhythmicon-Sequenzen im Album "Rubycon" (1975).




</doc>
<doc id="634941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634941" title="Olympische Sommerspiele 1928/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1928/Boxen

Bei den IX. Olympischen Sommerspielen 1928 in Amsterdam fanden acht Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war das "Krachtsportgebouw", ein von Jan Wils erbautes temporäres Gebäude neben dem Olympiastadion.

Datum: 7. bis 11. August 1928 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
22 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 7. bis 11. August 1928 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern


</doc>
<doc id="634950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634950" title="Profil (UML)">
Profil (UML)

Ein Profil (engl. "profile") ist zum einen ein Modellelement der Unified Modeling Language (UML), einer Modellierungssprache für Software und andere Systeme, und zum anderen eine konkrete Erweiterung des UML2-Metamodells basierend auf dem leichtgewichtigen Erweiterungsmechanismus der Profile. Für Letzteres wird oft der Begriff UML-Profil verwendet, beispielsweise beim UML-Profil für Enterprise JavaBeans.

UML-Profile werden für spezielle Anwendungsdomänen erstellt. Sie stellen die Grundlage der modellgetriebenen Architektur und anderer modellgetriebener Softwareentwicklungs-Ansätze dar, indem sie die Formalisierung von Domänenmodellen ermöglichen.

Ein Profil wird als Paket mit dem Schlüsselwort codice_1 dargestellt.
Ein Profil ist eine Spezialisierung von Paket und umfasst zwei Arten von Elementen:

Die entscheidenden Elemente eines Profils sind die elementaren Erweiterungen des Metamodells der UML2, siehe Stereotyp.
 Profile werden im Allgemeinen auf Pakete, meistens aber auf Modelle als Spezialisierung von Paket, "angewendet". Die Profilanwendung ist eine Spezialisierung des Paketimports, sie etabliert deshalb eine spezielle Abhängigkeitsbeziehung zwischen einem Paket und einem Profil. Die Abhängigkeit besteht in zweierlei Hinsicht. Erstens importiert das Paket alle Elemente aus dem Profil. Falls das Profil zum Beispiel einen Aufzählungstyp codice_2 definiert, kann das Paket codice_2 als Attribut-Typ verwenden. Zweitens kann das Paket alle Stereotypen, die im Profil definiert sind, einsetzen.

Eine Profilanwendung wird als gestrichelte Linie mit offener Pfeilspitze auf der Seite des Profil gezeichnet. Sie unterscheidet sich von anderen Abhängigkeitsbeziehungen durch das Schlüsselwort codice_4.
Die "UML 2.0 Superstructure Specification" definiert vier UML-Profile für Industriestandards im Bereich Softwarekomponenten, nämlich je ein UML-Profil für die Modellierung von "Enterprise Java Beans" (EJBs), von .NET-Komponenten, von Komponenten des "Component Object Model" (COM) und schließlich von Komponenten des "Corba Component Model" (CCM).



</doc>
<doc id="634962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634962" title="Olympische Sommerspiele 1932/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1932/Boxen

Bei den X. Olympischen Sommerspielen 1932 in Los Angeles fanden acht Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war das "Grand Olympic Auditorium" in Downtown Los Angeles.

Datum: 9. bis 13. August 1932 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
8 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1932 
6 Teilnehmer aus 6 Ländern


</doc>
<doc id="634963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634963" title="Ringbuch">
Ringbuch

Ringbücher binden gelochte Seiten mit Hilfe einer Ringmechanik. Mehrere der Metallringe lassen sich gleichzeitig öffnen, so dass einzelne Blätter entnommen oder eingefügt werden können. Wichtigste Anwendungsfelder sind Ringbücher und Aktenordner.

Ringbücher werden aus verschiedenen Materialien hergestellt, die wichtigsten sind:


Es gibt im Handel DIN-A4-Ringbücher, bei denen auf dem Vorderdeckel oder auf allen drei Seiten außen eine oben offene Klarsichtfolie aufgeschweißt ist, um so das Einstecken von individuell bedruckten Blättern bzw. Papierstreifen zu ermöglichen.

Handelsüblich sind Ringbücher mit zwei bis sechs Ringen mit folgenden Lochabständen in Millimetern:


Ebenso bestehen entsprechende Lochermodelle zum Lochen der Blätter, die in die Ringbücher eingeheftet werden sollen.


</doc>
<doc id="634965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634965" title="Gränna">
Gränna

Gränna ist ein Ort ("tätort") in der südschwedischen Provinz Jönköpings län und der historischen Provinz Småland.

Der Ort gehört zur Gemeinde Jönköping am östlichen Rand des Sees Vättern. Sie wurde 1652 unter dem Namen „Brahe-Grenna“ von Per Brahe dem Jüngeren gegründet. Brahe-Grenna war die erste und einzige schwedische Stadt, die adlige anstelle von königlichen Stadtrechten bekam.

Gränna ist bekannt als Zentrum für die Herstellung von Zuckerstangen, die in traditionell rot-weißer Färbung unter dem Namen "Polkagris" vertrieben werden, und für seine Obstplantagen. Vom Ort besteht eine Fährverbindung zur Insel Visingsö. Im Sommer ist Gränna ein beliebtes Ziel für Touristen. Die Bebauung der zentralen Stadtteile besteht hauptsächlich aus Holzvillen, die oft einen Garten besitzen. Die Hauptstraße des Ortes wird im Sommer zum Nadelöhr für die touristischen Autoströme.

In Gränna wurde der bekannte Ballonfahrer Salomon August Andrée geboren. Zu seinem Gedenken gibt es im Ort ein Museum, das die gescheiterte Polarexpedition von 1897 dokumentiert.

Beschreibung: In Blau zwei goldene Lilien über einen goldenen sechszackigen Stern (2:1).





</doc>
<doc id="634967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634967" title="Exonuklease">
Exonuklease

Als Exonuklease wird eine Nuklease bezeichnet, die von ihrem Substrat (der Nukleinsäure – DNA und/oder RNA) pro Reaktionszyklus jeweils ein Nukleinsäuremonomer vom Ende des Moleküls her abspaltet.

Durch aufeinanderfolgende Reaktionen kommt es zum teilweisen oder vollständigen Abbau des jeweiligen Nukleinsäuremoleküls von einem Ende beginnend. Dieser sogenannte exonukleolytische Verdau hinterlässt pro Reaktion ein verkürztes Nukleinsäuremolekül und ein Monomer, während beim endonukleolytischen Verdau durch eine Endonuklease jeweils zwei Fragmente entstehen.

Exonukleasen kommen beispielsweise als Korrekturenzyme bei der DNA-Replikation vor. So werden fehlerhaft eingebaute Nukleotidbasen von ihnen wieder entfernt. Ein weiteres Beispiel ist die T5-Exonuklease.




</doc>
<doc id="634968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634968" title="Fallstromerhitzung">
Fallstromerhitzung

Fallstromerhitzung, auch allgemeiner als "Fallstromverfahren" bezeichnet, ist ein besonderes Dampfinjektionsverfahren zur Herstellung von Milch mit verlängerter Haltbarkeit (sog. ESL-Milch). Es ist eng mit der Pasteurisierung verwandt und wird von manchen als deren Weiterentwicklung angesehen. Auffallendes Unterscheidungsmerkmal ist die Verwendung höherer Verarbeitungstemperaturen, weswegen man hier auch von durch Hocherhitzung pasteurisierter Milch spricht.

Die Fallstromerhitzung verdankt ihren Namen der Art und Weise der Materialverarbeitung. Hierbei wird die Milch über einen Verteiler (von oben) in eine Überdruckkammer geleitet und dort ca. 2 Sekunden durch Dampf auf eine Temperatur von 125 bis 135 °C erhitzt. Im unteren Teil der Kammer wird die Milch wieder vom Dampf abgeschieden und abschließend auf 5 °C abgekühlt.

Ziel des Verfahrens ist eine länger haltbare Milch, deren organoleptische und nutritive Eigenschaften (die Eigenschaften von Geschmack und Nährwert) denen der herkömmlich pasteurisierten Frischmilch entsprechen. Hierfür werden während des gesamten Verarbeitungs- und Lagerungsprozesses mindestens gleichwertige, teilweise sogar höhere Anforderungen an die Qualität gestellt. Eine Problematik dieses Verfahrens ist jedoch, dass die Milch nach der Erhitzung gründlich „entgast“ werden muss, d. h. von dem Sauerstoff befreit, der durch die Dampfinjektion von der Milch aufgenommen wurde und stark zum Vitaminzerfall bei längerer Lagerung beiträgt.

Sensorisch lässt sich die „längerfrische“ Milch zwischen der pasteurisierten Frischmilch und H-Milch (UHT-Milch) einordnen.

Allerdings ist in der EU umstritten, ob die durch Fallstromerhitzung behandelte Milch lebensmittelrechtlich gleichzusetzen ist mit pasteurisierter Frischmilch. Einige Länder wie z. B. Österreich oder Italien schreiben ein Verbrauchsdatum von höchstens fünf Tagen nach Abfülldatum für pasteurisierte Frischmilch vor. Anderenfalls dürfe die Milch nicht unter der Bezeichnung „frisch“ vermarktet werden. Deutschland hingegen unterscheidet explizit zwischen pasteurisierter Frischmilch und durch Hocherhitzung pasteurisierter Milch. Letztere darf dabei ebenfalls den Aufdruck „frisch“ auf dem Etikett tragen, zeichnet sich aber durch eine Haltbarkeit von 15 bis 20 Tagen aus.


</doc>
<doc id="634969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634969" title="Distributismus">
Distributismus

Distributismus ist eine ökonomische Philosophie in Opposition zu den Wirtschaftssystemen des Kapitalismus und des Sozialismus.

Der Distributismus wurde ab dem späten 19. Jahrhundert insbesondere von katholischen Denkern wie Gilbert Keith Chesterton oder Hilaire Belloc geprägt. Ausschlaggebend waren für seine Entwicklung teils auch päpstliche Lehren, wie die von Papst Leo XIII. verfasste Enzyklika "Rerum Novarum".

Den distributistischen Vorstellungen zufolge sollte der Besitz von Produktionsmitteln so weit wie möglich in der Bevölkerung verteilt sein, statt sich im zentralen Besitz des Staates (wie im Sozialismus) oder einer begrenzten Zahl von Individuen (wie im Kapitalismus) befinden. Unter diesem System wären die meisten Menschen in der Lage, ihren Lebensunterhalt, beispielsweise in Form von Familienunternehmen, selbst zu erwirtschaften, ohne auf die Nutzung fremden Eigentums angewiesen zu sein.

Belloc und Chesterton begründeten die meisten ihrer Empfehlungen mit Erörterungen mittelalterlichen Wirtschaftens vor der Entwicklung der kapitalistischen Philosophie, wie sie zuerst von Jean Quidort in der Theorie des Homo oeconomicus in seiner Hauptschrift "Über königliche und päpstliche Gewalt" dargelegt wurde.

In den USA der 1930er Jahre wurde Distributismus anhand vieler Essays von Chesterton, Belloc und anderen Autoren vor allem in der "American Review" erörtert. Da viele Anhänger der Philosophie damals ihre Positionen mit antisemitischen Ressentiments mit Verweisen zur Rolle des Judentums im Mittelalter belegten, geriet der Distributismus ab den 1950er Jahren in der breiten Bevölkerung zunehmend in Vergessenheit.

Heutzutage wird der Distributismus von Gruppen wie der Piusbruderschaft und der katholischen Jugendbewegung vertreten. Zuletzt griff auch der Schriftsteller Michel Houellebecq die Philosophie in seinem Roman "Unterwerfung" auf.


</doc>
<doc id="634975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634975" title="Olympische Sommerspiele 1936/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1936/Boxen

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin fanden acht Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war die Deutschlandhalle im Bezirk Charlottenburg.

Datum: 10. bis 15. August 1936 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern
Datum: 10. bis 15. August 1936 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern
Datum: 11. bis 15. August 1936 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern
Datum: 11. bis 15. August 1936 
26 Teilnehmer aus 26 Ländern
Datum: 10. bis 15. August 1936 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern
Datum: 11. bis 15. August 1936 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern
Datum: 10. bis 15. August 1936 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern
Datum: 10. bis 15. August 1936 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern


</doc>
<doc id="634976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634976" title="Modestus">
Modestus

Modestus ist ein männlicher Vorname.

Lateinisch "der Bescheidene".








</doc>
<doc id="634978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634978" title="Josef Meisinger">
Josef Meisinger

Josef Albert Meisinger (* 14. September 1899 in München; † 7. März 1947 in Warschau, Polen) war ein deutscher Oberst der Polizei, SS-Standartenführer und Kriegsverbrecher.

Der Sohn von Josef Meisinger und seiner Ehefrau Berta Volk besuchte vier Klassen der Volksschule in München, um dann dort das Luitpold-Gymnasium und Realgymnasium zu absolvieren. Am 23. Dezember 1916 meldete er sich als Kriegsfreiwilliger bei einem Minenwerfer-Ersatzbataillon. An die Westfront rückte er am 17. Juli 1917 aus, um dort im Reserve-Infanterie-Regiment 30 und in der Minenwerferkompanie 230 eingesetzt zu werden.

Mit einer schweren Verwundung zu 30 Prozent kriegsbeschädigt, wurde er mit dem Dienstgrad eines Vizefeldwebels am 18. Januar 1919 aus dem Heeresdienst entlassen. Als Auszeichnungen im Ersten Weltkrieg erhielt er das Eiserne Kreuz II. Klasse und das Bayrische Militärverdienstkreuz. In das Freikorps Epp wurde er am 19. April 1919 aufgenommen, in dem er die Münchner Räterepublik bekämpfte.

Von Juli 1919 bis zum 30. September 1920 war er bei der Bayrischen Handelsbank beschäftigt. An den Ruhrkämpfen beteiligte er sich als Freiwilliger bei der Reichswehr vom 13. März bis 20. April 1920, weswegen er nach eigener Aussage nicht weiter in seiner Bank arbeiten konnte. Als Inspizient beim Landgericht München II war er vom 1. Oktober 1920 bis zum 30. September 1922 angestellt. Zur Polizeidirektion München wurde er am 1. Oktober 1922 versetzt. Als Führer des 3. Zuges der 2. Kompanie des Freikorps Oberland beteiligte er sich am 8./9. November 1923 am Hitlerputsch.

Als SS-Anwärter trat er am 5. März 1933 in die SS (SS-Nr. 36.134) ein und beantragte gleichzeitig die Aufnahme in die NSDAP. In die Bayerische Politische Polizei (BPP) wurde er am 9. März 1933 versetzt und kam somit mit Reinhard Heydrich in dienstliche Verbindung (ebenfalls um dieselbe Zeit erhielten von Epp und Himmler Führungspositionen bei der bayrischen Polizei). Vorher war Meisinger bei der "Sitte" gewesen. Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnr. 3.201.697) wurde er am 1. Mai 1933. Zum SS-Truppführer wurde er am 28. Juni 1933 befördert. Den Blutorden der NSDAP (Nr. 374) erhielt er am 9. November 1933. Mit Martha Zirngibl (geboren am 16. August 1904 in Fürth) ging er am 3. April 1934 die Ehe ein.

Die Beförderung zum SS-Obertruppführer erfolgte am 20. April 1934. Als Heydrich nach Berlin ging, nahm er von der BPP seine vertrauten Mitarbeiter mit: Heinrich Müller, Franz Josef Huber und Josef Meisinger, auch „Bajuwaren-Brigade“ genannt. Somit wechselte Meisinger am 1. Mai 1934 zum Geheimen Staatspolizeiamt (Gestapa) nach Berlin, um am gleichen Tag zum Kriminalrat ernannt zu werden. Er übernahm dort die Leitung des Dezernats II 1 H und II H 1 (NSDAP, Abtreibungen, § 175 und Rassenschande). Dieses Dezernat hatte folgende Aufgaben:


Rückwirkend zum 1. Mai wurde er am 9. Mai 1934 zum SS-Untersturmführer befördert. Während des Katholikentages in Berlin am 24. Juni 1934 observierte er den Führer der Katholischen Aktion Erich Klausener. Er meldete Heydrich, dass Klausener „staatsfeindliche Äußerungen“ von sich gegeben habe, woraufhin Klausener von Heydrich auf eine Todesliste von NS-Gegnern gesetzt und im Zuge der Röhm-Morde am 30. Juni 1934 von einem SS-Mann vor seinem Büro erschossen wurde.

1935 übernahm Meisinger auch die Leitung des Sonderdezernats II S „Bekämpfung der Homosexualität und Abtreibung“. Am 16. Dezember 1935 erhielt er als Anerkennung den Julleuchter der SS. Ab 1936 übernahm Meisinger als Leiter die Referate PP II H (Angelegenheiten der NSDAP, ihrer Gliederungen und angeschlossenen Verbände) und PP II S (Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung) im Hauptamt der Sicherheitspolizei. Am 23. April 1936 erfolgte die Beförderung zum SS-Sturmbannführer. Dabei wurde Meisinger als Mitarbeiter immer wieder schlecht beurteilt. Heydrich bezeichnete ihn als „Widerling“, Heinrich Müller beschwerte sich wiederholt über ihn, und Werner Best beurteilte ihn als einen primitiven Mann mit brutalen Methoden.

Von 1936 bis 1938 leitete Meisinger die „Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und Abtreibung“ im Gestapa. Zum SS-Obersturmbannführer wurde Meisinger am 30. Januar 1937 befördert. Im gleichen Jahr wurde er zum Regierungsrat ernannt. Als der Oberbefehlshaber des Heeres Werner von Fritsch im Juli 1936 und erneut in der Blomberg-Fritsch-Krise 1938 der Homosexualität bezichtigt wurde, war Meisinger für die entsprechenden Ermittlungen zuständig. Einige Ermittlungsrichtungen liefen ins Leere. So war Meisinger z. B. mit Kriminalkommissar Eberhard Schiele nach Ägypten gereist, um zu ermitteln, ob Fritsch dort während seines Urlaubs im November/Dezember 1937 homosexuelle Kontakte gehabt hatte. Hauptbelastungszeuge wurde schließlich ein Otto Schmidt, der sich in der Berliner Halb- und Unterwelt bewegte. Meisinger leitete die Vernehmungen Schmidts. Er wollte die Gunst der Stunde nutzen und seinen Vorgesetzten eindeutige Ergebnisse liefern. Bei den Verhören ließ Meisinger Grundsätze polizeilicher Ermittlungsarbeit außer Acht, als er z. B. dem Belastungszeugen Fotos von Fritsch zur Identifizierung vorlegte, wobei dieser aus der Beschriftung der Fotos Daten entnehmen konnte, die er dann in seine Aussagen einflocht. Schließlich übermittelte Meisinger in Umgehung des Dienstweges die Ermittlungsakte direkt an Himmler, der sogleich bei Hitler vorstellig wurde. Vor Gericht jedoch brach die Anklage gegen Fritsch, der einer Verwechslung zum Opfer gefallen war, zusammen. Mit dem Fehlschlag gegen Fritsch war Meisingers Laufbahn im Gestapa beendet, er und andere seiner Dienststelle wurden abgelöst, strafversetzt oder entlassen. Von 1938 bis 1939 wurde er im Archiv des SD-Hauptamtes eingesetzt.

Mit dem Überfall auf Polen und dem Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde Meisinger im September 1939 Stellvertreter des Kommandeurs der Einsatzgruppe IV in Polen. Vom 23. Oktober 1939 bis zum 1. März 1941 bekleidete er den Posten des Kommandeurs der Sicherheitspolizei und des SD im Distrikt Warschau. Am 1. Januar 1940 ernannte man ihn zum SS-Standartenführer.

Meisinger trat die Nachfolge von Lothar Beutel an, der wegen Korruption abgelöst wurde. Meisinger ging mit aller Gewalt gegen Polen und Juden vor. So ließ er im Wald von Palmiry Massenerschießungen an 1700 Menschen durchführen. Als Vergeltung für den Mord an einem polnischen Polizisten ließ er am 22. November 1939 alle 55 jüdischen Einwohner eines Hauses erschießen und am 20. Dezember 1939 107 Polen als Vergeltung für den Tod zweier Deutscher. Heydrich bezeichnete die diesbezüglichen Anweisungen im Juli 1940 als „außerordentlich radikal“.
Meisinger wurde so berüchtigt, dass man ihn den „Schlächter von Warschau“ nannte. Walter Schellenberg schreibt in seinen Memoiren, er habe – als Entgegnung auf eine Intrige von Meisinger gegen ihn – den nunmehrigen Gestapochef Heinrich Müller Informationen über die (so Schellenberg) „bestialischen Taten“ von Meisinger in Warschau zukommen lassen. Nach Ende der Untersuchungen habe Himmler laut Schellenberg entschieden, Meisinger vor ein Standgericht zu stellen und zu erschießen. Er wurde aber durch Heydrich gerettet, der ihn nach Japan schickte. In seinem späteren Prozess in Warschau behauptete er, im Oktober 1940 schon nicht mehr in Warschau gewesen zu sein, doch ist auch seine Beteiligung an der Errichtung des Warschauer Ghettos um diese Zeit wahrscheinlich.

Im Februar 1941 heiratete er seine Sekretärin, die zuvor u. a. für Himmler gearbeitet hatte. Im März 1941 arbeitete er kurzzeitig im Reichssicherheitshauptamt.

Von Heydrich aus der Schusslinie genommen, war Meisinger vom 1. April 1941 bis Mai 1945 als Polizeiverbindungsführer und Sonderbeauftragter des SD an der deutschen Botschaft in Tokio tätig. Weiterhin war er Verbindungsoffizier des SD zum japanischen Geheimdienst. Eine seiner Aufgaben in Japan war die Beobachtung des Korrespondenten (und Sowjetagenten) Richard Sorge, gegen den man in Berlin einen ersten Verdacht hegte. Meisinger wurde jedoch dessen „Trinkkumpan“ und eine seiner besten Quellen. Schellenberg bemerkte in seinen Erinnerungen, dass er, statt sich seiner Aufgabe zu widmen "sich einem bequemen Leben hingab und plötzlich die Rolle des Biedermannes spielte." Über Sorge hatte er nur Gutes an Schellenberg zu berichten. Nachdem Sorge im Oktober 1941 von den Japanern verhaftet worden war, versuchten Meisinger und der deutsche Botschafter Eugen Ott die Sache zu vertuschen. Als Ivar Lissner schließlich doch das Ausmaß des Verrats nach Berlin enthüllte, was zur Ablösung von Ott führte, war Meisinger eine der treibenden Kräfte, ihn seinerseits bei den Japanern anzuschwärzen und verhaften zu lassen. Seine rücksichtslosen Methoden, Gegner zu beseitigen, wurden auch schnell in den deutschen Gemeinden in Shanghai und Tokio bekannt. Er schickte sie beispielsweise auf Blockadebrecher von japanischen Häfen nach Deutschland, was hochriskant war, wobei er zusätzlich den Kapitänen einschärfte, die Delinquenten bei drohendem Verlust des Schiffes zu töten. Eine andere Methode von Meisinger war, unliebsame Gegner den japanischen Sicherheitsbehörden auszuliefern. So wurde der in Japan lebende Deutsche Engels auf Veranlassung Meisingers monatelang inhaftiert und geprügelt. Bei seiner Entlassung wegen erwiesener Unschuld drohte ihm Meisinger mit erneuter Verhaftung. Daraufhin erhängte sich Engels auf offener Straße, wobei er ein Schild trug auf dem stand: „Ich schäme mich als Deutscher weiterzuleben“. Im Falle des während der Haft verstorbenen Juden Frank ließ Meisinger diesen durch seine Familie auf einem Karren heimschaffen. Meisinger führte während seiner Tätigkeit in Japan eine umfangreiche Telegrammkorrespondenz mit dem Reichssicherheitshauptamt. Bei den meisten Telegrammen handelte es sich um Anfragen zu Deutschen in Japan, die kürzlich eingereist waren. Meisinger konnte zudem – laut dem ehemaligen deutschen Botschafter Heinrich Stahmer – ohne Genehmigung des Botschafters Anträge auf Ausbürgerung deutscher Staatsbürger stellen. Diese gingen direkt an die deutsche Sicherheitspolizei die dann das Prozedere zum Abschluss brachte. Einer der wichtigsten Informanten Meisingers war der deutsche Generalkonsul in Yokohama Heinrich Seelheim.

Meisinger war auch eine treibende Kraft bei der Diskreditierung und späteren Verhaftung des in Tokio lebenden Industriellen Willy Rudolf Foerster. Dieser hatte zusammen mit dem jüdischen Hilfskomitee einer Vielzahl von Juden zur Flucht nach Japan verholfen und sie in seinem Unternehmen beschäftigt. Hierdurch hatte er sich die Feindschaft der örtlichen NS-Auslandsvertretungen und Parteistellen zugezogen. Insbesondere beim Generalkonsul in Yokohama, Heinrich Seelheim, dem NS-Parteischlichter Alois Tichy und dem Polizeiattaché Meisinger galt er als „persona non grata“. U. a. Meisinger verbreitete über Foerster die falschen Gerüchte dieser sei vorbestraft, Komintern-Agent und Jude, um seine Geschäfte zu sabotieren. Im Mai 1943 sorgte er für Foersters Verhaftung als angeblicher sowjetischer Spion. So hoffte er dessen antinationalsozialistisches Engagement endgültig zu beenden. Meisinger war auch persönlich an der Folter Foersters im Gefängnis beteiligt. Nachdem die japanischen Behörden Foerster 1944 wegen erwiesener Unschuld in Bezug auf Spionage aus dem Gefängnis entließen, sorgte Meisinger Anfang 1945 für dessen erneute Verhaftung. Dies gelang ihm durch Übergabe einer Namensliste von „Anti-Nazis“ an die Japaner, auf der auch Foersters Name vermerkt war.

Meisinger war in Tokio auch als passionierter Pokerspieler bekannt, allerdings pflegte er seine Mitspieler auch schon einmal mit der Pistole zum Weiterspielen zu zwingen. Bei einem solchen Spiel erschoss er einen deutschen Handelsmarinekapitän, was er allerdings durch Bestechung des untersuchenden japanischen Geheimdienstoffiziers (Hauptmann der Kempeitai) vertuschen konnte. Als dies später bekannt wurde, nahm sich der Offizier das Leben (Seppuku).

Durch die Verhaftung Richard Sorges in die Defensive geraten, denunzierte Meisinger mehrere Personen als angebliche Spione bei der Kempeitai. Neben dem Industriellen Foerster gehörten u. a. Journalisten und ein Arzt zu seinen Opfern. Meisinger arbeitete hierbei offenbar mit gefälschten Beweisen bzw. Geständnissen. Dies ist insbesondere im Fall des Journalisten Karl Raimund Hofmeier dokumentiert, der 1942 als angeblicher „zweiter Richard Sorge“ verhaftet und 1944 in Folge einer Intervention Meisingers bei Marineattaché Paul Wenneker erschossen wurde.

Beim Auswärtigen Amt hatte Meisinger gleich nach seiner Ankunft in Tokio so offenbar seine Unfähigkeit demonstriert, dass dies von Joachim von Ribbentrop genutzt wurde, um den Einfluss des SD an den Botschaften zurückzudrängen. Besonders die Polizeiattachées waren ihm ein Dorn im Auge.

Meisinger blieb stets bemüht, die eigene Karriere voranzutreiben, auch durch Aktivitäten, die seine Kompetenzen weit überschritten. Nachdem er in Shanghai Kontakt zu dem buddhistischen „Abt“ Ignaz Trebitsch-Lincoln aufgebaut hatte, regte er in Berlin an, einen Volksaufstand in Tibet anzustacheln. Meisinger wusste möglicherweise, dass solche Überlegungen auch in Himmlers Umkreis, beim "Ahnenerbe", angestellt wurden. Ihm entging jedoch, dass Trebitsch-Lincoln als „politischer Abenteurer“ mit Geltungsbedürfnis bekannt war und keineswegs über Einfluss verfügte. Meisinger war daraufhin beim Auswärtigen Amt, das sich bei Himmler beschwerte, diskreditiert. Neben seinem Fehler bei der Einschätzung Trebitsch-Lincolns, hatte Meisinger mit seinem Alleingang in Shanghai auch den deutschen Botschafter Eugen Ott in Tokio übergangen. Telegramme Meisingers aus Tokio an das Reichssicherheitshauptamt in Berlin gingen grundsätzlich über den Schreibtisch des deutschen Botschafters. Dieser erhielt von jedem Schreiben eine Kopie und musste die Telegramme Meisingers vor Übermittlung an das Reichssicherheitshauptamt abzeichnen. Dieses Prozedere diente der Information des Botschafters. Eine Abberufung Meisingers blieb aber aus. Anmaßende Versuche, Außenpolitik betreiben zu wollen, wird er – laut Freyeisen – „wohl nicht mehr“ über die diplomatischen Vertretungen nach Deutschland übermittelt haben. Tatsächlich konnte Meisinger auch über Radio-Telefon mit dem Reichssicherheitshauptamt Kontakt aufnehmen. Diese Telefonate wurden nicht von Mitgliedern der Botschaft überwacht und richteten sich wohl an General Müller und nicht direkt an Heinrich Himmler. Zudem bestand die Möglichkeit mittels Blockadebrecher und U-Boot direkt mit Berlin zu kommunizieren.

Die Affäre um den Mönch Chao Kung, alias Trebitsch Lincoln, in Shanghai führte zu einer deutlichen Machtverschiebung hin zu Auswärtigen Amt. Ribbentrop der sich zu diesem Zeitpunkt in einem Machtkampf mit Himmler und Heydrich befand und sich gegen die nicht dem Auswärtigen Amt unterstellten, aber an den ausländischen Vertretungen tätigen Polizeiattachés wehrte, nutzte seine Chance. So wurde durch Meisingers Versagen der Disput zu Gunsten des Auswärtigen Amtes entschieden. Am 8. August 1941 unterschrieben Ribbentrop und Himmler eine Grundsatzvereinbarung. Wenig später, am 28. August 1941, folgte eine Dienstanweisung an alle Polizeiattachés. Diese wurden dem diplomatischen Personal der Botschaft bzw. Gesandtschaft zugeteilt und bezüglich ihrer Tätigkeit im Ausland dem Missionschef unterstellt. Somit wurden die Botschafter in Tokio Eugen Ott und später sein Nachfolger Heinrich Georg Stahmer direkte Vorgesetzte Meisingers. Dieser hatte gemäß der Dienstanweisung Aufträge selbst dann ausführen, wenn diese außerhalb seines eigentlichen Aufgabenkreises lagen. Alle Weisungen der Dienststellen des Reichsführers-SS gingen über das Auswärtige Amt und wurden Meisinger durch den Botschafter zugeleitet. Laut der Dienstanweisung waren der Sinn und Zweck dieser Vorgehensweise, dass der Botschafter bzw. Gesandte „damit die politische Verantwortung für die außenpolitische Zweckmäßigkeit dieser Weisungen“ übernahm. Sowohl Meisinger als auch dem Botschafter wurde ein Beschwerderecht eingeräumt. Offenbar existiert jedoch keine einzige Beschwerde. Auch fehlen kritische Anmerkung der Botschafter zu Telegrammen Meisingers an das Reichssicherheitshauptamt. Somit scheinen seine Aktionen gegen antinationalsozialistisch eingestellte Personen und Juden im japanischen Machtbereich durch die Botschafter gebilligt wenn nicht sogar (mit-)initiiert worden zu sein.

In Japan und dem japanisch besetzten China widmete sich Meisinger immer wieder der Judenverfolgung. 1941 intervenierte er bei japanischen Dienststellen und forderte sie auf, die etwa 18.000 jüdischen Flüchtlinge aus Österreich und Deutschland im von den Japanern besetzten Shanghai zu ermorden. Seine Vorschläge beinhalteten unter anderem die Errichtung eines Vernichtungslagers auf der Insel Chongming Dao im Yangtse-Delta oder das Töten durch Aushungern auf Frachtern vor der chinesischen Küste. Die japanische Admiralität, von der Shanghai verwaltet wurde, gab den Vernichtungsplänen der deutschen Verbündeten aber nicht nach. Die Japaner errichteten allerdings ein Ghetto im Stadtteil Hongkou für staatenlose (also deutsche, österreichische, tschechische und baltische) Juden.

Meisinger berichtete Fritz Wiedemann, er habe von Himmler den Auftrag gehabt, die Japaner zur Einführung von Maßnahmen gegen die Juden zu bewegen. Wiedemann bemerkte hierzu später vor Gericht, dass Meisinger dies jedoch selbstverständlich „bei dem selbstbewussten Volk der Japaner“ nicht in Form eines Befehls hätte tun können. Wie er es „im einzelnen getan“ habe, wisse er jedoch nicht. Zum Erreichen seines Ziels nutzte Meisinger die Spionagefurcht der Japaner, die bis auf wenige Ausnahmen nicht antisemitisch eingestellt waren. So führte er im Herbst 1942 Gespräche mit dem Chef der Auslandssektion des japanischen Heimatministeriums und erklärte diesem, er habe von Berlin den Auftrag, den japanischen Behörden die Namen aller „Anti-Nazis“ unter den Deutschen zu melden. „Anti-Nazis“ seien in erster Linie deutsche Juden, von denen 20.000 nach Shanghai emigriert seien. Diese „Anti-Nazis“ seien auch immer „Anti-Japaner“. Die Japaner schenkten dieser These nach einigem Überlegen Glauben. Dies habe – so der ehemalige Dolmetscher Meisingers Hamel – zu einer regelrechten Jagd auf „Anti-Nazis“ geführt. So hätten die Japaner als Reaktion auf Meisingers Behauptung die Erstellung einer Liste aller „Anti-Nazis“ verlangt. Diese hatte Meisinger, wie seine Sekretärin später bestätigte, bereits seit 1941 vorliegen. Nach Rücksprache mit General Müller wurde sie von Meisinger Ende 1942 sowohl an das Heimatministerium, als auch an die Kempeitai übergeben. Die Liste enthielt u. a. die Namen aller Juden mit deutschem Pass in Japan. Für die Japaner wurde somit klar, dass insbesondere die ab 1937 in großer Zahl vor den Nationalsozialisten nach Shanghai Geflüchteten das höchste „Gefahrenpotential“ darstellten. Die Proklamation eines Ghettos war somit eine logische Folge von Meisingers Interventionen. Für diese „Leistung“ wurde er offenbar trotz der Sorge-Affaire am 6. Februar 1943 zum Oberst der Polizei befördert.

Die Bevölkerungsdichte im Ghetto war höher als im damaligen Manhattan. Durch japanische Soldaten unter dem sadistischen Befehlshaber Ghoya streng abgeschottet, durften Juden das Ghetto nur mit spezieller Erlaubnis verlassen. Etwa 2000 Juden starben im Ghetto von Shanghai.

Trotz seiner Verwicklung in die Sorge-Affäre (für deren mangelnde Aufklärung ihm Botschafter Ott einen großen Teil der Schuld zuschob) wurde er am 25. Januar 1943 zum Oberst der Polizei ernannt. Von einer US-Dienststelle am 6. September 1945 in Yokohama verhaftet, wurde er 1946 an Polen ausgeliefert. Am 17. Dezember 1946 wurde er gemeinsam mit Ludwig Fischer, Ludwig Leist und Max Daume in Warschau wegen Kriegsverbrechen angeklagt. Das Oberste Nationale Tribunal verurteilte Meisinger am 3. März 1947 zum Tode, worauf er am 7. März 1947 im Warschauer Gefängnis Mokotów durch den Strang hingerichtet wurde.




</doc>
<doc id="634980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634980" title="Lorcher Werth">
Lorcher Werth

Der Lorcher Werth ist eine Binneninsel im Rhein. Sie besteht aus zwei Inseln, dem Großen und dem Kleinen Lorcher Werth, die ein Damm verbindet. In früheren Zeiten hießen sie auch „Toteninsel“.

Die Inseln liegen im Mittelrhein zwischen Lorch und Niederheimbach, rund 10 Kilometer vom Binger Loch rheinabwärts. Sie erstreckt sich vom Bächergrund bis zur Fährlinie von Lorch nach Niederheimbach, die einen Bogen um das untere Ende der Insel macht, von Rheinkilometer 538 bis 540. Die Länge der unbewohnten Inseln beträgt zusammen knapp zwei Kilometer bei einer Breite von bis zu 150 Metern. Beide sind flach und werden bei Hochwasser zumindest teilweise überflutet.

In Nachbarschaft zum Niederwalddenkmal sollte 1926 ein monumentales „Reichsehrenmal“ für die Gefallenen des Ersten Weltkriegs entstehen. Der Architekt Karl Wach plante ein Stadion für 100.000 Menschen, verbunden über eine „Heilige Straße“ mit einem steinernen Sarkophag. Während der Weltwirtschaftskrise wurde das kolossale Toteninselprojekt fallen gelassen.

Im Inneren des Großen Lorcher Werth befand sich in vergangenen Jahrzehnten eine Weinrebenzucht, eine Trinkwasserpumpstation und zeitweise ein Fußballplatz.

Die Insel ist Naturschutzgebiet und FFH-Gebiet und darf nicht betreten werden.

Der Lorcher Werth wurde mit Hybridpappeln und Robinien aufgeforstet. Entwicklungsziel ist es, diese Baumarten nach und nach wieder zu entnehmen und einen naturnahen Auwald und natürliche Uferbereiche zu fördern.




</doc>
<doc id="634982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634982" title="Saint-Jean-Cap-Ferrat">
Saint-Jean-Cap-Ferrat

Saint-Jean-Cap-Ferrat ist der Name einer französischen Gemeinde und eines kleinen Ortes mit Hafenanlage in der Region Provence-Alpes-Côte d’Azur, dem Département Alpes-Maritimes, Arrondissement Nizza, Kanton Beausoleil mit insgesamt Einwohnern (Stand ). Sie ist ein Mitglied der Métropole Nice Côte d’Azur. 

Die Gemeinde und der Ort Saint-Jean-Cap-Ferrat liegt zwischen Nizza und Monaco an der Côte d’Azur auf der Halbinsel Cap Ferrat, welche an drei Seiten vom Meer umgeben ist. 

Nachbargemeinden sind Villefranche-sur-Mer im Westen und Beaulieu-sur-Mer im Osten. 

Nach einer Studie der Firma "Knight Frank" ist Saint-Jean-Cap-Ferrat mit durchschnittlich 30.300 Euro pro Quadratmeter Grund und Boden der teuerste Ort der Welt.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Saint-Jean-Cap-Ferrat



</doc>
<doc id="634983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634983" title="Paul Rusesabagina">
Paul Rusesabagina

Paul Rusesabagina (* 15. Juni 1954 in Murama-Gitarama) ist ein ehemaliger ruandischer Hotelmanager, der durch eine Rettungsaktion während des Völkermordes an den Tutsi bekannt wurde.

Rusesabagina war stellvertretender Leiter des Hôtel des Mille Collines und später der Leiter des Hotels Diplomate, beide in Kigali. 1994 übernahm Rusesabagina die Leitung des Hôtels des Mille Collines, wo es ihm gelang, 1268 Menschen vor dem sicheren Tod zu bewahren. Paul Rusesabagina, selbst Hutu und mit einer Tutsi verheiratet, lebt heute in Belgien als Taxiunternehmer.

Im Jahre 2000 wurde Paul Rusesabagina mit dem Immortal Chaplains Prize for Humanity ausgezeichnet; im Jahre 2005 wurde ihm die Presidential Medal of Freedom verliehen.

2010 wurde berichtet, dass die von ihm eingerichtete Hotel Rwanda Rusesabagina Foundation keinerlei Geld für ihren Stiftungszweck, Überlebende des Genozids in Ruanda zu unterstützen, verwendet habe.
Laut einem Bericht der Süddeutschen Zeitung und anderer Medien soll Rusesabagina Geld von den Flüchtlingen genommen haben, so als wären sie Hotelgäste. Wer nicht zahlen konnte, bekam angeblich weder Wasser noch Essen und soll aus dem Hotelzimmer ausgesperrt worden sein. Teilweise soll er statt Bargeld die Übereignung von Eigentum verlangt haben. Auch der Flüchtling Edouard Kayihura beschrieb 2014 in seinem Buch "Inside the Hotel Ruanda", dass Rusesabagina die Flüchtlinge im Hotel ausbeutete und schlecht behandelte. Rusesabagina wehrt sich gegen die Vorwürfe. Er habe zwar zunächst Geld von Hotelgästen genommen, jedoch noch in einer Situation, als mit dem Völkermord noch nicht zu rechnen war. Terry George, Regisseur des Films "Hotel Ruanda", wehrte sich 2006 und 2014 ebenfalls gegen die gegen Rusesabagina erhobenen Vorwürfe.

Der Film "Hotel Ruanda" basiert im Wesentlichen auf der Geschichte Rusesabaginas, die Hauptrolle wird gespielt von Don Cheadle. Gelegentlich wurde er wegen seines mutigen Handelns als „Oskar Schindler von Ruanda“ bezeichnet.




</doc>
<doc id="634985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634985" title="Gerechter Krieg">
Gerechter Krieg

Die Lehre vom gerechten Krieg () ist eine in der abendländischen Rechtsgeschichte entwickelte Auffassung, der zufolge ein Krieg oder bewaffneter Konflikt zwischen Kollektiven – meist Staaten – dann und nur dann ethisch und rechtlich legitim ist, wenn er bestimmten Anforderungen genügt: Das "Recht zum Krieg" () ist danach einer rechtmäßigen Autorität vorbehalten, die den Krieg aus einem gerechten Grund und mit richtigen Absichten und Zielen führen muss, während das "Recht im Krieg" () die Einhaltung bestimmter Kriegsführungsregeln fordert, darunter die Verhältnismäßigkeit der Mittel und den Schutz von Zivilbevölkerung und Kriegsgefangenen.

Der Begriff entstand, nach griechischen Vorläufern, im antiken Rom (v. a. bei Cicero), und wurde seit etwa 420 zu einer detaillierten kirchlichen Theorie entfaltet. Um 1140 wurde diese in das Decretum Gratiani aufgenommen und damit Teil des kanonischen Rechts.

Seit dem späten 16. Jahrhundert entwickelte sich aus dieser Lehre in Abgrenzung dazu das neuzeitliche Kriegsvölkerrecht. Während die klassische Lehre für das Recht "zum" Krieg zwingend einen "„gerechten Grund“" () fordert, auf den sich objektiv nur eine der beiden kriegführenden Parteien berufen kann, setzt sich in der Neuzeit die Auffassung durch, dass ein förmlicher Krieg zwischen souveränen Staaten als auf beiden Seiten rechtmäßig zu gelten habe. Zugleich wurde das Recht "im" Krieg vertraglich präzisiert und verschärft.

Nach modernem Völkerrecht ist der Angriffskrieg grundsätzlich geächtet und damit das Recht zum Krieg außer Kraft gesetzt; legitim sind allein von den Vereinten Nationen mandatierte „militärische Sanktionen“ zum Zweck der Friedenssicherung. Seit 1990 kam es jedoch im Zusammenhang mit humanitären Interventionen zu einer neuen Diskussion um die Möglichkeit von „gerechten Kriegen“.

Die in der Scholastik entwickelten und in das Kriegsvölkerrecht übernommenen Kriterien eines gerechten Krieges verteilen sich auf

Recht zum Krieg:

Recht im Krieg:

Die Auslegung, Rangordnung, Verbindlichkeit, Reichweite, Anwendbarkeit und Erfüllung dieser Hauptkriterien sind seit ihrer Ausformung umstritten. Heute wird vor allem diskutiert, ob alle Kriterien zugleich (restriktive Auslegung) oder nur einige der wichtigsten (permissive Auslegung) erfüllt sein müssen, damit ein Krieg als gerecht gelten kann.

Schon die Regenten altorientalischer Hochkulturen versuchten, ihre Kriege zu rechtfertigen, da Frieden in der Regel als besserer Zustand galt. Die Assyrer legitimierten ihre Angriffskriege, indem sie behaupteten, die Götter hätten dem Gott Aššur die Herrschaft über die Welt zugesprochen; jeder, der sich nicht unterwarf, müsse als Rebell bekämpft werden. Die Ägypter sahen sich als Vertreter der Ordnung ("Ma'at") gegenüber dem Chaos berechtigt, zu den Waffen zu greifen. Im alten Persien spielte das Konzept der Verteidigung von „Wahrheit“ und „Gerechtigkeit“ gegen die „Lüge“ eine zentrale Rolle.

Das abendländische Konzept eines gerechten Krieges wurzelt in der Tugendethik griechischer Philosophie, die auch deren Staatstheorien beeinflusste. Noch ohne den Begriff zu nennen, behandelte Platon in seinem Hauptwerk "Politeia" (Πολιτεία) auch die gerechte Vermeidung und Lösung gewaltsamer Konflikte. In einem fiktiven Dialog mit "Polemarchos" (Πολέμαρχος, πόλεμος "polemos": „Kampf, Streit, Krieg“; άρχος "archos": „Urheber“) erläuterte er seine Theorie der Harmonie: Diese ergebe sich, wenn sich jede Seele von Gerechtigkeit und vernünftiger Besonnenheit leiten lasse. Daraus entstehe eine vernünftige, alle Einzelinteressen ausgleichende Innenpolitik. Die so erzielte Harmonie würde auch die Außenpolitik prägen, wenn jeder Staat in einer gerechten Verfassung wäre. Da die Tugenden nicht überall anerkannt und befolgt würden, könne es zu Machtgefälle und Angriffen auf tugendgeleitete Stadtstaaten kommen.


Aristoteles erklärte manche Völker als von Natur aus zum Sklavendasein bestimmt und rechtfertigte ihre Unterwerfung als natürliche Kriegskunst wie die Jagd, die dem Naturrecht entspreche. Dies nannte er einen „gerechten Kampf“ (δίκαιος πόλεμος, "dikaios polemos").

Die Amphiktyonie von Delphi begrenzte Krieg erstmals auf juristischer Basis: Die Vertragspartner schlossen Krieg gegeneinander ohne guten Grund, Versklavung und absichtliches Töten von Griechen sowie Zerstörung von Mitgliedsstädten untereinander aus.

Das Römische Reich legitimierte seine Eroberungsfeldzüge, indem es sie mit dem kultischen Ritus der Fetialen eröffnete: Ein Priester hatte den jeweiligen Nachbarn der Römer nach einem genau festgelegten Protokoll über die römischen Forderungen aufzuklären, um nach einer bestimmten Frist mit einer Formel den Krieg zu erklären. Dabei nahmen die Römer an, nur ein "bellum iustum" genieße die Unterstützung der Götter. Eine Niederlage bedeutete für sie, dass die vor der Schlacht angerufenen Götter den Kriegsgrund als ungerecht ansahen, umgekehrt legitimierte ein Sieg rückwirkend auch die Kriegsgründe. Die Römer schlossen mit denjenigen niedergeworfenen Völkern, deren Gebiet sie nicht direkt annektierten, auch für sie selbst rechtsgültige Verträge ("pacta sunt servanda"). Sie betrachteten die Expansion ihres Reiches also als Einigung souveräner Kollektive.

Der griechische Philosoph Karneades kritisierte 155 v. Chr. die römische Fetialpraxis: Die Berufung auf göttlichen Beistand sei nur Absichern von Unrecht. Um die Gerechtigkeit wiederherzustellen, sollten sich die Römer aus allen eroberten Gebieten zurückziehen und sich auf den Palatin beschränken. Damit machte er die ethische Prüfung von Krieg zur philosophischen Aufgabe.

Cicero behandelte den Krieg in "De officiis" (I, 11, 34 ff.) und "De re publica" (III, 34, 35). Er ging von der Pflicht jedes Menschen aus, Gerechtigkeit im privaten und öffentlichen Leben herzustellen und zu wahren: auch dann, wenn einem Unrecht geschieht. Darum dürfe Politik Konflikte um konkurrierende Rechtsansprüche erst dann gewaltsam austragen, wenn zivile Auseinandersetzung ("disceptatio") gescheitert sei. Auch müsse der Krieg nach dem heiligen Priesterrecht angekündigt ("denuntiare") und erklärt ("indicere") werden. Als gerechte Kriegsgründe nannte er die Strafe bzw. Rache für erlittenes Unrecht und die Vertreibung von Feinden als Selbstverteidigung oder Nothilfe für andere. Dabei sei aber stets Maß zu halten; die Kriegführung müsse Schuldige von der Menge unterscheiden. Nur Soldaten ("miles") dürften sich an Kampfhandlungen beteiligen. Eide und Versprechen seien auch Feinden – nicht Verbrechern – gegenüber einzuhalten. Ziel müsse sein, ohne Ungerechtigkeit in Frieden zu leben ("ut sine iniuria in pace vivatur").

Damit formulierte Cicero fünf Grundbedingungen: Krieg muss
Krieg war also für ihn eine Art vollstrecktes Strafrecht ("executio iuris") des römischen Staates gegen Angreifer von außen. Recht setzte er mit der Erhaltung des römischen Weltreichs im Sinne der "Pax Romana" gleich. Die Kriegsparteien waren für ihn also nicht gleichberechtigt, sondern standen sich wie Verbrecher und Richter gegenüber. Dieser „diskriminierende Feindbegriff“, also die Gleichsetzung von äußeren Angreifern mit Verbrechern gegen die eigene Rechtsordnung, bestimmte in der Folge alle mittelalterlichen Theorien des gerechten Krieges.

Jesus von Nazaret verkündete die Nähe des Reiches Gottes, das alle irdische Gewaltherrschaft begrenze und ablösen werde . Darum übte und gebot er Gewaltverzicht gegenüber Verfolgern . Seine Nachfolger sollten keine Waffen tragen , keine Rangunterschiede ausbilden () und ihren Glauben nicht gewaltsam verteidigen . Da der Taufbefehl das Einhalten aller Gebote Jesu einschloss , sahen die Urchristen Kriegsdienste weithin als unvereinbar mit der Taufe an. In der apokalyptischen Erwartung des baldigen Endgerichts lebend, distanzierten sie sich von der zum Vergehen bestimmten Welt, zu der für sie unausweichlich Krieg und Bürgerkrieg gehörte .

Die vorkonstantinischen Kirchenväter formulierten keine allgemeine Lehre zum Thema Krieg. Sie lehnten zwar den Kriegsdienst der Christen ab, nicht aber ebenso eindeutig die Kriege römischer Kaiser. Diese waren für sie Sache des römischen Staates, dessen Schutz- und Ordnungsaufgabe gegenüber Heiden bzw. Barbaren sie zunehmend anerkannten.

Seit Tertullian schloss die Kirche auch römische Soldaten in die Fürbitten ein; manche Kirchenlehrer tolerierten nun Christen im Militär, sofern diese bereits vor ihrer Bekehrung Soldaten waren (ein Christ durfte also nach wie vor nicht den Legionen beitreten). Origenes griff dann Ciceros Unterscheidung des gerechten vom ungerechten Krieg auf ("Contra Celsum" IV, 82; VIII, 73) und erlaubte den Christen grundsätzlich den Militärdienst. Dem Klerus blieb und bleibt er verboten.

Mit der Konstantinischen Wende 313 durften die von Kaiser Diokletian noch verfolgten getauften Soldaten in das römische Heer zurückkehren. Damit stellte sich für die nun erlaubte und bald geförderte Kirche die Frage, wie sie zu politischer Macht und Gewaltanwendung stand. Innerhalb eines Jahres gaben viele Theologen die bis dahin nahezu einhellige Ablehnung von christlichen Kriegsdiensten auf: Das Konzil von Arles (314) schloss nun im Gegenteil sogar Deserteure, „die im Frieden die Waffen wegwerfen“ – das hieß vermutlich: die sich weigerten, an polizeilichen Aufgaben des Heeres mitzuwirken –, vom Empfang der Sakramente und damit aus der Kirche aus. Fortan ging es nur noch darum, die Kriegsbeteiligung der Christen seelsorgerlich und rechtlich zu regulieren.

Für Ambrosius hatte der römische Staat bereits grundsätzlich das Recht, unter Umständen sogar die Pflicht, Krieg zu führen, wenn er von außen angegriffen wurde. Dieses Unrecht müsse um des Friedens willen bestraft werden. Als Unrechtstäter sah er neben Barbaren auch Häretiker. An ihrer militärischen Bestrafung durften für ihn selbstverständlich auch Christen teilnehmen. Jedoch mahnte er im Anschluss an Cicero auch verhältnismäßige Mittel und moralisch einwandfreie Strafmethoden an.

Nachdem das Christentum bis 392 Staatsreligion des Römischen Reiches geworden war, verfügte Kaiser Theodosius II. 416, nur noch orthodoxe Christen in die Armee aufzunehmen. Diese mussten gegen äußere Feinde wie die Vandalen, die 455 Rom plünderten, und gegen die von der Reichskirche als häretisch beurteilten Circumcellionen und Donatisten kämpfen.

Vor diesem Hintergrund verfasste Augustinus von Hippo sein Hauptwerk "De Civitate Dei" (420). Darin stellte er die "civitas Dei" (Gottes Bürgerschaft, d. h. die Kirche) der "civitas terrena" (der weltlichen Herrschaft, d. h. dem Staat) als zwei Personenverbände gegenüber. Erstere strebten nach dem ewigen Leben, das allein Gott schenken könne, letztere suchten vergeblich Erfüllung im irdischen Dasein. So definierte Augustin Frieden als nur von Gott herstellbares Ziel der Weltgeschichte, Krieg als Sache der gottlosen Welt, die sich gleichwohl nach irdischem Frieden sehne. Um sich diesem zumindest anzunähern, brauche selbst der gottloseste Staat die Kirche. Diese könne und müsse ihn an seinen Zweck erinnern, eine „geordnete Eintracht“ ("ordinata concordia") zwischen Gläubigen und Nichtgläubigen zu schaffen und zu schützen, da sie allein um den wahren Frieden wisse.

So integrierte Augustin die tradierte römische Staatsethik in die christliche Eschatologie und erklärte Frieden zum gemeinsamen Ziel von Kirche und Staat, um die Staatsmacht und christliche Gewaltbeteiligung kritisieren zu können. Christen dürften nur am Krieg teilnehmen, wenn dieser dem Frieden diene: "Sei deshalb auch, wenn du Krieg führst, ein Friedensstifter." Sie müssten also immer das Friedensziel im Blick behalten und die Kriegführung daran orientieren.

Zum Krieg stellte er zunächst fest, was diesen fragwürdig mache:
Diese Gefahren hätten auch Platon und Cicero nicht genügend beachtet. Wie Krieg dennoch dem Frieden dienen könne, erörterte Augustin bereits 397 in der Schrift "Contra Faustum Manichaeum" (22,74f.). Er wies auf die Kriege hin, die Moses nach der Bibel nicht aus eigener Lust am Erobern, sondern auf Gottes Befehl hin geführt habe. Diese Kriege seien die angemessene Strafe für die gewesen, die Gottes Volk zuvor mit Krieg angegriffen hätten. Sie hätten auch der Abschreckung anderer Feinde Israels gedient. Denn ihnen sei die zerstörende Kraft ihres Strebens vor Augen geführt worden, dass nämlich jene Gier zu schaden ihnen selbst schade, indem sie den Krieg erleiden mussten, den sie provoziert hätten.

Augustinus ging aber noch weiter:

"Was, in der Tat, ist denn überhaupt so falsch am Krieg? Dass Menschen sterben, die ohnehin irgendwann sterben werden, damit jene, die überleben, Frieden finden können? Ein Feigling mag darüber jammern, aber gläubige Menschen nicht […]. Niemand darf jemals die Berechtigung eines Krieges bezweifeln, der in Gottes Namen befohlen wird, denn selbst das, was aus menschlicher Gier entsteht, kann weder den unkorrumpierbaren Gott noch seinen Heiligen etwas anhaben. Gott befiehlt Krieg, um den Stolz der Sterblichen auszutreiben, zu zerschmettern und zu unterwerfen. Krieg zu erdulden ist eine Probe für die Geduld der Gläubigen, um sie zu erniedrigen und seine väterlichen Zurechtweisungen anzunehmen. Denn niemand besitzt Macht über andere, wenn er sie nicht vom Himmel erhalten hat. Alle Gewalt wird nur auf Gottes Befehl oder mit seiner Erlaubnis ausgeübt. Und so kann ein Mann gerecht für die Ordnung kämpfen, selbst wenn er unter einem ungläubigen Herrscher dient. Das, was ihm befohlen wird, ist entweder eindeutig nicht gegen Gottes Vorschrift, oder wenn es nicht eindeutig ist, wenn zum Beispiel ein ungerechter Befehl ergeht, zeigt die Ordnung des Dienens, dass der König schuldig, der Soldat unschuldig ist." "Wieviel unschuldiger muss da ein Mann sein, der einen Krieg führt, der von Gott befohlen wurde, der ja niemals etwas Falsches befehlen kann, wie jeder weiß, der ihm dient?"

Laut Augustinus folgt also aus der Allmacht Gottes, dass es auf Erden auch keinen Krieg gegen Gottes Willen geben kann. Krieg sei nicht "per se" schlecht. Christen dürften daher auch für heidnische oder ungerechte Herrscher kämpfen, denn alle Macht auf Erden werde von Gott verliehen ("neque enim habet in eos quisquam ullam potestatem, nisi cui data fuerit desuper"), erst recht aber in jedem Krieg, der in Gottes Namen geführt werde, da dieser niemals etwas Böses befehlen könne ("quem male aliquid iubere non posse"). An der Gerechtigkeit solcher Kriege dürfe man nicht zweifeln ("dubitare fas non est").

Verteidigung gegen Gottes Feinde war für ihn auch dann gerechtfertigt, wenn sie ebenso grausam verlief wie ein aus selbstsüchtigen Gründen geführter Krieg. Dabei setzte Augustinus eine natürliche Ordnung der „Guten“ voraus, die gegen die „Bösen“ teils als Befehlende, teils als Gehorchende zusammenstünden; diese Ordnung auch militärisch zu verteidigen hielt er für notwendig. "Iusta autem bella definiri solent, quae ulciscuntur iniurias": Solche Kriege seien als gerecht definierbar, die Verbrechen rächen. Er erklärte auch einen Krieg gegen Häretiker oder Schismatiker wie die Donatisten für gerecht, um die Einheit der Kirche mit Hilfe der staatlichen Armee zu wahren.

Augustins Kriterien für einen gerechten Krieg des vom Christentum geprägten Römischen Reiches waren:
Damit stellte Augustin schärfer als Cicero das Ziel des gerechten Krieges – Frieden mit dem besiegten Gegner, nicht dessen Vernichtung –, die alleinige Kriegsentscheidung der gegebenen Regierung und die Verantwortung aller Kriegsteilnehmer für eine legitime, dem Friedensziel angemessene Kriegführung heraus. Auf diese Weise wollte er Privatfehden, Bürgerkriege und reine Eroberungskriege delegitimieren. Andererseits schloss er die Möglichkeit eines Heiligen Krieges für eine als gottgewollt geltende Ordnung nicht aus. Seine Bedingungen blieben für die Lehre vom gerechten Krieg im ganzen Mittelalter maßgebend.

Papst Gregor der Große (590–604) billigte das gewaltsame Vorgehen gegen Häretiker und Eroberungskriege gegen heidnische Völker, um dort die christliche Mission zu ermöglichen oder zu erleichtern. Besonders Karl der Große unterstützte die christliche Mission im Frankenreich militärisch. Papst Nikolaus I. (858–867) hielt dagegen nur den Verteidigungskrieg für gerechtfertigt und lehnte gewaltsame Bekehrungen prinzipiell ab.

Papst Innozenz II. verdammte beim zweiten Laterankonzil (1139) den Einsatz von Bogen- und Armbrustschützen im Kampf zwischen Christen, erlaubte ihn aber gegen ebenso bewaffnete Sarazenen (Araber, Muslime). Damit beanspruchte ein Papst erstmals die moralische Beurteilung von Kriegsmitteln.

Das Decretum Gratiani (um 1140) beantwortete die Frage, ob Kriegführen Sünde sei, mit Verweis auf Bibelstellen, die für einen christlichen Pazifismus sprechen. Es bezog diese aber auf die innere Einstellung: Wenn diese von Friedensliebe und Güte geprägt sei, die Guten vor Übergriffen der Bösen schützen wolle und somit das Staatswohl verfolge, sei bewaffnete Abwehr gegen von außen aufgezwungene Kriege gerechtfertigt. Zerstörungslust, grausame Rach- und Machtsucht machten Krieg dagegen ungerecht. Dies sollte Privatfehden und reine Eroberungsfeldzüge ausschließen. Die Kirche dürfe sich gegen Ketzer gewaltsam verteidigen und dazu auch die Staatsmacht zu Hilfe rufen; wenn diese Krieg befehle, müssten christliche Soldaten dem Folge leisten, außer wenn der Befehl gegen Gottes Gebot verstoße. Im Zweifel sollten sie aber gehorchen und seien auch dann entschuldet, wenn sich nachträglich die Ungerechtigkeit des Kriegsbefehls herausstelle.

Das kanonisierte Kirchenrecht stärkte die Stellung der Kurie als oberstem Gerichtshof für zwischenstaatliche Konflikte innerhalb der Christenheit. Nur der Papst konnte demnach Kreuzzüge und Ketzerbekämpfung erlauben, anordnen und diese mit Sanktionen wie dem Kirchenbann gegen weltliche Herren durchsetzen.

Das dritte Laterankonzil 1179 verbot die Versklavung von Kriegsgefangenen. Papst Innozenz IV. lehrte 1234 in seinem Kommentar zum „Liber extra“ von Gregor IX. das natürliche Recht der Heiden auf Privateigentum und erkannte nichtchristliche Herrscher an, sofern diese die unter ihnen lebenden Christen nicht unterdrückten. Johannes de Legnano verfasste um 1360 ein scholastisches Spezialwerk zum gerechten Krieg: "De bello, de repressaliis, de duello".

So wurden die Kreuzzüge zum Anstoß für interreligiöse Rechtsprinzipien und deren theoretische Erörterung.

Thomas von Aquin (1225–1274) griff Augustins Staats- und Kriegslehre auf und systematisierte sie. Die natürliche weltliche Ordnung müsse dem Gemeinwohl dienen: Dazu gehöre entscheidend der Schutz der Gläubigen und Noch-nicht-Gläubigen vor äußeren Feinden, damit alle das höchste Gut, die übernatürliche Erlösung, erlangen könnten. Frieden umschloss für Thomas also nicht nur Abwesenheit von Krieg, sondern geordnetes Zusammenleben von Gläubigen und Nichtgläubigen mit Aussicht auf religiöses Heil.

Darum behandelte Thomas den Krieg in seiner "Summa theologica" (II/II, quaestio 40) unter den Lastern, die der christlichen Liebe ("caritas") widerstreiten. Anders als Hass, Neid, Zwietracht, Streit, Zank und Aufruhr sei Krieg jedoch nicht an sich Sünde, sondern werde es erst, wenn er mit negativen Absichten geführt werde. Hier griff Thomas die Faktoren auf, die Krieg auch für Augustin als Übel qualifizierten. Diese waren für ihn aber nicht mit dem Gewalteinsatz selbst verbunden: Anders als der Aufruhr sei Krieg nicht von vornherein gegen die sittliche Ordnung gerichtet, sondern ein „gegenseitiges Kämpfen im Vollzug“ ("mutua impugnatio in actu"). Anders als bei Streit und Zank seien dabei nicht nur Einzelpersonen, sondern große Menschenmengen beteiligt.

Daraus folgerte Thomas aber nicht, dass Krieg Interessenkonflikte zwischen prinzipiell gleichberechtigten Kollektiven nach gescheiterten Verhandlungen gewaltsam auszutragen habe, sondern nur die gerechte Ordnung sei gegen äußere und innere Feinde zu verteidigen, da nur sie letztlich den Heilszugang aller Menschen garantiere:
Deshalb dürfe der Staat, der das Gemeinwohl einschließlich der christlichen Religion schützt, sich auf Krieg vorbereiten. Die einfachen Gläubigen dürften, ja müssten notfalls auch an kirchlichen Feiertagen an gerechten Kriegen teilnehmen. Dazu bezog Thomas – Jesu Heilen am Schabbat – auf den Bereich der Politik. Auch Hinterlist und Täuschung des Feindes seien erlaubt, da Kriegführen nur seinen Zweck erfüllen müsse. Blutvergießen, Töten und Getötetwerden könnten je nach Umständen nicht nur nötig, sondern auch sittlich verdienstvoll sein. Dazu zitierte Thomas aus dem "Decretum Gratiani":
Die Kleriker nahm er jedoch vom Soldatendienst aus, da ihre Aufgabe sei, den Krieg auf höhere Güter auszurichten und „andere dazu vorzubereiten und dazu zu bringen, gerechte Kriege zu führen“.

Thomas nannte drei Bedingungen für das "ius ad bellum":

Der "princeps" – das hieß damals zur Zeit des Interregnums jeder Stadtfürst, Provinzfürst und der Reichskaiser – war für Thomas rechtmäßige Autorität ("legitima potestas"), weil er Gottes Auftrag zum Erhalt des Gemeinwohls innehatte. Ihm oblag damit die volle Verantwortung, festzustellen, ob und wann militärische Verteidigung für den Erhalt des Gemeinwohls notwendig sei, sie seinen Soldaten zu befehlen und dafür zu sorgen, dass ungerechte Kriegführung unterblieb.

Nicht jede äußere Bedrohung der eigenen Rechtsordnung war für Thomas eine "causa iusta", sondern erst eine damit einhergehende, äußeren Angreifern vorwerfbare Schuld, die es verdiene, mit Krieg bestraft zu werden: nämlich Angriffe, die die gesamte Rechts- und Heilsordnung nachhaltig bedrohten. So wollte Thomas den Fürsten an seinen Auftrag binden, das Recht für alle, nicht nur für seine Herrschaft, zu wahren und wiederherzustellen. Erst diese gerechte Absicht, nicht schon Berufung auf Gottes Auftrag legitimierte für ihn also militärische Verteidigung.

Um diese glaubhaft zu machen, sollte der Fürst seinen Untergebenen die Abwägung vermitteln, dass das Zulassen sündhafter Angriffe schlimmer wäre als ein Krieg dagegen. Die militärische Gefahrenabwehr sollte den angestrebten Rechtsfrieden für alle auch in der Durchführung zeigen und durfte darum nie zum "tumultus" ausarten. Die Kriegführenden sollten sich auf jeden Fall von schlechten Motiven wie Habgier, Hass, Rache oder Ehrgeiz freihalten. Sie durften im Verlauf Kriegsgegner nie absichtlich, nur als unbeabsichtigte Folge von Selbstschutz töten. Dies schloss eine direkte Bekämpfung von feindlichen Zivilisten und das Töten von Soldaten, die nicht als unrechtmäßige Angreifer identifizierbar waren, aus.

Gerecht war der Krieg für Thomas also nur dann, wenn er von einer dazu legitimierten Regierung zur Verteidigung einer potentiell für alle gültigen Rechtsordnung mit Aussicht auf ein positives Ergebnis, auf weniger statt mehr Sünde und ohne eigensüchtige Motive geführt werden konnte. Er wandte diese Kriterien jedoch nicht auf bestimmte Kriege seiner Zeit an und verbot Angriffskriege nicht ausdrücklich. Jedenfalls ist auch nach einer Machtübernahme verboten, einen Heiden oder Juden zum Glauben zu zwingen, was einen eigentlichen Missionskrieg ausschließt.

Die mittelalterlichen Zentralinstanzen, Kaiser und Papst, hatten Fehden innerhalb des Reiches durch die Institution von begrenzten Gottesfrieden und Landfrieden einzudämmen und dabei das staatliche Gewaltmonopol und den Frieden als wichtigstes Ziel zumindest der Innenpolitik verbindlich zu machen versucht. Ihre politische Schwäche in den deutschsprachigen Gebieten begünstigte dort die Reformation im 16. Jahrhundert.

Martin Luther ging davon aus, dass Gott den Sünder durch Jesus Christus allein, ohne menschliche Mitwirkung, rechtfertige. Daher verstand er politisches Handeln der Christen im Gegensatz zu Thomas von Aquin als Folge ihres Glaubens, nicht als Mittel zum Erlangen höherer geistlicher Ziele. Gegen die katholische Zweistufenethik machte er Jesu Bergpredigt für alle Christen verbindlich: Sie gebiete ihnen Feindesliebe, Vergebung und Gewaltlosigkeit untereinander, aber auch gegenüber den Nichtchristen, da man niemanden mit Waffengewalt zum rechten Glauben zwingen könne. Darum sollten Christen lieber Unrecht erleiden als Unrecht tun und dürften ihren Glauben nicht mit Gewalt verteidigen. Da sie jedoch mit den Nichtchristen in einer von Sünde bestimmten Welt zusammenlebten, müssten sie unter Umständen Gewalt zum Schutz der Schwachen und Bestrafung der Rechtsbrecher, nicht für eigenes Überleben, bejahen. Dies sei Aufgabe der weltlichen Obrigkeit, durch die Gott die Welt bis zum Endgericht bewahre.

Im Rahmen dieser Zwei-Reiche-Lehre verstand Luther Frieden als elementare Bedingung allen Zusammenlebens und höchstes irdisches Gut, dem alle Menschen zu dienen hätten. Christen müssten diesen Frieden von der Politik verlangen und ihn als Staatsbeamte notfalls gewaltsam schützen und wiederherstellen. Dabei dürften sie ein gutes Gewissen haben, da sie sowohl mit ihrem Gewaltverzicht untereinander wie mit ihrem Gewaltgebrauch in der Politik an Gottes Willen zur Erlösung der Welt mitwirkten.

Von da aus bejahte Luther die Anfrage seines Fürsten "Ob Kriegsleute in seligem Stande sein können" 1526 prinzipiell, schärfte aber ein, dass Krieg nur zur Abwehr eines akuten, tatsächlich erfolgten Angriffs auf eine rechtmäßige „Obrigkeit“ legitim sei. Präventiv-, Angriffs- und Religionskriege schloss er als unzulässig aus. Der Einzelne habe die Pflicht, die Kriegsentscheidung seiner Regierung kritisch zu prüfen, ihr notfalls den Gehorsam zu verweigern und die dafür verhängten Strafen anzunehmen. Damit bejahte Luther, der ansonsten jede Auflehnung gegen die Obrigkeit scharf ablehnte, eine situationsbedingte Kriegsdienstverweigerung. Gemäß seiner Trennung von geistlichem und weltlichem Amt setzte er die gute Absicht und rechtmäßige Kriegführung der Regierung jedoch als gegeben voraus und verzichtete weitgehend darauf, Kriterien für ihre Überprüfung im Kriegsverlauf geltend zu machen: Dies sah er nicht länger als kirchliche Aufgabe an.

Auf dieser Linie rechtfertigte Luther die bewaffnete Verteidigung der evangelischen Territorien gegen Kaiser und Papst, aber auch deren Verteidigungsmaßnahmen gegen die „Türkengefahr“. Einen Kreuzzug gegen die Türken aber lehnte er als ungerechten Religionskrieg ab. Die Täuferbewegung, die die Gebote der Bergpredigt auch auf die politische Gestaltung der von ihnen beherrschten Kommunen anwenden wollte und daraus einen christlichen Pazifismus folgerte, lehnte er als widergöttlich ab. Gegen sie wie auch gegen die Aufständischen im deutschen Bauernkrieg ermutigte er alle Fürsten, gleich ob katholisch oder evangelisch, zu äußerster Gewaltanwendung.

Die Confessio Augustana von 1530 erklärte im 16. Artikel, alle Obrigkeit sei von Gott eingesetzt worden, und Christen, die öffentliche Ämter bekleiden, sollten das Recht ohne Sünde wahren: darunter „Übeltäter mit dem Schwert strafen“ ebenso wie „rechte Kriege führen“. Wegen dieser Reduktion der klassischen Kriterien des gerechten Krieges rechtfertigten lutherische Konfessionskirchen später viele Konfessions- und Nationalkriege als undiskutierbares Staatsrecht zum Schutz einer Schöpfungsordnung.

Seit der Reformation war die Einheit des mittelalterlichen Reiches unter päpstlicher und kaiserlicher Führung zerbrochen. Welche Autorität legitim sei und gerechte Kriege ausrufen konnte und welche Kriegsgründe zulässig seien, war weithin nicht mehr autoritativ begründbar und beliebig geworden. Darum beurteilten Theologen nun weniger die Kriegsgründe als die Kriegführung, um wenigstens diese zu normieren und zu humanisieren.

Angesichts der grausamen Behandlung der indigenen Bevölkerung Südamerikas erklärte Bartolomé de Las Casas alle spanischen Kolonialkriege in der neuen Welt für ungerecht. Das gesamte eroberte Land sei deshalb den früheren Besitzern zurückzugeben.

Francisco de Vitoria (1483–1546) entwickelte das römische Fremdenrecht ("ius gentium") zu einem universalen "ius inter gentes" weiter: Nur wenn alle Völker prinzipiell als existenzberechtigt anerkannt würden, sei Recht als allgemeingültig einsehbar. Die herrschenden Mächte Europas sollten Recht und Unrecht also nicht mehr allein definieren. Den Begriff des Gemeinwohls dehnte Vitoria auf die ganze damals bekannte Welt aus. Er gilt daher als Begründer des modernen Völkerrechts.

Da es keine allgemeine Instanz zu dessen Durchsetzung gab, dachte er pragmatisch: Jeder Staat dürfe sich gegen erlittenes schweres Unrecht militärisch verteidigen. Eroberer fremder Gebiete müssten aber auch das Lebensrecht der Eroberten schützen. Bei Missachtung dieser Pflicht dürften auch die Nachbarstaaten intervenieren und gegen die Eroberer Krieg führen. Sie handelten damit im stillschweigenden Auftrag der Weltgemeinschaft.

Vitoria entkräftete einige Rechtfertigungen der spanischen Eroberer: Die Ansprüche von Kaiser und Papst auf die Weltherrschaft, die moralische Überlegenheit des Christentums, die Weigerung der Indios, den katholischen Glauben anzunehmen, seien unzulässige Kriegsgründe. Auch er hielt das Christentum für die einzige wahre Religion, zu deren Verbreitung die Spanier grundsätzlich berechtigt seien. Doch Barbaren seien zu dumm, um dies zu erkennen, seien also unschuldig, wenn sie nicht sofort Christen werden wollten. Sie sollten sich aber langfristig missionieren lassen, um zu den europäischen Christen aufzuschließen. Widerstand dagegen widerspreche dem Naturrecht, auf dem die Völkergemeinschaft beruhe. Darum hielt er die notfalls gewaltsame Verteidigung von christlichen Missionaren und Konvertiten für legitim.

Indem Vitoria allen Völkern dasselbe Lebensrecht zuerkannte, setzte er nichtchristliche Kriegsgegner nicht mehr mit Verbrechern gleich. Zwar könne objektiv nur eine Seite im Recht sein, aber ein Krieg sei denen nicht anzulasten, die sich in einem unvermeidbaren Irrtum über sein Unrecht befänden. Sie fühlten sich subjektiv genauso wie ihre Gegner im Recht. Sie dürften also nur dann ihres Besitzes beraubt und vertrieben werden, wenn künftige Sicherheit nur so gewährt werden könne. Wenn Leiden und Verwüstungen im Kriegsverlauf nicht mehr dem Friedensziel dienten, verliere auch ein mit gerechten Gründen begonnener Krieg seine moralische Rechtfertigung.

Damit gab Vitoria der dem Lebensrecht Aller „geschuldeten Weise“ des Kriegführens ("debitus modus") und der Verhältnismäßigkeit der Mittel Vorrang gegenüber der gerechten Absicht der Kriegführenden ("recta intentio"). Vitorias Vorlesungen zu Menschen- und Kriegsrecht – vor allem "De indis" und "De iure bello" – wurden zu seinen Lebzeiten zensiert, nach dem Tridentinum vergessen und erst im 19. Jahrhundert wiederentdeckt.

Francisco Suárez und Luis de Molina betonten die nötige Proportionalität zwischen Zielen und Mitteln: Wo die Folgeschäden des Krieges absehbar größer wären als die dadurch abgewehrten Schäden, könne er nicht gerecht sein. Ein übermäßiger Verschleiß menschlicher wie technischer Ressourcen sei zu vermeiden. Anders als die Tradition verpflichteten sie Soldaten und Zivilisten, sich nicht an einem von ihnen als ungerecht erkannten Krieg zu beteiligen, auch wenn der Fürst sie dazu zwinge. Dieser müsse seine Untergebenen vor Kriegsbeginn über die Kriegsgründe informieren. Untertanen mit militärischen und politischen Einblicken müssten die angegebenen Gründe prüfen und den König gegebenenfalls vom Krieg abhalten. So leiteten die Vertreter der Schule von Salamanca aus dem "ius in bello" die Informations- und Rechenschaftspflicht der Regierung und das Recht zur Kriegsdienstverweigerung ab, noch bevor die allgemeine Wehrpflicht üblich wurde.

Suarez betonte zudem, Staaten könnten freiwillig auf ihr Recht zum Krieg verzichten und sich einem Schiedsgericht unterwerfen. Diese Selbstbeschränkung entspreche dem Naturrecht, während die Gewöhnung an Konfliktaustragung durch Kriege gegen das Gemeinwohl der Menschheit verstoße und dauernd den jeweils stärker gerüsteten Kriegsherren Recht gebe. Das sei offenkundig unvernünftig und barbarisch.

Balthasar Ayala (1548–1584) knüpfte das Recht zum Krieg nicht mehr an materiale Kriegsgründe, sondern nur noch an eine formal gültige Kriegserklärung einer legitimen Staatsautorität. Sofern alle Kriegsparteien diese Bedingung erfüllten, müssten sie einander als gerechte Feinde ("hostes iusti") behandeln, also unzulässige Kriegsmittel ausschließen. Aufstände gegen die eigene Regierung hielt Ayala jedoch weiterhin für derart ungerecht, dass sie einen Strafkrieg mit allen Mitteln rechtfertigten. Wie Ketzer und Nichtchristen im Mittelalter vom allgemeinen Völkerrecht ausgeschlossen wurden, so schloss er Rebellen und nationale Freiheitskämpfer (wie damals in den Niederlanden gegen Spaniens Herrschaft) davon aus.

Alberico Gentili sprach um 1600 als Erster vom nicht nur subjektiv, sondern auch objektiv beiderseits gerechten Krieg ("bellum iustum ex utraque parte"). Dies erübrigte die Unterscheidung zwischen gerechten und ungerechten Kriegsgründen. Er wollte den Krieg nicht ächten, sondern als dem Frieden gleichwertigen Rechtszustand festschreiben, indem er seine moralische Beurteilung aufhob. Krieg war für ihn kein Ausnahmerecht, sondern gewöhnliches Recht jedes Territorialherren, dem Dritte neutral gegenüberstehen konnten.

Im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) erklärten sich die christlichen Konfessionen wechselseitig zu Verbrechern und Ketzern, bejahten Eroberungs- und Vernichtungsfeldzüge ihrer Landesherren und wirkten daran mit. Da jede Kriegspartei theoretisch zulässige Kriegsgründe beanspruchte, zerbrach die moralische Autorität der Kirchen als Ratgeber für Krieg und Frieden.

Rechtstheoretiker griffen daher auf die Idee des Naturrechts zurück, das allen Menschen aus Vernunft, nicht aus Religion einsichtig sei und darum eine Übereinstimmung bei den Gebildeten aller Völker erzielen könne. Eine dauerhafte Friedensordnung erschien nur noch durch vertraglich abgesicherte Gleichberechtigung der Konfessionen möglich. Entwürfe dazu verfassten während des Krieges Émeric Crucé ("Der Neue Kineas" 1623) und Maximilien de Béthune, duc de Sully (Memoiren 1638).

Hugo Grotius entwickelte 1625 in "De iure belli ac pacis" seine Lehre vom zwischenstaatlichen Frieden und den rechtlichen Bedingungen des Krieges. Das Naturrecht gelte unbedingt und universal, „als ob es keinen Gott gäbe“ ("etsi deus non daretur"), sei also vom jeweiligen Glauben der Völker und ihrer Herren unabhängig. Er verstand die Menschheit erstmals als eine über den Einzelstaaten stehende Rechtsgemeinschaft, deren Rechte denen souveräner Staaten übergeordnet seien. Er forderte deshalb aber keine Weltregierung, sondern den Zusammenschluss der in Staaten organisierten Völker und ihre freiwillige Unterwerfung unter ein gemeinsames Völkerrecht. Anders als sein Zeitgenosse Thomas Hobbes ging er also nicht vom Krieg als natürlichem Zustand, sondern von einer ursprünglichen Friedensfähigkeit der Menschen aus.

Der Westfälische Frieden von 1648 erkannte die volle Souveränität der Reichsstände an, über Krieg und Frieden zu entscheiden. Dies entzog der Idee einer obersten legitimen Autorität und ihrer alleinigen Befugnis zur Beurteilung der "causa iusta" im Gebiet des früheren Römischen Reiches die Basis. Seither gewannen Vertragstheorien Einfluss, die Frieden durch internationale Abkommen sichern wollten. Sie gingen von der Souveränität der Territorialherren aus, versuchten aber stärker als bisher, diese an ein allgemein einsehbares Kriegsrecht zu binden und dessen Einhaltung demokratischer Machtkontrolle zu unterwerfen.

William Penn verfasste 1693 den "Essay zum gegenwärtigen und zukünftigen Frieden in Europa", der im Kern ein europäisches Parlament zur kontinentalen Friedenssicherung forderte. Charles Irénée Castel de Saint-Pierre schlug dazu 1713 einen Völkerbund vor. Jean-Jacques Rousseau veröffentlichte einen Auszug dieses zunächst kaum beachteten Plans 1756 und nochmals 1781 und ergänzte dabei seine eigenen Demokratie-Ideen.

Immanuel Kant stellte 1793 fest, dass alle bisherigen Versuche, Krieg an rechtliche Regeln zu binden, keinen wirklichen Frieden, sondern allenfalls befristete Waffenstillstände gebracht hätten. Weder Gewaltmonopol, Eigentum noch Militär könnten eine Rechtsordnung vor äußeren Angriffen schützen. Ein Machtgleichgewicht durch militärische Rüstung sei eine Illusion. Es ändere nichts am Streben nach Vorherrschaft und Gewaltbereitschaft und könne daher jederzeit einstürzen. Es führe zu Aufrüstung, die auch ohne Krieg die Wohlfahrt und damit den sozialen Frieden im Innern zerstören könne. Einzig ein allgemeines, mit Machtmitteln durchsetzbares Völkerrecht, dem sich jeder Staat unterwerfen müsste, könne dauerhaften Frieden sichern.

In seiner Schrift "Zum ewigen Frieden" fasste Kant 1795 die Bedingungen und Maßnahmen zusammen, die notwendig seien, um ein solches allgemeingültiges Völkerrecht zu schaffen. Das bisherige Naturrecht sei zu optimistisch von der sozialen Natur des Menschen ausgegangen. Wenn Frieden Kriege nicht bloß unterbrechen, sondern beenden solle, müssten dazu wesentliche Kriegsursachen berücksichtigt und beseitigt werden:
Das Kriegsrecht müsse alle Maßnahmen ausschließen, die das wechselseitige Vertrauen in künftigen Frieden zerstören würden:
Dies setze folgende positive Bedingungen voraus:

Damit übertrug Kant die aufgeklärte Idee des Gesellschaftsvertrags freier Individuen mit unveräußerlichen Menschenrechten auf die Ebene des Völkerrechts. Er wollte die Defizite der traditionellen Kriegslehre überwinden, die Recht und Frieden stets in den Grenzen der Selbsterhaltungsinteressen von undemokratischen Staatsformen definiert, Kriegsursachen nicht analysiert und keine inhaltliche Deckung von Innen- und Außenpolitik auch in Friedenszeiten gefördert hatte.

Neben Friedensrufen und scharfen Kriegsverurteilungen der Päpste seit Leo XIII. (1878–1903) finden sich im 19. Jahrhundert widersprüchliche Tendenzen in den moraltheologischen Handbüchern:

Ende des 19. Jahrhunderts tritt die Idee eines universellen Friedens wieder stärker hervor und zeigt sich anhand von Friedenskonferenzen, die sich im Gegensatz zu bisherigen nicht mit bestehenden Konflikten beschäftigen, sondern die Erhaltung des Friedens an sich zum Thema haben. Vorherrschend blieb jedoch die "klassische" Interpretation, wie anhand der ersten und der zweiten Haager Friedenskonferenz ablesbar ist, die sich beide mit der Kodifikation des Kriegsvölkerrechtes (Haager Landkriegsordnung) beschäftigten. Als erster Ansatz zu einem "Kriegsverhütungsrecht" kann die Schaffung eines "ständigen Schiedshofes" 1907 durch das II. Haager Abkommen in diesem Zusammenhang gesehen werden, auch wenn dieser kaum von Bedeutung war.

In der Neuzeit werden folgende Prinzipien hinzugefügt:

Bereits im 19. Jahrhundert wurde über ein rechtliches Verbot des Krieges debattiert; Krieg war nicht verboten, ein Recht des Souveräns zur freien, d. h. von internationalen Kriterien losgelösten Kriegführung im Sinne eines "liberum ius ad bellum" existierte – anders als lange angenommen – aber nicht. Nach den Erfahrungen des Ersten Weltkrieges und mit der Gründung des Völkerbundes wurde die Souveränität der Staaten durch die Völkergemeinschaft eingeschränkt und damit tendenziell auch die Tradition des staatlichen "ius ad bellum" beendet. Die Kriegsschuldartikel des Versailler Vertrags verliehen diesem Prinzip rückwirkende Gültigkeit zu Lasten der Besiegten. Jeder Krieg und jede Bedrohung mit Krieg wird in der Satzung des Völkerbundes als Sache der gesamten Völkergemeinschaft definiert. Die aufgestellten Regeln zur Kriegsverhütung umfassten eine Reihe von Streitschlichtungsmaßnahmen und ein generelles Kriegsverbot, wenn nicht vorher ein Versuch zur friedlichen Streitbeilegung unternommen worden war. Eine Unterscheidung in gerechte und ungerechte Kriege unterblieb.

Im Briand-Kellogg-Pakt von 1928 verurteilten die Vertragsstaaten den Krieg als Mittel zur Lösung internationaler Streitfälle und erklärten, darauf untereinander verzichten zu wollen. Sie ächteten den Krieg als Mittel zur Rechtsdurchsetzung, erlaubten aber weiterhin kollektive, auch militärische Sanktionen und bewaffnete Selbstverteidigung. Damit kehrte das mittelalterliche Konzept des "bellum iustum" als legitime kollektive Strafaktion zurück. Dabei war jedoch nun der Völkerbundrat die übergeordnete Entscheidungsinstanz für die Rechtmäßigkeit eines Krieges. Die Kriterien der Völkerbundsatzung dafür zielten wie schon bei "de Ayala" auf formale, nicht moralische Legitimität ("bellum legale").

Seit 1945 wird der Gebrauch von Gewalt in den internationalen Beziehungen durch die Charta der Vereinten Nationen geregelt, die einige der Kriterien des gerechten Krieges aufgriff und präzisierte. Eins der dort festgelegten Hauptziele der UNO ist die Wahrung des Weltfriedens (Kap. I Art. 1 Ziff. 1). Um dies zu erreichen, legten die Staaten sich ein generelles Gewaltverbot auf (Kap. I Art. 1 Ziff. 1; Art. 2 Ziff. 3/4) und betonten die Souveränität und territoriale Integrität gleichberechtigter Staaten (Kap. I Art. 1 Ziff. 2; Art. 2 Ziff. 1 und Ziff. 7).

Kapitel VII regelt Zwangsmaßnahmen als Ausnahme vom generellen Gewaltverzicht der Staaten. Es gibt dem UN-Sicherheitsrat die Befugnis festzustellen, ob ein bestimmter Tatbestand in den internationalen Beziehungen eine Bedrohung oder einen Bruch des Friedens darstellt (Kap. VII Art. 39). Wird letzteres festgestellt, kann er auch ein militärisches Eingreifen beschließen (Kap. VII Art. 42). Man kann im völkerrechtlichen Sinne also nur von einem gerechten Krieg sprechen, wenn dieser nach den vorangegangenen Grundsätzen autorisiert wurde und geführt wird.

Der prinzipielle Pazifismus fand seit dem Ersten Weltkrieg auch im katholischen Bereich Zustimmung. Um ihm eine theoretische Basis zu geben, verfasste Franziskus Maria Stratmann (1883–1971), Vordenker für den Friedensbund Deutscher Katholiken, 1924 das Buch "Weltkirche und Weltfrieden". Darin listete er die tradierten Kriterien des gerechten Krieges auf:
Er kam zu dem Ergebnis, dass wahrscheinlich niemals ein Krieg alle diese Bedingungen erfüllt habe und angesichts der modernen Waffentechnik und Kriegführung fortan unmöglich erfüllen könne, so dass den Christen nur die Kriegsdienstverweigerung bleibe. Er hielt aber an der Verbindlichkeit der kirchlichen Kriegstheorie fest, um auf dieser Basis alle Katholiken für den Pazifismus zu gewinnen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg stellten viele Christen aller Konfessionen die herkömmliche Kriegsethik in Frage. Die erste Vollversammlung des Ökumenischen Rats der Kirchen erklärte 1948 angesichts des mit Massenvernichtungsmitteln geführten totalen Krieges:

Angesichts der Aufrüstung von NATO und Warschauer Pakt mit Atomwaffen verwarfen die Kirchen einhellig den Atomkrieg, nicht jedoch ebenso eindeutig die atomare Abschreckung. Pius XII. erklärte 1953 zum Verteidigungskrieg:

Die Weltkirchenkonferenz in Evanston 1954 erklärte die Herstellung von Massenvernichtungswaffen für gottwidrig, nicht aber die Abschreckung mit schon existierenden Atomwaffen. Einseitige atomare Abrüstung galt als gefährlich, da dies Erpressung durch unmoralische Gegner ermöglichen könne. Die evangelischen theologischen Fakultäten in der DDR verwiesen dagegen 1957 auf den kirchlichen Auftrag:
Da die Duldung dieser Mittel alle künftigen Generationen bedrohe, sei Jeder gefordert, „das Ziel einer allseitigen Ächtung und Abschaffung der Massenvernichtungswaffen zu erreichen.“ Wie, blieb offen; Kriegsdienstverweigerung wurde nicht für Christen verbindlich gemacht.

Helmut Gollwitzer wandte die Kriterien des "iustum bellum" 1957 als erster deutscher evangelischer Theologe auf die ABC-Mittel an. Kirchliche Kriegsethik und Völkerrecht erlaubten nur solche Mittel, mit denen gerechte Kriegführung möglich sei. Doch die evangelischen Kirchen hätten den "debitus modus" seit Luther kaum geprüft. Anhand dieses Kriteriums stellte er fest:

Aus dieser Analyse folgerten die westdeutschen kirchlichen Bruderschaften 1958, dass „die Einbeziehung von Massenvernichtungsmitteln in den Gebrauch staatlicher Machtandrohung nur in der faktischen Verneinung des Willens des seiner Schöpfung treuen und dem Menschen gnädigen Gottes erfolgen kann.“ Sie forderten die EKD heraus, diese Unvereinbarkeit zu erklären. Darauf setzte diese einen theologischen Ausschuss ein, der 1959 in den Heidelberger Thesen den Kompromiss formulierte:
Diese „Gnadenfrist“ sollte für multilaterale Abrüstungsverträge genutzt werden, die das atomare Gleichgewicht durch wirklichen Frieden ersetzen sollten.

Papst Johannes XXIII. beschrieb in "Pacem in terris" 1963 eindringlich die Gefahren des atomaren Wettrüstens, forderte dessen Beendung, beidseitige gleichzeitige kontrollierte Abrüstung, ein Verbot aller Atomwaffen und die vertragliche Beilegung zwischenstaatlicher Konflikte von „allen Menschen guten Willens“. Er sah in der „schrecklichen Zerstörungsgewalt der modernen Waffen“ eine kriegsverhütende Wirkung und folgerte daraus:
Er gebot Christen den Austritt aus atomar gerüsteten Armeen jedoch nicht und verlangte keine auch einseitige Abrüstung völkerrechtswidriger Kriegsmittel. Diese Position – Nein zum Atomkrieg bei gleichzeitigem bedingtem Ja zu atomarer Abschreckung – vertrat auch die Pastoralkonstitution "Gaudium et Spes" von 1965:

Das Wettrüsten wurde jedoch unvermindert fortgesetzt. 1980 brachte der NATO-Doppelbeschluss die Kirchen in eine neue Zerreißprobe. Die Niederländische Generalsynode der Reformierten Kirche stellte fest, die Frist für atomare Abrüstung sei ungenutzt verstrichen:

Dem folgte der deutsche Reformierte Bund im Oktober 1981 und formulierte im Anschluss an die Barmer Theologische Erklärung von 1934:

Die EKD dagegen verlängerte 1982 die These, „noch“ sei Abschreckung auch mit Atomwaffen christlich möglich. Unter welchen Bedingungen diese Frist ende, gab sie nicht an. Die westdeutsche katholische Bischofskonferenz rechtfertigte erneut das atomare Gleichgewicht, ohne Strategien des begrenzten Atomkriegs zu berücksichtigen, und verurteilte die Pazifisten als die, die diese Sicherheit aus ideologischen Motiven gefährdeten.

Die Ökumenische Weltkonferenz in Vancouver ließ 1983 alle bisherigen Vorbehalte und Kompromissformeln fallen:

In diesen Erklärungen wurde die Theorie vom gerechten Krieg nicht aufgegeben, sondern an Gottes in Jesus Christus anschaulich gewordenes Friedensgebot gebunden. Dadurch wurden Massenvernichtungsmittel nicht erst im Blick auf mögliche Wirkungen im Krieg, sondern schon im Frieden kritisierbar. Die Frage, ob und wann militärische Verteidigung notwendig und ethisch zulässig sei, ließ sich nur noch eingebettet in die Frage nach wirksamer Kriegsverhütung, Abrüstung und Ablösung des Abschreckungssystems durch eine internationale Friedens- und Rechtsordnung stellen.

Die Lehre vom gerechten Krieg erlebte seit etwa 1990 parallel zu den westlichen Interventionskriegen im Irak 1991, im Kosovo 1999, in Afghanistan 2001 und im Irak 2003 eine Renaissance und ist in der heutigen Diskussion wieder aktuell. So veröffentlichte die "International Commission on Intervention and State Sovereignty" 2001 einen Bericht mit dem Titel "Responsibility to protect". Darin wird die Einbeziehung der Kriterien vom gerechten Krieg für eine humanitäre Intervention ausdrücklich gefordert.

Die Frage nach dem gerechten Krieg wird heute in den Kirchen in den Rahmen der Aufgabe gestellt, einen gerechten Frieden zu schaffen, der auf das Evangelium antwortet und die drängenden Probleme der Weltgemeinschaft angeht. Dabei wird Frieden vom Begriff Sicherheit unterschieden und zugleich eng mit den Leitwerten Gerechtigkeit und Bewahrung der Schöpfung verbunden. Die Ächtung des Krieges, der Massenvernichtungsmittel und des Handels mit Rüstungsgütern ist als weitgehender Konsens vorausgesetzt. Eine mögliche Rolle des Militärs in Konflikten wird nicht grundsätzlich ausgeschlossen, aber nachrangig zu anderen Konfliktbearbeitungsmethoden behandelt.

Das Konzept des gerechten Krieges wird von mehreren Seiten kritisiert:

In Reaktion auf die Kreuzzüge im Hochmittelalter begannen christliche Minderheiten die großkirchliche Lehre vom gerechten Krieg abzulehnen. Die Franziskaner lehnten das Tragen von Waffen und somit die Kriegsteilnahme für sich ab. Ihr Gründer Franziskus von Assisi verwarf gerechte und heilige Kriege sowie jede Gewaltmission und lehrte mit dem Waffen- und Besitzverzicht eine an urchristlichen Geboten orientierte Lebensweise als kritischen Kontrast zur Beteiligung der Großkirche an Kriegen und Kreuzzügen.

Im Gefolge der Reformation entstandene Friedenskirchen wie die Böhmischen Brüder, die Church of the Brethren, Quäker und Mennoniten lehnen jede Kriegsbeteiligung strikt ab, da Krieg immer ungerecht sei und das Evangelium Frieden ohne Gewalt gebiete.

Die Humanisten des 16. Jahrhunderts konstatierten die Vergeblichkeit aller Bemühungen, Krieg rational einzuhegen. Erasmus von Rotterdam prüfte die europäischen Kriege seiner Zeit mit dem Ergebnis, dass keiner gerecht gewesen sei, da keiner die Bedingungen von Augustin und Thomas erfüllt habe. Er rief in seiner berühmten Friedensrede "Querela pacis":
Jeder noch so ungerechte Friedenszustand sei dem scheinbar gerechtesten aller Kriege vorzuziehen.

Sebastian Franck schrieb im "Kriegsbüchlein des Friedens" 1539, ein gerechter Krieg sei seit Beginn der Endzeit so selten wie „Störche im Winter“. George Fox begründete gegenüber dem König seine Eingabe für die Freistellung der Quäker vom Kriegsdienst 1661 wie folgt:

Dass die Theorie vom "iustum bellum" zur Rechtfertigung von Kriegen missbraucht werden kann und wird, kritisieren außer den Pazifisten auch Philosophen, Historiker und Realpolitiker. Der US-Philosoph LeRoy Walters stellte 1974 an Fallbeispielen aus Kriegen des 20. Jahrhunderts fest, dass „alle Theoretiker die Kategorien vom gerechten Krieg dazu benutzten, um zu beweisen, daß ihr eigenes Land einen gerechten Krieg führe“.

Der Historiker Wolfram Wette kritisierte:

Heute werden vor allem folgende Punkte kritisiert:


Auch den wichtigsten Kritikpunkten liegen wesentliche Grundprinzipien der kritisierten Lehre, die in das Kriegsvölkerrecht aufgenommen wurden, zugrunde: Da moderne Kriegführung und Kriegsmittel die Unterscheidung von Kämpfern und Zivilisten und die verlässliche Kalkulation der Kriegsfolgen unmöglich machen, können sie unter keinen Umständen die theoretisch geforderte Verhältnismäßigkeit von Zielen und Mitteln gewährleisten. Demnach erscheint es umso nötiger, den Krieg überhaupt abzuschaffen: Er sei angesichts der Vernichtungskraft der modernen Waffen unter keinem Gesichtspunkt mehr ethisch zu rechtfertigen.

Auch die Weiterentwicklung des Völkerrechts wird durch die Kriterien des gerechten Krieges indirekt gefordert: So verlangten die Vertragspazifisten des 19. und 20. Jahrhunderts ein neutrales überstaatliches Schiedsgericht, da nur dieses das Recht oder Unrecht gewaltsamer Verteidigung feststellen könne. Dieses Gericht müsse von allen souveränen Kriegsparteien anerkannt werden und die Kriegsregeln auch gegenüber ihrer Militärmacht durchsetzen können.













</doc>
<doc id="634987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634987" title="Internet Low Bitrate Codec">
Internet Low Bitrate Codec

Der internet Low Bitrate Codec (iLBC) ist ein offen dokumentierter, lizenzgebührenfreier Sprachcodec, der von Global IP Solutions (GIPS) entwickelt worden ist. Er hebt sich von älteren Codecs insbesondere dadurch ab, dass er speziell für paketvermittelte Datennetze wie etwa das Internet konzipiert worden ist und daher sehr gut mit Paketverlust und Jitter zurechtkommt. iLBC ist folglich insbesondere für VoIP geeignet.

Der in RFC 3951 spezifizierte Codec iLBC ist ein Schmalbandcodec, erfasst also Frequenzen bis 4000 Hz. Der Standard definiert eine Variante mit einer Blocklänge von 30 ms sowie eine mit einer Blocklänge von 20 ms bei einer Abtastrate von 8 kHz und einer Abtasttiefe von 16 Bit.

Die Innovation hinter iLBC ist der "blockunabhängige" Linear-Predictive-Coding-Algorithmus mit kontrollierter Reaktion auf Paketverlust. Blockunabhängigkeit bedeutet, dass jeder Block völlig unabhängig von den vorangegangenen kodiert wird und somit keine Informationen aus den vorigen Blöcken benötigt werden, um die folgenden Blöcke richtig zu dekodieren. Bei den zuvor veröffentlichten komprimierten Sprachcodecs war das nicht so, wodurch sich Fehler in der Folge von Paketverlust in paketbasierten Datennetzen, wie z. B. dem Internet, über die nachfolgenden Blöcke hinweg fortschreiben. Beim Codec G.729 führt das z. B. zu dumpfen, explosionsartigen Geräuschen auf Empfängerseite. Die Ursache für diesen technischen Mangel liegt darin, dass diese Codecs für das traditionelle digitale Telefonnetz gedacht waren, das auf virtuellen Verbindungen basiert, bei denen überhaupt nicht vorgesehen war, dass Blöcke verloren gehen können. Deshalb hat man diese Codecs nur gegenüber Bitfehlern robust gestaltet. Paketvermittelte Datennetze reagieren allerdings auch auf Bitfehler völlig anders als virtuelle Verbindungen in leitungsvermittelten Netzwerken, da die einzelnen Pakete Prüfsummen erhalten und einfach verworfen sowie gegebenenfalls neu übertragen werden, wenn ein Bitfehler festgestellt wurde. Mit dem Aufkommen von VoIP bestand daher die Notwendigkeit einen Codec zu schaffen, der diesen neuen technischen Gegebenheiten gerecht wird.

Zusätzlich bietet iLBC ein Packet Loss Concealment, wie zum Beispiel der Standard ITU-T G.711, der auf Puls-Code-Modulation (PCM) basiert und mit einer festen Bitrate von 64 kbit/s arbeitet. Dabei wird für den fehlenden Teil des Audiosignals ein Ersatzsignal generiert, das aus den umliegenden Blöcken errechnet wird.

Aufgrund dieser Eigenschaften ermöglicht der iLBC-Codec eine verhältnismäßig gute Sprachqualität, selbst wenn Datenblöcke aufgrund verlorener oder verzögerter IP-Pakete fehlen.

Bei iLBC 30 umfasst jeder Block ein Audiosignal von 30 ms bzw. 240 Samples, die in 399 Datenbits plus 1 Leerbit codiert sind. Dies entspricht 50 Oktetts bzw. Bytes pro Block.

Es handelt sich um die ältere der beiden Varianten von iLBC.

Bei iLBC 20 umfasst jeder Block ein Audiosignal von 20 ms bzw. 160 Samples, die in 303 Datenbits plus 1 Leerbit codiert sind. Dies entspricht 38 Oktetts bzw. Bytes pro Block.

Die Entwickler von iLBC charakterisieren den gegenüber iLBC 30 jüngeren iLBC 20 folgendermaßen:
Das typische Protokoll zur Übertragung von Datenströmen im Internet ist RTP. Es kommt unter anderem bei VoIP mit SIP zur Anwendung. Um über den gesamten Übertragungsweg hinweg auszuhandeln, welche Datenformate bei den Gesprächteilnehmern und an den Servern vorhanden bzw. zulässig sind, teilen die einzelnen Punkte dies im SIP-Kopfdatenbereich als "SDP Offer" mit. Wird iLBC 20 bevorzugt, sieht diese "SDP Offer" folgendermaßen aus:

Wird iLBC 30 bevorzugt, gilt "mode=30":

Sollten beide Session-Teilnehmer sich nicht auf eine bestimmte Variante einigen können, wird die verwendet, welche am wenigsten Bandbreite benötigt. Dies wäre also "mode=30".

Da die Implementation beider Varianten in einem VoIP-Client oder auch in einem VoIP-Server sich oft als schwierig erweist, wird auch oft nur "mode=30" implementiert, und "mode=20" wird ausgelassen.

Wie die iLBC-Blöcke mit RTP zu übertragen sind, ist eigens in RFC 3952 ("Real-time Transport Protocol (RTP) Payload Format for internet Low Bit Rate Codec (iLBC) Speech") beschrieben.

Ursprünglich war das Verfahren nur in der Gleitkommaversion lizenzgebührenfrei verfügbar. Für die auf Mikrocontrollern und Festkomma-DSPs notwendige Version in Festkommaarithmetik mussten an Global IP Solutions Lizenzkosten bezahlt werden. Infolge der Akquise von GIPS durch Google Inc. steht das Verfahren lizenzkostenfrei zur unbegrenzten Nutzung für jedermann zur Verfügung. Die Referenzimplementierung wird als Freie Software unter den Bedingungen einer BSD-artigen Lizenz verbreitet.





</doc>
<doc id="634990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634990" title="M22 Locust">
M22 Locust

Der M22 Locust war ein leichter, lufttransportfähiger Kampfpanzer der United States Army. Das Fahrzeug wurde nur in geringer Stückzahl während des Zweiten Weltkrieges eingesetzt und bald nach dem Ende der Kampfhandlungen ausgemustert. Er war einer der kleinsten Panzer, der von den Alliierten während des Zweiten Weltkrieges verwendet wurde.

Nachdem in den USA die Effektivität der in den 1930er Jahren aufgestellten deutschen und sowjetischen Luftlandeverbände erkannt worden war, wurde dort ab 1941 ebenfalls mit dem Aufbau einer luftbeweglichen Truppe begonnen. Da diese Verbände nicht ohne Panzerunterstützung eingesetzt werden sollten, wurde ein lufttransportfähiges Kampffahrzeug mit einem maximalen Höchstgewicht von 7620 kg gefordert. Mit der Entwicklung eines Konzepts wurden die Firmen GMC, J.W. Christie und Marmon-Herrington beauftragt. Der Vorschlag von Marmon-Herrington wurde angenommen und das Unternehmen im Mai 1941 mit dem Bau eines Prototyps beauftragt. Das Fahrzeug erhielt die Bezeichnung „Light Tank T9“ (Air transportable). Gleichzeitig begann man mit der Entwicklung eines Flugzeuges, das den Panzer transportieren sollte. Der Prototyp des "T9" wog insgesamt 8027 kg, wurde jedoch trotz des etwas höher ausgefallenen Gewichts sowohl von der USAAF als auch von den an dem Projekt ebenfalls interessierten Briten akzeptiert. Im Januar 1942 wurden zunächst zwei Prototypen des verbesserten "T9E1" bestellt. Noch bevor die Truppenversuche überhaupt angelaufen waren, hatte die United States Army im April 1942 bereits 500 Stück des Typs "T9E1" geordert. Insgesamt wurden 1900 Stück vorgesehen, wegen andauernder Probleme und ständiger Konstruktionsänderungen konnten bis zur Produktionseinstellung im Februar 1944 jedoch lediglich 830 Fahrzeuge gefertigt werden. Erst im August 1944 erhielt der Panzer seine Normbezeichnung "M22 (Locust)".

Bei den Truppenversuchen durch das 28. Airborne Tank Battalion stellte sich dann heraus, dass sich das Fahrzeug nur mit abgenommenem Turm in die Douglas C-54 verladen ließ. Da dies völlig inakzeptabel war, konnte der "M22" seiner Rolle als Luftlandepanzer nicht mehr gerecht werden. Es wurde daher von der US-Army auf einen Einsatz des "Locust" verzichtet, einerseits wegen der gegebenen Transportprobleme und andererseits, weil durchaus berechtigte Zweifel aufkamen, ob ein so leichtes und schwach gepanzertes Fahrzeug überhaupt auf dem Gefechtsfeld bestehen könne. Da die Briten mit dem Hamilcar aber einen geeigneten Lastensegler im Einsatz hatten, übernahmen sie 260 dieser Panzer und setzten zwölf davon 1945 während der Rheinüberquerung bei Wesel ein (vgl.: Operation Varsity). Tatsächlich im Einsatz waren dabei allerdings nur zwei Panzer, die restlichen wurden bei der Landung beschädigt.

Eine nicht bekannte Anzahl von "M22" wurde nach dem Krieg an das ägyptische Heer geliefert.

Das Fahrzeug hatte einen gegossenen Turm und eine geschweißte Wanne. Das Laufwerk war mit senkrechter Schraubenfederung und Traversen ausgestattet. Mit dem zweiten Prototyp "T9E1" wurde die Turmform geändert, die Seitenrichtanlage von Hand- auf Motortrieb umgestellt und ein Kreiselstabilisator eingebaut; durch die Änderung der Frontplatte entfiel nunmehr das Maschinengewehr im Bug. Zusätzlich erhielt der Panzer Befestigungspunkte, um ihn in dem dafür vorgesehenen Transportflugzeug C-54 verzurren zu können. Motor und Getriebe befanden sich im Heck. Das Triebrad lag im Bug, die Umlenkrolle war zum Boden herabgezogen und diente mit als fünftes Laufrad.

Es handelte sich um ein völlig überhastet konstruiertes und für seinen eigentlichen Verwendungszweck unbrauchbares Fahrzeug. Für die Verhältnisse gegen Ende des Krieges war es untermotorisiert und zu schwach bewaffnet. Die Panzerung war äußerst dürftig und schützte nur gegen Splitter und Gewehrfeuer. Durch ein Geschoss vom Kaliber 12,7 mm wurde die Panzerung bereits durchschlagen, ein Treffer mit einer 2-cm-Granate konnte ohne weiteres zur Vernichtung des Fahrzeuges führen.

Verwendet




</doc>
<doc id="634995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634995" title="Philipp Wilhelm (Brandenburg-Schwedt)">
Philipp Wilhelm (Brandenburg-Schwedt)

Philipp Wilhelm von Brandenburg-Schwedt (* 19. Mai 1669 im Königsberger Schloss; † 19. Dezember 1711 im Schloss Schwedt) war ein preußischer Prinz, der erste Markgraf von Brandenburg-Schwedt und Statthalter von Magdeburg von 1692 bis 1711.

Philipp Wilhelm war der älteste Sohn des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm aus dessen zweiter Ehe mit der Prinzessin Dorothea. Ihr Bestreben war, die finanzielle Sicherheit ihrer Söhne sicherzustellen. Kurz nach der Geburt Philipp Wilhelms erwarb seine Mutter die Herrschaft Schwedt, später kam die Herrschaft Wildenbruch hinzu. Beide ließ sie sofort ausbauen. Nach dem Tod seiner Mutter erbte Prinz Philipp Wilhelm ihre Herrschaft Schwedt-Wildenbruch. Im Rezeß vom 3. März 1692 einigte er sich mit seinem Halbbruder Kurfürst Friedrich III. über seine sonstige Versorgung, da er auf die für ihn vom Großen Kurfürsten testamentarisch vorgesehene „abgeteilte Herrschaft“ ohne Landeshoheit in Halberstadt verzichtete. Er erhielt für sich und seine Nachkommen eine garantierte Apanage von 24.000 Reichstalern. Hinzu kamen Einnahmen in Höhe von 22.000 Reichstalern aus der Herrschaft Schwedt-Wildenbruch und militärische Gehälter von etwa 20.000 Reichstalern, so dass Gesamteinnahmen von 66.000 Talern ihm eine selbständige, aufwendige Hofhaltung ermöglichten.

Er führte wie alle nachgeborenen Mitglieder des Hauses den Titel „Markgraf von Brandenburg, Prinz von Preußen“. Nach der Königskrönung seines älteren Bruders Friedrich wandelte er sich in „Prinz in Preußen, Markgraf zu Brandenburg“ mit dem Prädikat „Königliche Hoheit“. Die Nomenklatur „Brandenburg-Schwedt“ kam erst im 19. Jahrhundert posthum und zur Unterscheidung von der Hauptlinie auf. Philipp Wilhelm ist der Stammvater der Nebenlinie des königlichen Hauses Hohenzollern. Am 25. Januar 1699 vermählte sich Markgraf Philipp Wilhelm mit Prinzessin Johanna Charlotte von Anhalt-Dessau (1682–1750), einer Tochter von Johann Georg II. und Henriette Katharina. Als Witwe wurde sie Fürstäbtissin des Freiweltlichen Reichsstifts Herford.

Philipp Wilhelm nahm als Feldherr unter anderem an den Feldzügen gegen Frankreich teil und wurde 1697 zum Generalfeldzeugmeister an die Spitze der Artillerie gestellt. Sein Halbbruder Kurfürst Friedrich III. (der spätere preußische König Friedrich I.), gab ihm darüber hinaus mehrere Regimenter. Während seiner Zeit als Statthalter Magdeburgs wurde er von der Universität Halle (Saale) zum „Rector magnificentissimus“ erhoben.

Als Berliner Stadtwohnung diente dem Markgrafen das "Weilersche Palais", das spätere Palais Kaiser Wilhelms I. 
Bestattet wurde er im Berliner Dom, wo der Großteil der Würdenträger aus dem Haus Hohenzollern bestattet ist.

Da Philipp Wilhelms ältester Sohn bei seinem Tod noch minderjährig war, übernahm der preußische König (Friedrich I. bzw. Friedrich Wilhelm I.) die Vormundschaft. Mit dem Tod seiner Enkelin Anna Elisabeth Luise starb die Nebenlinie Brandenburg-Schwedt 1820 aus.

Er heiratete am 25. Januar 1699 Prinzessin Johanna Charlotte von Anhalt-Dessau (1682–1750), einer Tochter von Johann Georg II. und Henriette Katharina. Die Witwe wurde Fürstäbtissin des Freiweltlichen Reichsstifts Herford. Das Paar hatte folgende Kinder:


Aus einer außerehelichen Beziehung:




</doc>
<doc id="634997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=634997" title="Marscheider Wald">
Marscheider Wald

Der Staatsforst Marscheider Wald ist mit einer Ausdehnung von etwa 4 × 2,5 km eines der größten geschlossenen Waldgebiete im Osten der Stadt Wuppertal nahe dem Ortsteil Ronsdorf-Linde. Es handelt sich um ein beliebtes Naherholungsgebiet mit einem an Pflanzen und Fauna reichen Mischwaldbestand, der bis zu fast 310 Metern aufsteigt und von einigen Bächen durchflossen wird, unter anderem dem Marscheider Bach und dem Herbringhauser Bach.

Durch den Marscheider Wald verliefen zwei Linien der hochmittelalterlichen Bergischen Landwehr, die Elberfelder und die Barmer Linie. Ein noch heute erhaltenes Teilstück auf dem Paulsberg zwischen dem Marscheider Bach und Herbringhausen ist als Bodendenkmal unter Schutz gestellt.

Im Spätmittelalter trug der Wald den Namen Olscheid, der von dem älteren Namen des Herbringhauser Bachs, Olpebach, abgeleitet wurde. Der heutige Name stammt von der im 14. Jahrhundert erstmals erwähnten Hofschaft Marscheid im Süden des Waldgebietes her.

Seit dem Jahre 1500 ist der Marscheider Wald auf sämtlichen historischen Karten als Wald eingetragen, während das Umland jahrhundertelang nahezu waldfrei war. Aus dem Jahre 1624 liegt eine „Markordnung für den Marscheider und Saalscheider Wald“ vor, in der eine über Jahrhunderte mündlich überlieferte Reglementierung der Waldnutzung niedergeschrieben wurde, die eine primitive Form nachhaltiger Nutzung darstellt. Die Umsetzung der Verordnung wurde jedoch im Laufe der Jahrhunderte immer mehr unterlaufen. Das Gebiet war spätestens seit dem 12. Jahrhundert in Besitz der Grafen von Berg, die es als Allmende den ortsansässigen Höfen für bestimmte Nutzungsformen zur Verfügung stellten. Wald- und Holzreichtum bedeutete im Mittelalter Macht, so dass die Herrscher an der Erhaltung der Wälder ein Interesse hatten. Auf dieser Grundlage sind die Markordnungen zu erklären, die im weitesten Sinne als mittelalterliches Umweltrecht betrachtet werden können.



</doc>
<doc id="635004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635004" title="Herbert Rittlinger">
Herbert Rittlinger

Herbert Rittlinger (* 26. Dezember 1909 in Leipzig; † 12. Juni 1978 in Oed am Rain) war ein deutscher Schriftsteller, Fotograf, Forschungsreisender und Pionier des Kanusports.

Herbert Rittlinger verfasste Reisebeschreibungen, Romane und Sachbücher. Mit seinen Erlebnisberichten aus entlegenen Gegenden erreichte er sechsstellige Auflagenzahlen und war in den 1930er, 1940er und 1950er Jahren ein viel gelesener Schriftsteller.

Besonders aufmerksame und nachhaltige Rezeption erfuhren seine Werke im Kreis der Kanusportler, da er auf vielen seiner Reisen mit dem Faltboot unterwegs war. Rittlinger selbst legte allerdings Wert darauf, nicht auf seine Rolle als Kanute oder Reiseschriftsteller reduziert zu werden.

Herbert Rittlinger wurde in Leipzig geboren. Nach dem Besuch der Oberschule erlernt er im mütterlichen Juweliergeschäft den Beruf des Goldschmieds. Bereits ab 1923 unternahm er erste journalistische Versuche.

Sein erstes Buch „Faltboot stößt vor“ dokumentiert seine Einmann-Wildwasserfahrten (1932) in den Ostkarpaten auf der Goldenen Bistritz und in den Schluchten des Euphrat. Rittlinger besuchte auf der Rückreise von diesen Abenteuern Leo Trotzki in Istanbul. Danach war er zwei Jahre als Matrose, Koprapflanzer und Goldsucher unterwegs in Japan, der Südsee, Neuguinea und Australien. „Südseefahrt“ ist der Titel seines Buches aus dieser Zeit.

1936 befuhr er, wieder ohne Begleiter, den Amazonas von seinen Quellflüssen Marañón und Huallaga mit seinem 4,5 m langen LFB-Faltbooteiner „Nanuk-Rex“ aus 4100 Meter Höhe in den Anden bis Iquitos (ca. 1600 km) und setzte die Reise anschließend auf einem Flussdampfer bis zur Mündung fort. Seine Bücher „Ich kam die reißenden Flüsse herab“ und „Im Meer der Ströme und Wälder“ wurden später zu einem Band „Ganz allein zum Amazonas“ vereinigt. Es war das erfolgreichste Buch Rittlingers. Von sieben Auflagen wurden insgesamt 300.000 Stück verkauft.

Rittlinger war mit dem Leipziger Maler Max Schwimmer befreundet, der einige Zeichnungen zu seinen Büchern beisteuerte. Über ihn lernte er auch seine spätere Frau Marianne (1910–1993) kennen, die er 1938 heiratete. Marianne (in seinen Büchern als „das Aveckle“ verewigt) illustrierte viele seiner Publikationen mit ihren Zeichnungen. Die sommerlichen Faltbootfahrten in der Vorkriegszeit mit ihr und zwei Freundinnen auf dem Schwarzen Regen, auf der Drau, der Enns und im Salzkammergut waren der Stoff für das Buch „Das baldverlorene Paradies“, in dem er die Zerstörung von Wildflüssen durch Baumaßnahmen anprangerte.

Den Zweiten Weltkrieg erlebte Rittlinger zunächst als Soldat einer Propagandakompanie in Frankreich. Anschließend kam er zur deutschen Abwehr unter Wilhelm Canaris. Mit seiner Ehefrau Marianne, als harmloser Kaufmann getarnt, leitete Rittlinger ab 1942 in Istanbul die Residentur „Fremde Heere West“. Dort war er der Nachfolger von Paul Leverkuehn. In seinem späteren Buch („Geheimdienst mit beschränkter Haftung“) schilderte er unter anderem die Begegnung mit Rudolf von Sebottendorf, einem seiner Agenten, den er im Buch „Hakawaki“ den Märchenerzähler nannte.
Nach dem Krieg wohnte Familie Rittlinger, nun mit Tochter Judith (* 1946), im Chiemgau (Obing – Seeon – Oed am Rain/Frasdorf). Es entstanden seine Bücher „Sieben Schiffe oder Die Große Sehnsucht“, „Die neue Schule des Kanusports“ und „Das Aktfoto“.

Der erste Teil der „Amphibischen Reise“ ist eine Faltbootreise (1956) auf der Grande Leyre in den Landes in Südwestfrankreich. Rittlinger mit Frau und Tochter und zwei weiteren Begleiterinnen werden auf dem kleinen Fluss, der sich durch einen Urwald umgestürzter Bäume windet, selbst zu amphibischen Wesen. In acht Tagen legen sie, ihre Boote über, unter und durch Bäume paddelnd, schwimmend, kletternd, ziehend und schiebend nur 36 Kilometer zurück. Im zweiten Teil der „Amphibischen Reise“ sind Rittlinger und sein „Aveckle“ im Wattenmeer von der Emsmündung bis Sylt mit ihren Klepper-Faltbooten unterwegs (1950). Auf einem Teil der Faltbootfahrt begleitete sie auch der Bremer Gymnasiallehrer Hajo Ortil. Während des Krieges hatte Rittlinger ihn in Wien kennengelernt.

"Egon G. Schleinitz" bezeichnete in der Hamburger Wochenzeitung „Die Zeit“ Rittlinger anlässlich seines Romans "„Sieben Schiffe oder Die Große Sehnsucht“" 1950 als den „Dichter im Paddelboot“. Der Roman ist die Summe aus 14 Jahren Weltreise. Unter der Überschrift „Weltreise – Auch Goethe weinte“ nahm „Der Spiegel“ das Erscheinen dieses Buchs zum Anlass, ganzseitig über Rittlinger zu berichten.
Die erste große Auslandsfahrt war 1954 wieder möglich. Das Ehepaar Rittlinger paddelte zunächst im Roten Meer, danach auf dem Tanasee, dem Ursprung des Blauen Nils. Die Weiterfahrt mit Faltbooten auf dem Blauen Nil („Abai“ von den Einheimischen genannt) musste später wegen ständiger Angriffe riesiger Krokodile abgebrochen werden. Die Erlebnisse dieser Reise veröffentlichte Rittlinger in seinen Büchern „Schwarzes Abenteuer“ und „Das Geheimnis des Abai“. Reiseteilnehmer bei den Faltbootfahrten auf dem Tanasee war u. a. auch Gerhard Ludwig (Rittlinger: "„Der berühmteste Bahnhofsbuchhändler Deutschschlands“"). Rittlingers Hörfolgebericht über seine Nil-Expedition mit dem Titel „Canon der reißenden Krokodile“ strahlte der Hessische Rundfunk am 15. September 1954 aus. Im Deutschen Fernsehen berichteten Rittlinger und andere Schriftsteller am 14. Dezember 1955 in der NWDR-Sendung „Kleine Liebe zur großen Welt“ über ihre Reisen und ihre Bücher.

Rittlingers Faltbootfahrten auf der Rhone, der Ardèche und im Mittelmeer, in der jugoslawischen Inselwelt und in Oberitalien erschienen in den FKK-Verlagen Danehl's und Zitzmann als „Sonnenfahrt in die Provence“, „Dalmatinischer Sommer“ und „Wir zogen nach Friaul“. Die Rittlinger-Expedition „Ins Land der Lacandonen“ führte 1957 zu einem bis dahin unbekannten Stamm der letzten Maya nach Mexiko und war seine letzte große Auslandsreise.

1965 erschien Rittlingers Buch „Von hier bis Babylon“, ein Roman mit autobiographischen Zügen. Ebenfalls in den sechziger Jahren entstanden die Bücher „Weitgereister Herr mit Linse“, „Fotos, aber wie“ und „Jedenfalls bessere Bilder“. Der ORF (Österreichische Rundfunk) verfilmte in dieser Zeit „Das baldverlorene Paradies“. In dem Film wirkten Herbert Rittlinger mit Frau Marianne und Tochter Judith als Darsteller mit. Aus den Dreharbeiten entstand sein Buch „Urlaub nach Drehbuch“.

Mit seinen letzten Werken konnte Rittlinger nicht mehr an die früheren Auflagenzahlen anknüpfen und geriet dadurch auch in wirtschaftliche Schwierigkeiten. 1972 zog die Familie daher von Seeon in das unweit gelegene Oed am Rain. Am 12. Juni 1978 erlag Rittlinger im Alter von 68 Jahren einem Krebsleiden. Sein Grab befindet sich in Prien am Chiemsee.

Der Künstler wurde nicht nur durch seine schriftstellerische Tätigkeit bekannt. Ebensolche Popularität genießt sein fotografisches Werk. Er befasste sich mit der Aktfotografie im Sinn des Naturismus. Dazu veröffentlichte er mehrerer Fotolehrbücher und Bildbände. Außerdem war er über Jahre Verfasser einer monatlichen Kolumne zum Thema «Aktfotografie» im Fotomagazin. Von 1963 bis zu seinem Tod war er Mitglied der DGPh (Deutsche Gesellschaft für Photographie). Vor allem befasste er sich fotografisch und schriftstellerisch mit dem Thema Wassersport.

In vielen seiner Büchern trat er engagiert für die Freikörperkultur (FKK) ein, auch in den eher prüden 1950er Jahren. Zu dem damals anrüchigen Begriff „Nacktkultur“ schrieb Rittlinger schon 1950 u. a.:

Die idealen Möglichkeiten, den Kanusport mit dem Naturismus zu verbinden, schilderten Herbert Rittlingers Text- und Bildbeiträge in den "„Sonnenfreunden“" und im Magazin "„HELIOS“". So auch die von Rittlinger verfassten und bebilderten Sonderhefte: "„Dalmatinischer Sommer“, „Wir zogen nach Friaul“" und "„Sonnenfahrt in die Provence“" aus diesen damals führenden FKK-Verlagen. Der mit Rittlinger befreundete Hajo Ortil, Studienrat eines Bremer Gymnasiums, berichtete in diesen Publikationen ebenfalls über die Kanusportaktivitäten der von ihm gegründeten Jungen- und Mädchen-Sportgruppe „Hansische Fluss- und Seepiraten“.

Weil das "Gesetz über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften" ohne Einzelfallprüfung und ohne Indizierung (laut § 6 Abs. 2 gültig vom 9. Juni 1953 bis 23. November 1973) „Schriften, die mit Bild für Nacktkultur werben“ als "offensichtlich schwer jugendgefährdend" einstufte, durften diese Publikationen Jugendlichen unter 18 Jahren lange Zeit nicht zugänglich gemacht werden.

Herbert Rittlinger wurde im Jahr 2006 in die International Whitewater Hall of Fame aufgenommen. Diese Einrichtung will all jene Personen anerkennen und ehren, die bedeutende Fähigkeiten und Beiträge für den Wildwassersport geleistet haben. Die offizielle Zeremonie für die Aufnahme in die „Ruhmeshalle“ fand im Beisein seiner Tochter Judith Steinbacher am 20. Oktober 2006 in Fort McHenry statt.

Das Kultur- und Bildungszentrum Kloster Seeon widmete dem Fotografen, Schriftsteller, Forschungsreisenden und Pionier des Kanusports vom 16. Mai bis 31. Oktober 2009 eine Retrospektive zum 100. Geburtstag. Begleitend dazu erschien ein Ausstellungskatalog mit Reiseberichten, Fotografien und Lebensereignissen von Rittlingers.

Vom 22. Oktober bis 5. November 2009 fand in seiner Geburtsstadt Leipzig eine Veranstaltungsreihe statt. Im Neuen Rathaus war eine an die große Ausstellung im Kloster Seeon angelehnte Wanderausstellung des Deutschen Kanu-Verbandes zu sehen. Am 30. Oktober 2009 fand dort im Rahmen der Ausstellung mit Judith Steinbacher eine Lesung aus Rittlingers Werken statt. Die Wanderausstellung war im Februar 2010 während der Messe „Beach&Boat“ erneut in Leipzig zu sehen. Weitere Stationen waren bislang Wernigerode und Bremen.

Das Münchener Stadtmuseum veranstaltete 1985 die Ausstellung „Das Aktfoto“. Später war sie als Wanderausstellung in weiteren Städten zu sehen. Sie dokumentierte Geschichte, Ästhetik und Ideologie von 150 Jahren Aktfotografie. Unter den ausgestellten Bildern waren auch Arbeiten von Rittlinger. Im umfangreichen Ausstellungskatalog befinden sich Kurzbiografien der wichtigsten Fotografen. Herbert Rittlinger wird darin als „...Schriftsteller, Fotograf, Fachjournalist und bedeutender Vertreter der Körperkulturbewegung nach dem Krieg...“ bezeichnet.

Im Kapitel „Aktfotos aus Amateurhand. Skizzen einer historischen Bestandsaufnahme“ werden ausführlich Rittlingers Aktfotobücher besprochen:
Vom 20. Mai bis 25. Juni 2006 präsentierte der Museums- und Heimatverein Altomünster im Forum des Museums die Ausstellung "Akt in der Landschaft". Sie zeigte Fotografien von Herbert Rittlinger und Ölbilder von Judith Steinbacher. Vater und Tochter haben den weiblichen Akt in der Landschaft als gemeinsames Thema. Die Ölbilder sind farbige Impressionen der schwarz-weißen Fotos der 40/50er Jahre. Danach wurde die Ausstellung noch in verschiedenen anderen Orten gezeigt, u. a. in der Geisenhofer Klinik München.
Ständig sind nun diese Ölbilder mit den zugehörigen Faltboot- und Aktfotos von Herbert Rittlinger in einer Münchener Kunstgalerie zu sehen.

Zum Tode von Herbert Rittlinger veröffentlichte „Der Spiegel“ unter der Rubrik „Register – Gestorben“ einen Nachruf.

Der Westdeutsche Rundfunk erinnerte in seiner Hörfunkreihe „Zeitzeichen“ an Herbert Rittlinger. In diesem Tondokument war Rittlinger über seine Expedition zu den Lacandonen, den letzten Nachkommen der Maya in Mexiko, persönlich zu hören.

Zum 20. Todestag von Herbert Rittlinger schrieb Thomas Theisinger im „Kanu-Sport“ einen Nachruf mit der Überschrift: "„... denn er fehlt uns schon seit 20 Jahren“".

Im Jahr 2009 gab es darüber hinaus Beiträge über ihn in allen einschlägigen Kanu-Zeitschriften. Aber auch in der FAZ vom 21. September 2008 schrieb Hans-Heinrich Pardey zum "Faltbootkalender 2009", der Geschichten und Photos aus Rittlingers Schaffen enthält: "„…der gelernte Goldschmied war – länger, als er Autor war – Fotograf. Ein Lichtbildner im wörtlichen Sinne. Die Sonne gleißt auf seinen Bildern, plastisch stehen die Wolken über den Landschaften, bis in die tiefsten Schatten hinein sauber gestuft sind die Tonwerte. Rittlinger war Naturist, das Faltboot war ihm ein angemessenes Fahrzeug, um seiner Sehnsucht nach dem einfachen Leben in hellem Licht und frischer Luft nachzufahren. Nackt im Boot zu paddeln war ihm die natürlichste Sache der Welt - ... Rittlingers Akte entbehren jeder Schwüle: Helles Licht lässt die Haut schimmern, scharf umrissene Schatten zeichnen die Linien der Körper nach…“ "

Deutschlandradio Kultur und der Deutschlandfunk strahlten in ihren Hörfunkreihen "Kalenderblatt" unter dem Titel "Beruf: Abenteurer. Herbert Rittlinger zum 100. Geburtstag" am 26. Dezember 2009 jeweils eine kurze Erinnerungssendung aus.

Das Buch "Das baldverlorene Paradies" erlebte 1993 eine Neuauflage im Pollner-Verlag, ergänzt mit neuen Fotos anderer Fotografen als Zeugnis für Umweltzerstörung und Verbauung der Alpenflüsse.

Aus Anlass von Rittlingers 100. Geburtstag im Jahr 2009 entstanden zwei Publikationen zu seinem Leben. Die erste war der vom Oldenburger Faltenreich-Verlag herausgegebene "Faltbootkalender 2009", der Geschichten und Photos aus seinem Schaffen enthält. Die zweite war der umfassende Ausstellungskatalog zur Ausstellung im Kloster Seeon, der einen Überblick über Rittlingers Leben gibt und eine Vielzahl seiner Fotos enthält.

Folgende Werke Herbert Rittlinger liegen auch als Hörbücher in der Hörbücherei des Blinden- und Sehbehindertenverbandes Österreich vor: "Ganz allein zum Amazonas", "Das baldverlorene Paradies", "Geheimdienst mit beschränkter Haftung – Bericht vom Bosporus", "Ich hatte Angst – meine gefährlichsten Expeditionen", "Ins Land der Lacandonen, Sieben Schiffe – oder die große Sehnsucht".






</doc>
<doc id="635007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635007" title="Wahlwunder">
Wahlwunder

Als Wahlwunder wird allgemein eine Wahl mit überraschendem Ergebnis bezeichnet.

Im Speziellen bezeichnet man als das deutsche Wahlwunder, nach der Parteienzersplitterung in der Weimarer Republik, als deren Folge sich auch die Stimmen auf viele Parteien verteilten, die Konzentration der Stimmen zu Beginn der Bundesrepublik Deutschland auf die großen Parteien und insbesondere die Wahlergebnisse der CDU/CSU bei den Bundestagswahlen 1953, als sie fast die absolute Mehrheit der Sitze erreichte und 1957, als sie als erste Partei in Deutschland neben der absoluten Mandatsmehrheit im Bundestag sogar die absolute Mehrheit der Zweitstimmen erhielt. Zu dieser Konzentration kam es, obwohl weiterhin nach dem Verhältniswahlrecht gewählt wurde, auch wenn dieses durch eine Sperrklausel modifiziert war. Die Wahlerfolge der Union begründeten ihre Vorherrschaft in Deutschland. 
Grundlagen hierfür bildeten das Wirtschaftswunder und die außenpolitischen Erfolge von Konrad Adenauer, die Gründung der überkonfessionellen Volkspartei CDU statt verschiedener konservativer und christlicher Parteien, die Einführung einer Sperrklausel, die Zurückhaltung der Alliierten bei der Erteilung von Lizenzen für Parteien, die Lösung von Problemen sowie die Integration der Flüchtlinge. Ein Grund war aber auch die Vergabe von Wahlgeschenken, wie die Einführung der dynamischen Rente 1957, durch Adenauer.




</doc>
<doc id="635015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635015" title="Schlagfertigkeit">
Schlagfertigkeit

Als Schlagfertigkeit bezeichnet man eine schnelle, treffende, zumeist witzige Reaktion auf sprachliche „Angriffe“. Sie verrät Intelligenz und Geistesgegenwart.

Als schlagfertig gilt jemand, der auf eine unerwartete Bemerkung oder Frage treffend und witzig reagieren kann. Schlagfertigkeiten berühmter Persönlichkeiten finden Eingang in Anekdoten- und Zitatensammlungen. Berühmt (und gefürchtet) waren Otto von Bismarck, Hermann Ehlers, Winston Churchill, Franz Josef Strauß und Herbert Wehner. 

Schlagfertigkeit kann das Gegenüber oder das Publikum überraschen, aber auch den schlagfertigen Sprecher selbst, der ja spontan, ohne Möglichkeit der Reflexion reagiert. Folgt man Niklas Luhmann, ergibt sich durch eine Überraschung eine höhere Wahrscheinlichkeit, dass die laufende Kommunikation fortgesetzt wird. Schlagfertigkeit kann deshalb ein besonders gutes Beispiel für die gelungene Fortsetzung einer Kommunikation sein, da wider Erwarten gelingt, was durch eine Invektive eigentlich unterbunden werden sollte. Der Angegriffene lenkt die Aufmerksamkeit der Zuhörer auf sich und schafft Anschluss in einer Situation, die nicht auf Anschlussfähigkeit hin angelegt ist. Eine schlagfertige Bemerkung wäre in diesem Sinne keine „Pointe“, auf die eine Dramaturgie zuläuft, sondern eine Reaktion auf Ereignisse, die ansonsten möglicherweise die Kommunikation stoppen könnten – wenn man so will, eine Art „Notschalter“, der dafür sorgt, dass die Kommunikation in jedem Fall weiterfließt, egal wie dumm, peinlich oder unangenehm die Bemerkung ist, die das Gegenüber gerade gemacht hat.

In der parlamentarischen Rhetorik und in Talkshows ermöglicht Schlagfertigkeit, auf Zwischenrufe oder „dumme Fragen“ souverän zu reagieren oder peinliche Zwischenfälle herunterzuspielen. In Fernsehshows hat sie Unterhaltungswert. Viele Moderatoren und Comedians werden wegen ihrer Schlagfertigkeit eingesetzt; denn sie hilft Pausen zu überbrücken.

Viele Witze leben von Schlagfertigkeit.

Seit etwa 1995 geben Erfolgstrainer an, die Schlagfertigkeit zahlender Kunden verbessern zu können. Auch Ratgeberliteratur befasst sich mit diesem Thema. Institute zur beruflichen Weiterbildung und Anbieter von Seminaren verkaufen „Schlagfertigkeit“ meist unter modischen Kunstbegriffen wie „Provokative Rhetorik“ oder „Power Talking“. Nicht selten geht es dabei weniger um eine Anleitung zur Schlagfertigkeit als um ein Training aggressiven Durchsetzungsvermögens. Andere Schlagfertigkeits-Trainer bieten Kurse an, die es Schüchternen erleichtern sollen, sprachlich zu kontern, wenn sie angegriffen werden, oder ihnen helfen sollen, leichter soziale Kontakte und beruflichen Erfolg zu erreichen. Hier verschwimmen die Grenzen zu Rhetorik, Konversationstraining und Alltagsgespräch. 

Im preußischen Offizierkasino wurde Schlagfertigkeit hart trainiert. Friedrich Wilhelm IV. war bekannt für eine liebenswürdige Schlagfertigkeit. Im Adel und in den Corps wird solcher Witz noch heute erwartet und gepflegt.





</doc>
<doc id="635025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635025" title="Stasiuk">
Stasiuk

Stasiuk ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="635030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635030" title="Daitō-ryū Aiki-jūjutsu">
Daitō-ryū Aiki-jūjutsu

Daitō-ryū Aiki-jūjutsu (jap. ; bis 1922 "Daitō-ryū Jūjutsu" (), kurz: "Daitō-ryū") ist eine traditionelle, dem Jiu Jitsu verwandte Kampfkunst, welche angeblich auf den aus kaiserlicher Linie stammenden General Minamoto no Yoshimitsu zurückgehen soll. Das Kampfsystem, benannt nach Yoshimitsus Wohnsitz, wurde später unter der Bezeichnung Daitō-ryū bekannt. Die Kunst wurde vorgeblich über mehrere Jahrhunderte innerhalb des Takeda-Zweiges des Minamoto-Geschlechts als Familiengeheimnis tradiert. Zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde das Daitō-ryū durch Takeda Sōkaku erstmals öffentlich unterrichtet.

Sagawa Yukiyoshi (1902–1998) zählte zu den frühesten Schülern von Sōkaku Takeda und gilt als wohlbekannter Daitō-ryū-Meister. Horikawa Kodo (1895–1980) und Hisa Takuma (1896–1980) lernten ebenfalls unter Sōkaku. Sein zweitgeborener Sohn, Takeda Tokimune (1916–1993), begründete 1953 in Abashiri auf Hokkaidō das Daitō-ryū Aikibudō Haupt-Dōjō mit einer umfangreichen Bibliothek. Tokimunes Schüler Kondō Katsuyuki (; * 1945) lehrt heute als „Oberhaupt in Vertretung“ ("sōke-dairi") Daitō-ryū in Tōkyō.

Einer der prominentesten Schüler von Sōkaku war Ueshiba Morihei, der Begründer des modernen Aikidō. Dieser trainierte zwischen 1915 und 1922 unter Sōkaku, bis er die "kyōjū-dairi" genannte Lehrlizenz erhielt (zur damaligen Zeit die höchste Auszeichnung). Ueshiba modifizierte die Techniken des Daitō-ryū und verknüpfte sie mit seinen Kenntnissen anderer Stilrichtungen ("ryūha"), wie der Yagyū Shingan-ryū oder der Tenjin Shinyō-ryū. Daraus entwickelte er zunächst ein System mit der Bezeichnung "Aikibudō", um schließlich mit dem Schwergewicht auf spirituelle Aspekte das Aikidō zu stiften. Heutzutage werden Daitō-Ryū und Aikibudō weltweit von einer vergleichsweise kleinen Gemeinschaft praktiziert.

Ebenfalls unter Sōkaku studiert haben soll Choi Yong-Sul, der Begründer des Hapkido.




</doc>
<doc id="635034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635034" title="Para Para">
Para Para

Para Para (jap. ) ist ein in den 1980er Jahren in Japan entstandener schneller Tanzstil, der vor allem bei Jugendlichen in Asien und Amerika beliebt ist.

Para Para ist ein Gruppentanz, bei dem die Teilnehmer zur gleichnamigen Para-Para-Musik als Einzeltänzer synchron vorab festgelegte Bewegungsabläufe durchführen. Dabei überwiegen Armbewegungen, aber auch längere Schrittfolgen sind möglich.

Die Para-Para-Musik entwickelte sich in den 1980er Jahren in Japan aus dem Eurobeat (italienische Disco-Musik).

Anfang der 1990er Jahre kaufte die japanische Plattenfirma Avex die Rechte an Eurobeat und startete die Reihe "Super Eurobeat", deren inzwischen 250 CDs regelmäßig die japanischen Charts anführen.

Vor allem in japanischen Discos, die dem Para Para zunächst kritisch gegenüberstanden, finden regelmäßig Para-Para-Veranstaltungen statt.

Bekannte Para-Para-Gruppen:

Bekannte Para-Para-Lieder:

In dem 2001 entstandenen Film "Para Para Sakura" findet ein farbenblinder Tanzlehrer aus Hongkong (gespielt von Aaron Kwok) seine wahre Liebe und begleitet sie nach Japan.



</doc>
<doc id="635035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635035" title="Adana (Provinz)">
Adana (Provinz)

Die Provinz Adana liegt im Süden der Türkei, südlich des Taurusgebirges. Bevölkerungsmäßig ist sie die sechstgrößte Provinz der Türkei. Die Hauptstadt ist Adana, wichtige Stadtbezirke sind außerdem Ceyhan, Seyhan, Yüreğir und Kozan. Die Region Çukurova im Süden der Provinz wird von den Flüssen Seyhan und Ceyhan durchflossen und ist sehr fruchtbar. Die Hauptstadt Adana ist ein Zentrum der türkischen Textilindustrie und ein Eisenbahnknotenpunkt. Die Incirlik Air Base der NATO liegt hier.

1909 fand hier das Massaker von Adana gegen die armenische Minderheit statt. Bei Adana befinden sich die im 12. Jahrhundert erbauten armenischen Klöster Akner und Arqakaghni.

Adana ist seit 1986 eine Großstadtkommune ("Büyükşehir belediyesi"). Nach einer Verwaltungsreform 2014 sind alle Landkreise direkt dem Oberbürgermeister von Adana unterstellt. Die ehemaligen Bürgermeister der Kommunen (Belediye) wurden auf den Rang eines Muhtars heruntergestuft. Somit sind die Landkreise gleichzeitig die 15 Stadtbezirke:

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. die rechnerisch ermittelte Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 210.3755 Einwohner, das sind über 250.000 Einwohner mehr als zum Zensus 2000.
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 15 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Adana wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:



</doc>
<doc id="635038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635038" title="Olympische Sommerspiele 1948/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1948/Boxen

Bei den XIV. Olympischen Sommerspielen 1948 in London fanden acht Wettkämpfe im Boxen statt. Austragungsort war der "Wembley Empire Pool" (die heutige Wembley Arena) im Stadtteil Wembley.

Datum: 7. bis 13. August 1948 
26 Teilnehmer aus 26 Ländern

Datum: 7. bis 13. August 1948 
30 Teilnehmer aus 30 Ländern

Datum: 7. bis 13. August 1948 
30 Teilnehmer aus 30 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1948 
28 Teilnehmer aus 28 Ländern

Datum: 7. bis 13. August 1948 
26 Teilnehmer aus 26 Ländern

Datum: 7. bis 13. August 1948 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern
Datum: 9. bis 13. August 1948 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern

Datum: 9. bis 13. August 1948 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern


</doc>
<doc id="635041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635041" title="The Damned">
The Damned

The Damned ist eine britische Rockband, die 1976 von dem Sänger Dave Vanian, Captain Sensible, dem Gitarristen Brian James und dem Schlagzeuger Rat Scabies als Punkband in London gegründet wurde. James und Scabies hatten zuvor in der Punkband London SS (1975–76) gespielt.

Beeinflusst von The Stooges, MC5, Ramones und den Sex Pistols spielte die Gruppe energiegeladenen 3-Akkorde-Punk. In ihren Texten ging es neben der Sozialkritik um Lebensfreude und Spaß, und sie wollten sich nicht „uniformieren“ lassen. Bei The Damned kleidete sich jeder so, wie er wollte. So trat Horrorfan Dave Vanian öfters im Bela Lugosi-Look auf, während Captain Sensible gelegentlich im Krankenschwestern- oder Ballettkleid auftrat. Scabies und James kleideten sich mit Jeans und T-Shirts und trugen längere Haare.

The Damned waren die erste britische Punkband, die Studiomaterial veröffentlichte. Es handelt sich um die Single "New Rose", das erste Stück, das je von einer Punkband veröffentlicht wurde und das Album "Damned Damned Damned". Verstärkt durch den Gitarristen Lu Edmunds drängte die Gruppe in Richtung Rock, löste sich dann aber nach dem zweiten Album "Music for Pleasure" Anfang 1978 auf. In der Damned-losen Zeit konnte der inzwischen zur Gitarre gewechselte Captain Sensible einige Hits verbuchen. Brian James gründete mit Stiv Bators die Band The Lords of the New Church.
Ende 1978 kamen Vanian, Sensible und Scabies als „The Doomed“ wieder zusammen, nannten sich dann aber bald wieder The Damned. Verstärkt durch den Bassisten Algy Ward feierte man mit "Machine Gun Etiquette" ein Comeback. Musikalisch hatte sich die Band weiterentwickelt, blieb aber mit Songs wie "Love Song" und "Smash It Up" dem Punk treu. Mit dem neuen Bassisten Paul Gray entstand das "Black Album". Hier hatte die Band durch den Einsatz von Bläsern, Piano und Keyboards ihre eigene musikalische Nische gefunden. Lange Progressive-Rock-Instrumentalpassagen, beispielsweise im Song "Curtain Call", wechselten sich mit Psychedelic Rock ab.

Ständige Probleme mit den Plattenfirmen verhinderten jedoch einen größeren Erfolg der Gruppe. 1981 erschien die Maxi "Friday the 13th.", die unter anderen den Titel "Disco Man" sowie die schräge Cover-Version "Citadel" von den Rolling Stones enthielt. Eher enttäuschend fiel das Album "Strawberries" aus, das trotz den Titeln "Generals", "Dozen Girls" oder "Bad Time For Bonzo" nicht an die Intensität des "Black Albums" heranreichte.
Trotzdem kam es als erstes Album der Band unter die Top 20 der UK-Charts.

1983 wurde Bassist Gray durch Bryn Merrick ersetzt, zudem stieß Roman Jugg als Gitarrist und Keyboarder zur Band. Jugg war kein gänzlich Unbekannter mehr, da er schon seit 1981 als Session-Musiker bei Live- und Studioaufnahmen der Gruppe mit dabei war. 1984 veröffentlichte die Gruppe neben der "Thanks For The Night"-Single noch unter dem Pseudonym „Naz Nomad & the Nightmares“ ein Album mit Coverversionen von Psychedelic-Titeln der 1960er Jahre. Anfang 1985 verließ Captain Sensible die Gruppe zugunsten seiner immer erfolgreicher verlaufenden Solokarriere.
Mit "Phantasmagoria" drängte die Band in Richtung Gothic Rock und hatte mit der Single "Eloise", einer Coverversion von Paul und Barry Ryans Superhit, ihren einzigen Top-10-Hit. Obwohl viele bisherige Fans von diesem Album enttäuscht waren, wurde es das kommerziell erfolgreichste der Band. Mit dem Nachfolgealbum "Anything" drängte die Gruppe mehr in Richtung 1970er-Jahre-Rock. Mangelnde weitere Erfolge führten 1988 zur Trennung. Zum Abschluss spielten The Damned ein letztes Konzert in Originalbesetzung, auf dem die Gruppe ihre alten Hits von 1976 bis 1981 darbot. Dazu erschien ein Livealbum sowie das einzige Live-Video der Band "Final Damnation".

1994 starteten Vanian und Scabies zusammen mit den Gitarristen Alan Shaw und Kris Dollimore (Ex-The Godfathers) sowie dem Bassisten Moose Harris (New Model Army) eine Comebacktournee, aus der das Album "I’m Alright Jack & The Beanstalk" entstand. Mangelnde Promotion sorgte jedoch dafür, dass auch dieses Rockwerk, das nahtlos an "Anything" anknüpfte, unterging.

2001 waren es dann Vanian und Captain Sensible, die The Damned mit Monty Oxy Moron (The Punk Floyd) am Keyboards, der Bassistin Patricia Morrison sowie dem Schlagzeuger Pinch (English Dogs) wiederbelebten und mit "Grave Disorder" ein neues Album einspielten. Dabei gelang es der Gruppe, nahtlos an den Pop-Punk früherer Tage anzuknüpfen. Songs wie "Thrill Kill", "Democracy" oder "Absinthe" standen Klassikern wie "Smash It Up" in nichts nach. 2003 veröffentlichten sie mit "Tiki Nightmare" eine Live-DVD. Im Februar 2004 kam als Ersatz für Patricia Morrison, die eine Babypause einlegte, der neue Bassist Stuart West (English Dogs) dazu.

Im September 2005 begaben sich The Damned ins Studio, um neues Material einzuspielen, Ende November 2005 erschien dann die Single "Little Miss Disaster", das dazugehörige Studioalbum "So, Who’s Paranoid?" wurde dann im Sommer 2008 aufgenommen und erschien am 11. November 2008.

Im September 2017 verkündete die Band, dass Stu West die Band verlassen hatte und für ihn der frühere Bassist Paul Gray erneut eingestiegen sei.

Im April 2018 veröffentlichte die Gruppe ihr neues Album "Evil Spirits". Das Album entstand durch Crowdfunding über PledgeMusic. Als Produzenten konnte man Tony Visconti verpflichten. Das Album erhielt recht positive Kritiken und landete direkt nach seiner Veröffentlichung auf Platz 7 der Britischen Charts, womit es auch das erste Top 10 Album der Formation war.

Weitere Studioalben


Weitere Kompilationen

Weitere EPs

Weitere Singles




</doc>
<doc id="635044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635044" title="Arnold von Lübeck">
Arnold von Lübeck

Arnold von Lübeck (* wohl um 1150; † 27. Juni 1211 oder 1214) war ein mittelalterlicher Chronist. Arnold von Lübeck wuchs nach eigener Aussage am Welfenhof auf. Er erhielt eine Schulausbildung als Mönch im Aegidienkloster in Braunschweig, dem Hauskloster der Welfen. Ab 1177 war er Abt des Johannisklosters in Lübeck.

Die Chronik Arnolds von Lübeck

Arnold war Verfasser der "Chronica Slavorum", die er etwa 1210 beendete. Die Chronik reicht von 1171 bis 1209, er selbst nannte sie eine Fortsetzung der gleichnamigen "Chronica Slavorum" Helmolds von Bosau († um 1177), die er bis in seine Gegenwart fortsetzte. Das Hauptaugenmerk liegt auf der Geschichte Heinrichs des Löwen und seiner Söhne, also dem Welfengeschlecht, und endet mit Kaiser Otto IV. Die frühere Forschung nahm eine stark pro-welfische Haltung Arnolds an. Neuere Untersuchungen zeigen aber, dass auch durchaus welfenkritische Töne in der Chronik zu finden sind. Ausführliche Schilderungen werden den zeitgenössischen Kreuzzügen zuteil. 

Gregorius

Ein weiteres Werk Arnolds ist eine Übersetzung des "Gregorius". Er übersetzte im Auftrag Wilhelms von Lüneburg, eines Sohns Heinrichs des Löwen, den "Gregorius" des Hartmann von Aue ins Lateinische. Dabei verfuhr er nach dem Prinzip "nec verbo verbum verbum secundum poetam curabo reddere fidus / interpres, / sed hystoriam sequens, quod ex relacione veridica intellexi, ad edificacionem auditorum propalabo / et res si qua mihi mistica corde datur." (Prefacio Z. 9-13) Das heißt, er wolle nicht Wort für Wort übersetzen, sondern das berichten, was er für die Wahrheit hält. Über den Grund des Auftrags ist sich die Forschung heute uneinig, wohl stimmt weder Arnolds eher topische Vermutung, Wilhelm habe ihm die Übersetzung zur "exercatio" aufgetragen noch die oft gelesene Forschungsmeinung, man habe in Lüneburg kein Mittelhochdeutsch verstanden.

Arnold selbst äußert mehrmals seinen Unmut über das Werk und erklärt, solches zu lesen nicht gewohnt zu sein (Prefacio, Z. 6). Damit meint er wohl weniger die hochdeutsche Sprache als vielmehr die laienhaften theologischen Ansichten des höfischen Dichters, die er dann sehr stark verändert.





</doc>
<doc id="635046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635046" title="Efrem Forni">
Efrem Forni

Efrem Kardinal Forni (* 10. Januar 1889 in Mailand, Italien; † 26. Februar 1976 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat und Kardinal der römisch-katholischen Kirche.

Efrem Forni studierte in Mailand und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 6. Juli 1913 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger und Dozent am Erzbischöflichen Kolleg von Cantù sowie am Kolleg von Mailand. Von 1921 bis 1926 war Efrem Forni Sekretär der Apostolischen Nuntiatur in Portugal, von 1928 bis 1937 stand er in Diensten der Apostolischen Nuntiatur in Frankreich. Papst Pius XI. ernannte ihn am 26. November 1937 zum Titularerzbischof von "Darnis" und zum Apostolischen Nuntius in Ecuador. Die Bischofsweihe empfing er durch Kardinal Eugenio Pacelli, den späteren Papst Pius XII.; Mitkonsekratoren waren Albert Levame, Titularerzbischof von Chersonesus in Zechia und Nuntius in Honduras, El Salvador und Guatemala, sowie Luigi Traglia, Titularerzbischof von Caesarea in Palaestina und Vizegerent für das Bistum Rom. Papst Pius XII. übertrug ihm 1953 die Leitung der Apostolischen Nuntiatur in Belgien mit Zuständigkeit auch für das Großherzogtum Luxemburg.

Papst Johannes XXIII. nahm Efrem Forni am 19. März 1962 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Croce in Gerusalemme" in das Kardinalskollegium auf. Efrem Forni nahm in den Jahren 1962 bis 1965 an allen Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils sowie am Konklave des Jahres 1963 teil.

Efrem Forni starb am 26. Februar 1976 in Rom und wurde in der Gruft seiner Familie in Mailand beigesetzt.



</doc>
<doc id="635048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635048" title="Siemens Mobility">
Siemens Mobility

Siemens Mobility ist eine "Strategic Company" des Siemens-Konzerns. Seit dem 1. August 2018 ist sie als eigenständige Siemens Mobility GmbH organisiert. Der Gesellschaft ist auch das internationale Mobilitätsgeschäft des Konzerns zugeordnet. Hauptsitz der Gesellschaft ist München. Alleiniger Gesellschafter ist die Siemens AG.

Im Juli 2020 hat die bisherige Co-CEO Sabrina Soussan das Unternehmen verlassen. Damit ist Michael Peter alleiniger CEO des Unternehmens.

Seit Gründung des Geschäftsbereichs "Verkehrstechnik" der Siemens AG im Jahr 1989 wurde der Bereich mehrfach umorganisiert.<br>
Siehe auch: Geschichte der Siemens AG

Im Geschäftsjahr 1996/97 erwirtschaftete der Unternehmensbereich "Verkehrstechnik" (VT) einen Verlust von 177 Millionen DM. Der Umsatz war auf 4,1 Milliarden zurückgegangen, der Auftragseingang auf einen Rekordwert von 7,1 Milliarden DM angestiegen.

Ab Ende 2000 / Anfang 2001 trat das Unternehmen unter der Bezeichnung "Transportation Systems" auf, um die internationale Verständlichkeit zu verbessern. Auch die Geschäftsgebiete erhielten dabei englische Bezeichnungen: "Automation Railways" (Betriebsführungssysteme Fernverkehr), "Automation Mass Transit" (Betriebsführungssysteme Nahverkehr), "Electrification" (Bahnelektrifizierung), "Turnkey Systems" (Gesamtanlagen), "Locomotives" (Lokomotiven) und "Trains" (Triebzüge).

Im Geschäftsjahr 2002 erzielte der Bereich mit 17.100 Mitarbeitern einen Umsatz von 4,367 Milliarden Euro. Das EBIT lag bei 247 Millionen Euro. Der Auftragseingang lag bei 5,247 Milliarden Euro einschließlich eines Rekordauftrags für die Lieferung von 1.200 Desiro-UK-Regionaltriebzügen in Höhe von 1,6 Milliarden Euro.
Infolge von Garantieansprüchen aus den Combino-Straßenbahn-Fahrzeugen verbuchte die Sparte im zweiten Quartal 2004 einen operativen Verlust von 289 Millionen Euro; die Sonderbelastungen wurden auf insgesamt 364 Millionen Euro beziffert.

Vom 1. Januar 2008 bis zum 30. September 2011 war die in "Mobility" (MO) umbenannte Division ein Teil des Siemens Sektor Industry. Ab dem 1. Oktober 2011 wurde das Geschäft auf die beiden Divisionen "Rail Systems" (RL) und "Mobility and Logistics" (MOL) aufgeteilt und Teil des neu gegründeten Siemens-Sektors Infrastructure & Cities. Zum 1. Oktober 2014 wurde die übergeordnete Sektor-Ebene abgeschafft und der Unternehmensbereich tritt wieder gemeinsam unter dem Namen "Mobility" auf.

Im November 2012 erwarb Siemens für 1,7 Milliarden Britische Pfund Invensys Rail. Siemens erwarb damit auch Kompetenzen zum Bau von ETCS-Streckenausrüstung.

Zum 1. Oktober 2014 wurde die übergeordnete Sektor-Ebene wieder abgeschafft. Die vormaligen Divisionen "Rail Systems" (RL) und "Mobility and Logistics" (MOL) und das Segment "Rail Electrification" aus dem Sektor Energy gingen wieder in der neu vereinigten Division "Mobility" auf.

Im September 2017 gaben Siemens AG und Alstom S.A. bekannt, ihre jeweiligen Bahntechnikaktivitäten zusammenlegen zu wollen. Dabei sollte die börsennotierte Alstom S.A. den Kern einer fusionierten Siemens-Alstom S.A. bilden. Siemens wollte an diesem erweiterten börsennotierten Unternehmen knapp über 50 Prozent und damit die Kontrolle über das fusionierte Unternehmen übernehmen.

In Vorbereitung der Fusion wurde die Division Mobility zum 1. August 2018 samt zugehörigen Konzernfunktionen wie Personal, Controlling etc., aus der Siemens AG herausgelöst. Seitdem agiert sie als eigenständige Siemens Mobility GmbH und sollte im weiteren Verlauf der Fusion auf Alstom übergehen. Zunächst blieb sie aber vollständig im Besitz der Siemens AG.

Am 6. Februar 2019 untersagte die zuständige EU-Kommissarin Margrethe Vestager die Fusion, da sich diese negativ auf den Binnenwettbewerb und somit letztlich auch auf die Verbraucher auswirken würde. Die geplante Fusion konnte nicht vollendet werden. Somit bleibt die Siemens Mobility GmbH als 100%-Tochter der Siemens AG Teil des Siemenskonzerns.

Innerhalb der Siemens Mobility gibt es fünf Geschäftseinheiten:

Bei den Bahninfrastruktursystemen bietet Siemens Mobility als ein führendes Unternehmen ein breites Spektrum an.

Für den Betrieb der Elektrolokomotiven und Straßenbahnen fertigt Siemens Mobility Bahnstromsysteme, liefert Komponenten für Fahrleitungen und bietet deren Montage an.

Das Stammhaus (Sitz der Leitung) des Bereichs/der Business Unit "Rail Infrastructure" (vormalig: "Rail Automation" und "Mobility Management") ist das Siemens-Werk Braunschweig, das auf die 1873 gegründete "Eisenbahnsignal-Bauanstalt Max Jüdel & Co." zurückgeht. Heute gehören folgende Produkte zu diesem Bereich:

Neben konventioneller Verkehrstechnik gibt es folgende Produkte:

Siemens Mobility tritt auf dem internationalen Markt auch als Systemintegrator auf. Das bedeutet, dass für den Kunden integrierte Bahn-Gesamtanlagen schlüsselfertig erstellt werden. Dabei werden die von Siemens Mobility gelieferten Komponenten wie Fahrzeuge, Signaltechnik und Bahnelektrifizierung und weitere extern zugelieferte Komponenten zu einem funktionierenden modernen Bahnsystem integriert. Die Errichtung von notwendigen Bauwerken wie Stationen, Brücken und Tunneln erfolgt durch geeignete Baupartner.

Beispiele für Bahn-Gesamtanlagen von Siemens Mobility sind die Linien 1 und 2 der Metro Riad und der Bangkok Skytrain.

Bereits 1879 präsentierte Werner von Siemens auf der Berliner Gewerbeausstellung die erste elektrische Lokomotive. 1881 wurde die von Siemens gebaute, erste elektrische Straßenbahn in Berlin-Lichterfelde eröffnet, bevor 1882 mit dem Elektromote der erste Vorläufer des Oberleitungsbusses folgte. Aus diesen Anfängen kristallisierte sich ein selbstständiger Geschäftsbereich heraus.

Siemens & Halske baute unter anderem den elektrischen Antrieb der ersten kommerziell betriebenen Straßenbahn-Triebwagen der Lokalbahn Mödling–Hinterbrühl (SB Tw 1–15) und der Frankfurt-Offenbacher Trambahn-Gesellschaft (FOTG) sowie die elektrischen Bestandteile der Streckentechnik. Der mechanische Teil und die Wagenkästen der Triebwagen und Beiwagen der FOTG wurde von der Waggonfabrik P. Herbrand & Cie in Köln-Ehrenfeld hergestellt.

Im Bereich "Mass Transit" werden Stadtbahn- und Straßenbahnzüge (wie CitySprinter, VAL, Combino, Avanto, Avenio und ULF) sowie Fahrzeuge für S-Bahnen und U-Bahnen angeboten. Auch Großkabinen für verschiedene H-Bahn-Systeme gehören zum Produktportfolio.

Der Bereich "Locomotives" stellte beispielsweise Lokomotiven der Baureihen 152 und 189 der DB AG her. Heute werden in Europa vor allem die zwei Lokfamilien Vectron und Smartron angeboten, wobei die Smartron eine nicht konfigurierbare Einsystemvariante der Vectron ist. 

Der Bereich "Trains" bietet eine Palette von Triebzügen für den Regional- und Hochgeschwindigkeitsbereich an.

Siemens TS war am Bau der Hochgeschwindigkeitszüge InterCityExpress (ICE 1 und ICE 2) für die Deutsche Bahn AG beteiligt. Seit 2007 verbindet der im Werk in Krefeld-Uerdingen (einst Waggonfabrik Uerdingen/ DUEWAG) produzierte Velaro E die spanischen Städte Barcelona und Madrid. Im November 2005 wurde ein Vertrag über die Lieferung von 60 Hochgeschwindigkeitszügen für China unterschrieben. Diese Züge basieren auf der Velaro-Platform und werden ab dem vierten Zug größtenteils in China produziert. Des Weiteren wird seit 2008 eine an die lokalen Gegebenheiten (z. B. Außentemperatur bis −50 °C, Breitspur, höherer Führerstand) angepasste Variante als "Siemens Velaro RUS" in Russland auf der Bahnstrecke Sankt Petersburg–Moskau sowie zwischen Moskau und Nishnij Nowgorod eingesetzt.

Ein weiteres eingetragenes Warenzeichen ist der Desiro, der bei verschiedenen britischen Bahngesellschaften wie z. B. bei South West Trains im Einsatz ist. Im Jahr 2006/2007 wurden auch Züge für Suvarnabhumi Airport Rail Link in Bangkok gebaut. In Deutschland verkehrt der "Desiro Classic" als Baureihe 642 (Dieselversion) bei verschiedenen Bahnverkehrsunternehmen sowie als Desiro Mainline – ein elektrischer Triebzug für den Regionalverkehr. Diese Classic-Version wurde und wird in für die Länder angepassten Versionen hergestellt, z. B. für Österreich, Rumänien, Ungarn, Bulgarien und Griechenland.

Zu den angebotenen Dienstleistungen gehören Wartungsverträge. Der Bereich Lokvermietung (Dispolok) wurde 2006 an Mitsui & Co. Ltd. verkauft und mit dem Leasinggeschäft von Mitsui Rail Capital Europe zu MRCE Dispolok zusammengelegt. Weiterhin führt "Siemens Mobility" die Planung und Integration schlüsselfertiger Neubaustrecken durch. Auch Finanzierungen größerer Eisenbahnprojekte können direkt beigesteuert werden. Für Schulungen im Bereich Verkehrstechnik gibt es eine „Rail Automation Academy“ (früher „Schule für Verkehrstechnik“) in Braunschweig und Berlin, so wie und eine „Rolling Stock Academy“, die zusammen als „TS Academy“ interne und teilweise externe Schulungen anbieten.
Ersatzteile für das gesamte Produktspektrum werden auf dem Internetmarktplatz "Rail Mall" angeboten.

Das Segment "Intelligent Traffic Systems" (ITS) bietet Produkte und Systeme für den straßengebundenen Verkehr. In den drei Subsegmenten "Urban" und "Interurban" und „Electronic Tolling“ bietet Siemens Lösungen für die Verkehrssteuerung und das Verkehrsmanagement von ruhendem und fließendem Verkehr. Dazu gehören z. B. Lichtsignalanlagen (Ampelanlagen), Parkhaustechnik, Parkscheinautomaten, inner- und außerstädtische Steuer- und Leitzentralen (Verkehrsrechner, Netz-, Autobahn-, und Tunnelsteuerung), sowie inner- und außerstädtische Mautlösungen, Umweltmanagement und Detektion. Als Dienstleistungen bietet ITS z. B. Verkehrsplanung, -umsetzung, Wartungsservice und Training an.



</doc>
<doc id="635057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635057" title="Liste der Städte in der Mongolei">
Liste der Städte in der Mongolei

Dies ist eine Liste der Städte in der Mongolei.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 10.000 Einwohner, deren Namen in deutscher Transkription und in Mongolisch, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 5. Januar 2000 und eine Berechnung für den 1. Januar 2016. Aufgeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit Aimag (Provinz), zu der die Stadt gehört. Die Hauptstadt Ulaanbaatar bildet einen eigenen Bundesdistrikt und gehört keinem Aimag an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="635070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635070" title="Graceful degradation">
Graceful degradation

Mit Graceful degradation (d.: würdevolle Verschlechterung) wird eine auf Stabilität und Sicherheit gerichtete Reaktion eines (Computer-)Systems auf Fehler, unerwartete Ereignisse oder Teilausfälle des Systems genannt, bei der das (Computer-)System den Betrieb so weit als möglich aufrechterhält. Ein Fehler in einem Teilsystem reduziert die Funktionalität des Gesamtsystems nur stufenweise, etwa durch eine geringere Qualität oder weniger Funktionen. 

Beispielsweise ist das Transmission Control Protocol (TCP) so aufgebaut, dass es eine zuverlässige Zwei-Wege-Kommunikation in einem paketbasierten Netzwerk erlaubt, selbst wenn einzelne Knoten im Netzwerk überlastet, falsch eingestellt sind oder Daten verfälschen. Dies wird erreicht, indem die Kommunikationsendpunkte bei Verlust, Verdoppelung, Umordnung und Verfälschung von Paketen entsprechend reagieren.

Auch Datenformate können im Sinne einer „graceful degradation“ gestaltet sein. HTML ist beispielsweise aufwärtskompatibel aufgebaut, neue HTML-Einheiten werden von Browsern, die diese HTML-Einheiten nicht kennen, ignoriert, und der Rest des Dokuments trotzdem dargestellt. Beispiele: 




</doc>
<doc id="635071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635071" title="Isotachophorese">
Isotachophorese

Die Isotachophorese (ITP) ist ein analytisches Verfahren, das zum Beispiel bei der Untersuchung von Wasserproben verwendet wird.

Die zu untersuchenden Ionen werden in der Elektrolytlösung in einem elektrischen Feld getrennt. Dies geschieht aufgrund unterschiedlicher Ionenbeweglichkeiten. Durch die Verwendung eines diskontinuierlichen Puffersystems mit einem gemeinsamen Gegenion bewegen sich die unterschiedlichen Ionen nach der Auftrennung mit gleicher Geschwindigkeit. Daher rührt auch der Name von iso(ἴσος)=gleich und tachos(τὸ τάχος)=Geschwindigkeit.

Man verwendet einen Elektrolyten, der eine hohe Ionenbeweglichkeit besitzt und damit im Feld schnell wandert. Dieser befindet sich vor der Probe in der Trennkapillare und wird deshalb Leading Elektrolyt genannt. Ein Elektrolyt, der eine geringe Ionenbeweglichkeit besitzt und damit im Feld langsam wandert, befindet sich hinter der Probe in der Trennkapillare und wird deshalb Terminating Elektrolyt genannt. Da das Feld zwischen diesen beiden Elektrolyten spezielle Eigenschaften hat, erhalten alle Ionen dazwischen eine bestimmte Reihenfolge und Konzentration. Diese sind unabhängig von dem Ausgangszustand.

Das Verfahren hat Ähnlichkeit mit der Chromatographie.

Die Verwendung eines Sammelgels bei der SDS-Gelelektrophorese von Proteinen beruht ebenfalls auf der Isotachophorese.


</doc>
<doc id="635072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635072" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich

Die Nummer-eins-Hits der Musikbranche in Österreich werden von GfK Entertainment im Auftrag von IFPI Austria ermittelt. Seit 1965 werden die österreichischen Hitparaden erstellt und seit 7. Jänner 1990 werden die Verkaufszahlen der Singles in Österreich wöchentlich ausgewertet und in der Zeitschrift "Musikmarkt" veröffentlicht.

Die offizielle Ausstrahlung der Hitparade erfolgt freitags auf dem österreichischen Sender Ö3 in der Sendung Ö3 Austria Top 40 durch Elke Rock.



Weitere Musiker mit 3 Nummer-eins-Hits: Erste Allgemeine Verunsicherung, Modern Talking, No Angels, Smokie, Albert West, Shakira, Pitbull, Bonez MC.

Diese Liste beinhaltet alle Singles – in chronologischer Reihenfolge nach ihrer Verweildauer absteigend – die mindestens zehn Wochen an der Chartspitze der österreichischen Singlecharts standen:










<nowiki>*</nowiki> Mit einem einzigen Hit.









</doc>
<doc id="635076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635076" title="ITP">
ITP

Die Abkürzung ITP steht für:


</doc>
<doc id="635077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635077" title="Olympische Sommerspiele 1952/Boxen">
Olympische Sommerspiele 1952/Boxen

Bei den XV. Olympischen Sommerspielen 1952 in Helsinki fanden zehn Wettbewerbe im Boxen statt. Austragungsort war die Messuhalli (Messehalle) im Stadtteil Töölö. Auf dem Programm standen zwei Gewichtsklassen mehr als zuvor. Außerdem gab es keine Entscheidungskämpfe um den dritten Platz mehr, sodass jeweils zwei Boxer eine Bronzemedaille erhielten.

Datum: 28. Juli bis 2. August 1952 
27 Teilnehmer aus 27 Ländern

Datum: 28. Juli bis 2. August 1952 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 28. Juli bis 2. August 1952 
30 Teilnehmer aus 30 Ländern

Datum: 29. Juli bis 2. August 1952 
27 Teilnehmer aus 27 Ländern

Datum: 28. Juli bis 2. August 1952 
28 Teilnehmer aus 28 Ländern

Datum: 29. Juli bis 2. August 1952 
29 Teilnehmer aus 29 Ländern

Datum: 29. Juli bis 2. August 1952 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern
Datum: 29. Juli bis 2. August 1952 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 29. Juli bis 2. August 1952 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 29. Juli bis 2. August 1952 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Ingemar Johansson war wegen „Inaktivität“ im Finalkampf vom Ringrichter disqualifiziert worden. 1982 wurde ihm die Silbermedaille wieder zugesprochen.


</doc>
<doc id="635078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635078" title="Johannes Conrad (Satiriker)">
Johannes Conrad (Satiriker)

Johannes Conrad (* 24. Dezember 1929 in Radeberg; † 24. März 2005 in Berlin) war ein deutscher Satiriker, Schriftsteller, Karikaturist und Schauspieler.

Johannes Conrad wurde am 24. Dezember 1929 in Radeberg geboren. Er war der Sohn und das erste Kind des Karosserieklempnermeisters Adolf Conrad (1904–1968) und seiner Ehefrau Frieda, geb. Kottwitz (1908–1992). Der Vater stammte aus Bochum und war Ende der 1920er Jahre auf der Arbeitssuche als Karosserie-Klempner nach Radeberg gekommen, wo er bei der Firma „Gläser-Karosseriewerk Radeberg“ Arbeit fand.

1938 bezog die Familie eine neuerbaute Siedlungshaus-Hälfte in der Radeberger Stadtrandsiedlung, in der Johannes Conrad seine Kindheit und Jugend verbrachte. Nach dem Volksschul-Abschluss in Radeberg begann er 1944 eine Lehre als Werkzeugmacher im Sachsenwerk Radeberg, die 1945 in den letzten Kriegswochen durch die Einberufung zum „Volkssturm“ in die Dresdner Grenadierkaserne abgebrochen werden musste. Weil das Sachsenwerk nach Kriegsende fast vollständig demontiert worden war, musste er seine Werkzeugmacher-Lehre im Gläser-Karosseriewerk Radeberg fortsetzen. 1946 wechselte er als Lehrling in den von der Lorenz-AG übernommenen Teil des Sachsenwerkes. Der andere Teil war inzwischen SAG-Betrieb geworden, hier arbeitete Conrad dann bis Aug. 1948 als Werkzeugmacher und Technischer Zeichner. Er machte bis 1950 an der Arbeiter-und-Bauern-Fakultät Dresden (ABF) das Abitur und begann 1950 ein Studium der Architektur an der TH Dresden (heute TU). 1951 brach er das Studium ab, ging nach Bochum, arbeitete dort als Schlosser im Fahrzeugbau-Betrieb E. H. von Lienen und nahm privaten Schauspiel-Unterricht bei Alfons Mathée. In Bochum lernte er seine spätere Ehefrau Klara kennen. Das Ehepaar hatte 5 Kinder. Ab 1956 lebte die Familie in Berlin. Am 24. März 2005 verstarb Johannes Conrad an den Folgen einer Herz-Operation

1956 bewarb sich Conrad als Schauspieler am Berliner Ensemble (BE) und ist noch persönlich von Bertolt Brecht (1898–1956) engagiert worden.
Bis zum Ruhestand 1996 arbeitete Conrad als Schauspieler am BE. Auch kleineren Rollen gab er mit seiner Darstellungskunst ein besonderes Gewicht. Er wirkte im größten Teil der Inszenierungen mit und reiste als Ensemble-Mitglied zu internationalen Gastspielen in Europa, Kanada, Mexiko und Kolumbien. In der Fernsehaufzeichnung von Baierl’s „Frau Flinz“ wirkte Conrad mit, zu hören war er in 3 Hörspielen des DDR-Schallplatten-Labels LITERA mit Werken von Brecht. Anlässlich des 80. Geburtstages von Helene Weigel ehrten Conrad und Willi Schwabe ihre frühere Intendantin mit einer Hommage.

1964 hatte Helene Weigel den Schauspieler Peter Sodann am BE engagiert. Conrad und Sodann entwickelten eine gemeinsame kabarettistische Arbeit, z. B. „Was das für Zeiten waren“, mit Texten von Conrad und Sodann und unter Sodanns Regie. Anlässlich Brechts Geburtstag 1964 entstand auf Weigels Wunsch unter Sodanns Inszenierung eine erfolgreiche „Kabarettistische Revue“ mit dem Titel „Nachtschicht Nr. 1“, die Texte schrieben Johannes Conrad und Peter Sodann. Von 1965 bis 1970 lief unter Conrads Leitung das „BE-Nachtprogramm“ als Folge, er war einer der Initiatoren und Autoren. In diesem Rahmen konnte Conrad auch ein eigenes Programm unter dem Titel „Gestatten: Conrad“ verwirklichen. 1979 realisierte er am BE ein weiteres eigenes Programm: „KNUPPEPÜTZE, Uraufführung eines Johannes-Conrad-Kabarett-Textes“.
Für das Berliner Kabarett „Die Distel“ hat Conrad von 1966 bis 1977 für 5 Programme Texte geschrieben.

Ende der 1950er Jahre begann er, für das Humor- und Satiremagazin „Eulenspiegel“ zu schreiben und wurde über 4 Jahrzehnte einer der Hauptautoren des Magazins. Sein Stil prägte den „Eulenspiegel“, seine literarische Heimstatt, nachhaltig, sodass er auch der „Woody Allen des DDR-Humors“ genannt wurde. Conrad hat gemeinsam mit Jochen Petersdorf eine Beilage zum „Eulenspiegel“ entwickelt und diese „Funzel. Abendblatt für trübe Stunden“ genannt.
Seine Kolumnen, Geschichten, Novellen und Gedichte waren beim breiten Publikum beliebt und auch in Satiriker-Kreisen sehr geschätzt.
Er schrieb und zeichnete auch für die DDR-Wochenzeitung „Wochenpost“, für die Humorseite der „Freien Welt“ und für die „BZA“.

Sein literarisches Werk besteht aus 19 Büchern (zzgl. 1 Sammelband), davon
Dazu kommen etwa 300 Geschichten in der Satire-Zeitschrift „Eulenspiegel“ und unzählige Kolumnen in der Eulenspiegel-Rubrik „Funzel“.
5 seiner Bücher hat Conrad selbst illustriert, darunter „Das Hornvieh ist gemolken“ mit 55 Zeichnungen seiner „genial-skurrilen Erfindungen“.







</doc>
<doc id="635079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635079" title="Burchana">
Burchana

Burchana (auch Byrchanis) ist laut Plinius dem Älteren die berühmteste von 23 den Römern bekannten Inseln zwischen Rhein und Jütland. Sie wurde 12 v. Chr. im Rahmen der Drusus-Feldzüge (12 bis 8 v. Chr.) von den Römern erobert. Bisher ist es nicht gelungen, sie zu identifizieren oder ihre Lage zu bestimmen.

Es wurde vielfach vermutet, dass es sich bei Burchana um eine Großinsel vor der ostfriesischen Küste handelte, die durch eine der Sturmfluten des Mittelalters – namentlich während der Großen Mandränke des Jahres 1362, vielleicht auch schon während der Ersten Marcellusflut des Jahres 1219 – in die Inseln Borkum, Bant, Juist und Buise zerrissen wurde. Der erhaltene östliche Teil von Buise ist heute die Insel Norderney. Andere meinen dagegen, dass geologische Gründe dagegen sprächen.

Ebenso vertreten wurde die These, Burchana sei mit Borkum identisch. Aus diesem Grund feierte die Stadt Borkum 1993 ihr 2000-jähriges Bestehen. Allerdings handelt es sich bei Borkum wie auch bei den anderen Ostfriesischen Inseln um geologisch sehr junge Gebilde, die um Christi Geburt allenfalls rudimentär vorhanden waren und offenbar erst im Mittelalter besiedelt wurden.

"Gaius Plinius Secundus, Naturalis historiae" (Buch IV, Abschnitt XIII, Absatz 97):



</doc>
<doc id="635098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635098" title="Kahramanmaraş (Provinz)">
Kahramanmaraş (Provinz)

Kahramanmaraş (, "Gurgum" oder "Mereş") ist eine türkische Provinz und hat 1.112.634 Einwohner (Stand 2016). Bis zum Ende des türkischen Unabhängigkeitskrieges hieß die Provinz nur Maraş. Als Anerkennung für ihren Widerstand aber erhielt sie den Beinamen Kahraman "(Held)" und hieß von da an Kahramanmaraş. Die gleichnamige Provinzhauptstadt Kahramanmaraş allein hat 522.775 Einwohner, zweitgrößter Ort ist Elbistan mit 135.386 Einwohnern. Angefangen im Norden im Uhrzeigersinn hat Maraş folgende Nachbarprovinzen: Sivas, Malatya, Adıyaman, Gaziantep, Adana, Osmaniye und Kayseri.

Die Provinz Kahramanmaraş gehört zu den beiden türkischen Regionen Mittelmeerregion und Ostanatolien. Das Gelände ist bis 3000 m hoch und besteht aus Bergen des Taurusgebirges mit Ebenen dazwischen. Die Provinz hat viele Flüsse aber keine natürlichen Seen.

Berge nehmen mehr als die Hälfte der Provinzfläche ein. Die meisten Berge sind Ausläufer des Taurusgebirges. Mit 3081 m ist der Nurhak der höchste Berg der Provinz. Andere wichtige Berge oder Gebirge sind die Amanos Dağları (auch Nur Dağları oder Gavur Dağları), der Engizek Dağı (2815 m), der Ahır Dağı (2301 m), Binboğa Dağları (2942 m) und der Delihöbek Dağı (2338 m).

Die Hochebenen, die etwa ein Viertel der Fläche ausmachen, liegen mehr im Norden der Provinz in Höhen zwischen 1500 und 2000 m.

Der wichtigste Fluss der Provinz ist der Ceyhan. Die gesamte Provinz wird von diesem Fluss entwässert. Der Ceyhan entspringt in einer Höhe von 2000 m im Landkreis Elbistan und fließt in Mäander-Form erst in südwestlicher Richtung und dann nach Süden, wo er sich beim Dorf Ortaklı mit dem Göksun-Bach vereint. Nachdem er an Größe zugenommen hat, durchfließt er viele Täler und verlässt die Provinzgrenzen im Südwesten. Ein anderer wichtiger Fluss ist der Aksu, der beim Engizek Dağı entspringt.

Der Sumpf Gavur Gölü wurde trockengelegt. Mit der Aufstauung des Aksu 1972 entstand der künstliche Kartalkaya-Stausee. Er hat ein Volumen von 195 Millionen m³ und bewässert etwa 27.000 Hektar Land.

Kahramanmaraş ist seit 2012 eine Großstadt (Büyükşehir belediyesi). Nach einer Verwaltungsreform 2014 sind alle Landkreise direkt dem Oberbürgermeister von Kahramanmaraş unterstellt. Die ehemaligen Bürgermeister der Kommunen (Belediye) wurden auf den Rang eines Muhtars runtergestuft. Daher sind die zwölf Landkreise gleichzeitig Stadtbezirke:

Die Bevölkerung der Provinz Kahramanmaraş setzt sich mehrheitlich aus Türken zusammen. Die größte Minderheit mit 20 % stellen die Kurden dar. Die meisten Menschen sind sunnitischen Glaubens, daneben gibt es auch zahlreiche Aleviten, von denen allerdings viele nach dem Pogrom von Kahramanmaraş 1978 nach Adana ausgewandert sind. Bis zum Völkermord an den Armeniern ab 1915 gab es auch eine große armenische Gemeinde. Diejenigen Überlebenden des Völkermords, die nach Armenien flohen, gründeten in Jerewan das Stadtviertel "Nork-Marasch".

Durch eine Nebenlinie ist Maraş mit der Zugstrecke Adana–Malatya verbunden. Eine Landstraße führt über Türkoglu zur Autobahn O-52 von Adana nach Gaziantep. Außerdem verfügt Kahramanmaraş über einen Flughafen, der 5 km von der Stadt entfernt ist und der DHMI gehört.

Die Spezialität der Region ist das Speiseeis "Maraş Dondurması", das traditionell aus Ziegenmilch und dem Schnee des Bergs Ahır Dağı zubereitet wird. Dieses Eis hat eine elastische, kaugummiartige Konsistenz, bis es schmilzt. Es kam ins Guinness-Buch der Rekorde, als man es von Elektrizitätsmast zu Elektrizitätsmast spannte oder es an Busse anfror und diese dann über das Eis mit einem Kran hoch hob.

Weitere Spezialitäten sind "Maraş Içli Köfte" (Bulgur-Taschen gefüllt mit Walnuss und Fleisch), "Eksili Çorbasi" (eine salzig-saure Suppe, mit vielen Kräutern) und "Maraş Tarhanasi". Dieser in Platten getrocknete Weizenteig mit Joghurt kann pur oder geröstet gegessen, aber auch in Suppe verarbeitet werden. Auch die Suppe "Kelle paça" aus weichem Fleisch wird in der Provinz zubereitet. Der rote scharfe Chili aus Maraş sowie "Fıstık Ezmesi" (eine Süßspeise aus Pistazien-Püree) sind ebenfalls bekannt.

Im Zentrum der Provinzhauptstadt liegt eine mittelalterliche Zitadelle über der Stadt. Südlich davon, am Azerbaycan Bulvarı, befindet sich ein archäologisches Museum mit einer Sammlung hethitischer Skulpturen aus der Region. Zudem gibt es einige Moscheen, darunter die "Ulu Cami" aus dem 15. Jahrhundert sowie "Hatuniye" und "Beyazit" aus der osmanischen Epoche, Koranschulen, von denen besonders die "Taş Medresesi" aus dem 15. Jahrhundert erwähnenswert ist, und alte Kirchen zu sehen. Des Weiteren hat die Provinz einen Stausee, mehrere Almen mit Seen, Quellen, Wasserfällen und Tropfsteinhöhlen.

Im Bezirk Afşin wurde 2009 am Ufer des Hurman Çayı die späthethitische Felsinschrift von Tanır aus dem 9. oder 8. Jahrhundert v. Chr. entdeckt.




</doc>
<doc id="635106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635106" title="Plogoff">
Plogoff

Plogoff (bretonisch ) ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Finistère in der Region Bretagne im äußersten Westzipfel Frankreichs.

Die Gemeinde liegt auf der Halbinsel Cap Sizun mit einem großen Vogelschutzgebiet und gilt bis heute als ein Symbol des Kampfes gegen Kernkraftwerke. Die dort Ende der 1970er geplante Anlage wurde durch langanhaltenden, nicht nur gewaltfreien Widerstand der lokalen Bevölkerung mit nationaler und internationaler Unterstützung verhindert. Überlagert wurde das Anti-Atomkraft-Motiv von antizentralistischen, auf eine Wiedererlangung der bretonischen Identität (Sprache, Kultur, politische Teilautonomie) gerichteten Tendenzen.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Plogoff





</doc>
<doc id="635111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635111" title="Modestus von Kärnten">
Modestus von Kärnten

Modestus († vor 772 wahrscheinlich in Maria Saal) war ein heiliger Missionsbischof in Kärnten.

Modestus stammte wahrscheinlich aus Irland. Virgilius von Salzburg schickte ihn auf Bitte des Slawenherzogs Cheitumar um 757 gemeinsam mit mehreren Priestern als Missionar nach Karantanien. Modestus war Chorbischof (episcopus missus), ein von Salzburg abhängiger Bischof ohne eigene Diözese. Er errichtete eine Marienkirche, wahrscheinlich eine Vorgängerin jener Marienkirche von Maria Saal, gegenüber der Karnburg in der Nähe der römischen Stadt Virunum. Von hier aus wirkte er im ganzen Land, lehrte, verkündete das Evangelium und weihte Priester. Nach der Conversio Bagoariorum et Carantanorum (""...ecclesiam Sanctae Mariae et aliam Liburnia civitate, seu ad Undrimas et in aliis plurimis locis..."") baute und weihte er neben Maria Saal Kirchen in St. Peter im Holz (der ehemaligen römischen Bischofsstadt Teurnia), und im steirischen Ingeringtal (ad Undrimas). Diese letzte Kirche vermutet man in Ingering bei Knittelfeld oder in Fohnsdorf.

Seine (angeblichen) Überreste werden in Maria Saal verehrt. Die nach dem Tode des Modestus kurzzeitig unterbrochene Mission der Karantaner wurde ab 772 mit weiteren Chorbischöfen und Missionspriestern fortgesetzt.

Gedenktage sind der 24. November in der Diözese Gurk oder der 3. Dezember.





</doc>
<doc id="635118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635118" title="Simulierte Realität">
Simulierte Realität

Simulierte Realität beschreibt eine hypothetische Umgebung, die als real wahrgenommen wird, aber tatsächlich eine detailreiche Simulation der Realität ist. Im Gegensatz zu dem mit heutiger Technik erreichbaren Konzept der virtuellen Realität, die leicht von realen Wahrnehmungen unterschieden werden kann, wäre eine simulierte Realität von der Realität nicht trivial unterscheidbar. Hyperrealität beschreibt postmoderne Ideen bezüglich Wahrnehmungen der Realität, die in einigen Aspekten Ähnlichkeiten mit diesem Konzept aufweisen.

Zwischen simulierter Realität und virtueller Realität besteht eher ein gradueller als ein grundsätzlicher Unterschied. Dabei spielt der Grad der Immersion eine zentrale Rolle. Bei vollständiger Immersion taucht das Subjekt so stark in die simulierte Realität ein, dass diese zur virtuellen Realität wird bzw. nicht mehr trivial zwischen den Realitäten unterschieden werden kann.

Eine alternative Bedeutung des Begriffs der simulierten Realität wurde in der Fraunhofer-Gesellschaft im Jahr 2003 als eine ihrer Leitinnovationen geprägt. Unter simulierter Realität versteht man hier den Ansatz, naturwissenschaftlich-technische Simulation und Optimierung mit modernen Visualisierungs- und Interaktionsmethoden aus der virtuellen Realität zusammenzuführen.

Thematisch stark verwandt mit simulierter Realität ist der sogenannte "Mindfuck". Dabei wird eine als „wahr“, „real“ und „gegeben“ akzeptierte Realität aufgebrochen, und es werden völlig neue Grundmanifeste geprägt. Diese erzeugen eine kognitive Dissonanz, die in der Kunst oft absichtlich hervorgerufen wird. Die unter Immersion und virtueller Realität genannten Beispiele in Literatur und Film überlappen sich stark, obwohl der Ursprungskontext der Begriffe jeweils ein anderer ist.

Arno Meteling bemüht zur Definition des als Mindfuck bekannten Effektes in der Analyse des filmischen Werkes von Miike Takashi den Begriff „quid“ des Philosophen und Kunsttheoretikers Jean-François Lyotard, als „filmisches Ereignis, eine Plötzlichkeit, die sich dem Erzählfluss der Diegese eines Films so dermaßen widersetzt, dass der Zuschauer gewaltsam erschüttert und überwältigt zurückgelassen wird, dass er den Film nicht mehr als geschlossene Struktur wahrnehmen kann.“

Der Begriff „quid“ wird auch von Lyotard als ein desorientierendes Ereignis in der Kunst beschrieben.
Der Begriff "Mindfuck" wurde geprägt von Robert Anton Wilson und Robert Shea und erlangte erstmals weitere Verbreitung in deren Roman-Trilogie "Illuminatus" im Jahr 1968. Zu Beginn der 2000er Jahre wurde er in US-amerikanischen Filmforen wieder aufgegriffen als Reaktion auf Filme wie "The Sixth Sense", "Fight Club" oder "Mulholland Drive". Der Medienwissenschaftler und Autor Christian Hardinghaus beschreibt den Begriff nicht als ein Filmgenre, sondern als einen Effekt, den filmische oder literarische Manipulationstechniken hervorrufen können. Der Zuschauer soll dabei durch Regiekniffe so in die Irre geführt werden, dass er an seinen eigenen Sinnen zu zweifeln scheint. Dabei sei ein "Mindfuck" immer auf ein Medium zurückzuführen. So etwa gebe es "Mindfuck-Effekte" in Filmen, Büchern, Spielen, in der Bildenden Kunst oder auf Fotos. Millionenfach werden in sozialen Netzwerken Bilder geteilt, welche das Etikett "Mindfuck" tragen. Auf den ersten Blick nicht erkennbare Details geben dem Foto bei näherer Betrachtung eine ganz andere Bedeutung.



</doc>
<doc id="635120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635120" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1990)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1990)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1990. Sie basiert auf den Top-30-Single- und Albumlisten der österreichischen Charts (die Albumcharts vom 7. Jänner liegen nur als Top 25 vor). 1990 war das erste Jahr, in dem es in Österreich eine wöchentliche Chartliste gab (vorher halbmonatlich). Die ersten Wochencharts erschienen am 7. Jänner.



</doc>
<doc id="635121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635121" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1992)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1992)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1992. Sie basiert auf den wöchentlichen Single- und Albumlisten der österreichischen Charts. Die Singlecharts waren Top-30-Listen, die Albumcharts umfassten 40 Plätze.



</doc>
<doc id="635122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635122" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1991)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1991)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1991. Sie basiert auf den wöchentlichen Single- und Albumlisten der österreichischen Charts. Die Singlecharts waren Top-30-Listen, die Albumcharts wurden ab 14. Juli von Top 30 auf Top 40 erweitert.



</doc>
<doc id="635123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635123" title="Lausanne HC">
Lausanne HC

Der Lausanne Hockey Club ist ein Schweizer Eishockeyclub aus Lausanne im Kanton Waadt. Der Club wurde 1922 gegründet und nimmt seit der Saison 2013/14 an der National League teil.

Der Lausanne Hockey Club wurde 1922 durch ehemalige Mitglieder des CP Lausanne gegründet und ist einer der ältesten Vereine der Schweiz. Während der ersten 16 Jahre des Bestehens spielte die Mannschaft in Le Chalet-à-Gobet und zog anschliessend nach Montchoisi, wo sie 1941 mit dem Star Lausanne HC zum Montchoisi Hockey Club fusionierten. Am 6. November 1949 kam es dann schliesslich zum offiziellen, bis heute bestehenden, Namen Lausanne Hockey Club, mit dem sie in der Nationalliga an den Start gingen. Obwohl sie nie eine Meisterschaften gewannen, war der Verein einer der erfolgreichsten seiner Zeit. Zahlreiche zweite Plätze belegten dies. Nach dem Abstieg in die Nationalliga B 1954 folgte drei Jahre später der Wiederaufstieg bis zum Jahr 1961, als die Mannschaft erneut abstieg. Die nächsten 17 Jahre wurden in der zweithöchsten Klasse verbracht, ehe sie am 18. Februar 1978 vor 7'000 Zuschauern den Aufstieg gegen den HC Davos erreichten. Drei weitere Saisons spielte Lausanne erstklassig, bevor 1981 der Abstieg in die NLB und 1984 sogar der Gang in die Drittklassigkeit angetreten werden musste. In diesem Jahr erfolgte der Umzug in die neu erbaute Patinoire de Malley, in der fortan die Heimspiele ausgetragen wurden. Nach dem Wiederaufstieg in die NLB erfolgte ein Jahr darauf der sofortige Abstieg. Diese für den Verein schwierige Zeit wurde für einen mannschaftlichen Umbruch genutzt, welche das Erreichen der NLB 1989 zur Folge hatte.

1992 geriet der LHC in finanzielle Nöte, aus dieser sich eine Solidarität seitens Fans und Unterstützer des Vereins entwickelte, die den Verein letztlich retteten. In der Saison 1993/94 stand die Mannschaft in der Aufstiegsrunde zur NLA, musste sich dort aber dem SC Rapperswil-Jona geschlagen geben. Der Favoritenrolle, die den Südwest-Schweizern in der Folgesaison zuteilwurde, wurden sie gerecht und nach fünf Spielen im Final gegen den GCK Lions stand der Aufstieg in die NLA. Demgegenüber stand jedoch der sofortige Wiederabstieg in die NLB, in der die nächsten vier Jahre gespielt wurde.

2001 dominierte der LHC die Liga, wurde Meister der zweithöchsten Liga und stieg erneut in die oberste Klasse auf. Dort spielte die Mannschaft bis 2005 stets im unteren Feld der Liga und musste nach der Saison 2004/05 wieder absteigen.

Der Klub geriet abermals in wirtschaftliche Schwierigkeiten. Im April 2007 wurden die beiden kanadischen Unternehmer Barry Alter und Ken Lockett als neue Mehrheitseigner des Klubs der Öffentlichkeit vorgestellt. Zudem hielt auch Jim Koleff (beziehungsweise dessen Ehefrau nach Koleffs Tod im November 2008) Anteile am Klub. Nach Darstellung Chris McSorleys und Hugh Quennecs wandte sich der damalige LHC-Präsident Robert Lei-Ravello bereits im November 2006 an die beiden damaligen Besitzer des Genève-Servette HC. Auf deren Vermittlung sei Jim Koleff als Berater der Geschäftsleitung Lausannes tätig geworden, zudem habe Quennec den LHC mit den Investoren Alter und Lockett in Kontakt gebracht. Dass McSorley und Quennec oder GSHC selbst finanziell am Lausanne HC beteiligt seien, dementierten die Genfer bereits im März 2007 in einer Presseaussendung. Dennoch gab es stets Medienberichte, in denen es hieß, Hugh Quennec ziehe im Hintergrund die Fäden und halte die Mehrheitsanteile am LHC.

In der Spielzeit 2008/09 wurde der Lausanne Hockey Club zum insgesamt fünften Mal NLB-Meister, scheiterte allerdings in der Liga-Qualifikation zur National League A am EHC Biel.

Ende April 2010 wurde der Verwaltungsrat auf Geheiss Alters völlig neu besetzt, der Kanadier selbst übernahm den Posten des VR-Präsidenten. Im Juli 2011 übernahm Patrick de Preux den Vorsitz im Verwaltungsrat, da sich Alter verstärkt auf geschäftliche Aktivitäten in Nordamerika konzentrierte. Tennis-Profi Stanislas Wawrinka trat dem Gremium bei. Im November 2011 wurde Jan Alston als Sportchef eingesetzt, nachdem er zuvor als Spieler, Co-Trainer und Assistenz-Sportchef beim LHC tätig gewesen war.

In der Saison 2012/13 gelang dem Club der Aufstieg in die NLA, nachdem er die SCL Tigers in der Ligaqualifikation mit 4:2-Siegen bezwungen hatte. Im April 2013 bestätigte de Preux gegenüber der Zeitung "La Côte" indirekt, dass Quennec am LHC beteiligt sei. De Preux sagte im selben Gespräch zudem, Quennec treffe beim Lausanne HC keine Entscheidungen und bestritt, eine Marionette zu sein.
In der Spielzeit 2013/14 schaffte der Lausanne HC, welcher vor der Saison als Abstiegskandidat Nummer eins gehandelt worden war, sensationell die Qualifikation für die Playoffs, dies vor allem dank der ausgezeichneten Defensivarbeit. In den Playoff-Viertelfinals unterlag der Aussenseiter dem souveränen Qualifikationssieger ZSC Lions erst in der entscheidenden siebten Partie der Serie mit 3:4-Siegen und verpasste lediglich knapp eine weitere Überraschung.

In der Saison 2014/15 zog man abermals in die Playoffs ein, diesmal als Qualifikationssiebter. Im Viertelfinale der Meisterrunde unterlag man dem SC Bern mit 3:4-Spielen.

Am 18. Dezember 2015 setzte der LHC-Verwaltungsrat den namentlich nicht erwähnten Hauptanteilseigner des Klubs auf einer Medienkonferenz unter Druck und forderte einen Entscheid bezüglich einer Kapitalerhöhung. Quennecs Name wurde von Präsident de Preux zwar nicht genannt, er sprach diesbezüglich aber von «einem offenen Geheimnis». Drei Tage darauf brach Quennec sein Schweigen und erklärte in einer Mitteilung, er habe sich vor seinem Einstieg in Lausanne im Jahr 2007 bei mehreren Juristen abgesichert, dass sein Engagement im Einklang mit den Bestimmungen der Liga stehe. Er habe gegenüber dem LHC immer transparent gehandelt und seine Beteiligung am Klub nie versteckt. Präsident de Preux sei stets informiert gewesen und habe im April 2013 gegenüber La Côte auch öffentlich Quennecs Anteilschaft bestätigt, hieß es in der Erklärung. Im Dezember 2015 gab Stanislas Wawrinka aus Zeitmangel seinen Rückzug aus dem Verwaltungsrat bekannt.

In Anbetracht einer sich abzeichnenden Reglementsänderung der National League A, der zufolge eine Person nicht Mehrheitseigner bei mehr als einem NLA-Klub sein dürfe, entschloss sich Quennec, seine Anteile am LHC zu veräussern. Im Februar 2016 übernahm der US-amerikanische Geschäftsmann Ken Stickney die Aktienmehrheit beim LHC von Quennec. Stickney war zuvor Präsident der Kloten Flyers und Mitglied des Konzerns Avenir Sport Entertainment LLC (ASE), dem Besitzer des Klub. Persönlich war Stickney jedoch nicht Aktionär in Kloten und stieg in Lausanne mit seinem eigenen Geld und nicht wie in Kloten als Teil der Investorengruppe ASE ein. Im September 2016 erklärte Stickney, das Ziel sei es, aus dem LHC den besten Klub Europas zu machen.

Im April 2016 trennten sich die Waadtländer von ihrem dänischen Cheftrainer Heinz Ehlers, nachdem die Playoffs verpasst worden waren. Der Däne hatte mit den Playoff-Teilnahmen 2014 sowie 2015 die bis dahin grössten Vereinserfolge in der NLA erreicht. Nachfolger wurde der Kanadier Daniel Ratushny. Unter Ratushny begann die Mannschaft, bis dahin für ihre extrem defensive Spielweise berüchtigt, offensiver zu spielen. Mit Erfolg: Die Saison 2016/17 beendete man auf dem vierten Platz. In den Playoffs fanden die Waadtländer den Tritt dann jedoch nicht mehr. Sie schieden im Playoff-Viertelfinal gegen den HC Davos aus, ohne ein einziges Spiel gewonnen zu haben.

Am 11. Oktober 2017 wurde Trainer Ratushny in Folge eines durchzogenen Auftakts in das Spieljahr 2017/18 (zwölf Punkte aus den ersten zehn Partien) seines Amtes enthoben. Yves Sarault – vormals Jugendtrainer in Lausanne – übernahm das Amt zunächst interimistisch und wurde Anfang November 2017 auf diesem Posten bis zum Ende der Saison 2017/18 bestätigt. Am 8. Februar 2018 wurde jedoch der zweite Trainerwechsel des Spieljahres vorgenommen: John Fust kam anstelle von Sarault, nachdem es unter dessen Leitung in den vorangegangen fünf Partien ausschliesslich Niederlagen gab und LHC auf dem drittletzten Tabellenrang der National League stand.

Im Mai 2018 trat Ville Peltonen das Traineramt an. Unter dem Finnen erreichte die Mannschaft 2018/19 das Playoff-Halbfinale, Ende Februar 2020 wurden Peltonen und Sportchef Jan Alston aus sportlichen Gründen entlassen. Nachfolger im Traineramt wurde der Kanadier Craig MacTavish.

Ende Mai 2020 wurden Petr Svoboda, Zdenek Bakala und Gregory Finger die neuen LHC-Inhaber und damit Nachfolger von Ken Stickney. Svoboda übernahm zudem das Amt des Sportlichen Leiters.

Die Heimspiele des Lausanne Hockey Club wurden von 1984 bis 2017 in der ursprünglichen Patinoire de Malley (deutsch "Eisstadion Malley", offiziell "Centre Intercommunal de Glace de Malley", kurz "CIG de Malley" oder "CIGM") ausgetragen. Es besass eine offizielle Kapazität von 8'000 Zuschauern. Zur Saison 2017/18 zog der LHC bis zum Ende der Umbaumassnahmen im Eisstadion Malley in eine temporär errichtete Spielstätte namens "Malley 2.0" mit 6'700 Zuschauerplätzen. Es war die grösste temporäre Eishockey-Halle der Welt.

Die Einweihung des neuen Stadions fand am 24. September 2019 statt. Der Lausanne HC unterlag im Derby gegen den Genève-Servette HC mit 3:5. Die neue Eissporthalle mit 9'600 Plätzen erhielt durch die Übernahme des Benennungsrechts durch die Versicherungsgesellschaft Vaudoise den Namen"Vaudoise aréna".

Trainerstab



</doc>
<doc id="635124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635124" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1993)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1993)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1993. Sie basiert auf den wöchentlichen Single- und Albumlisten der österreichischen Charts. Die Singlecharts waren Top-30-Listen, die Albumcharts umfassten 40 Plätze.



</doc>
<doc id="635125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635125" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1994)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1994)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1994. Sie basiert auf den wöchentlichen Single- und Albumlisten der österreichischen Charts. Die Singlecharts waren Top-30-Listen, die Albumcharts umfassten 40 Plätze. Es gab in diesem Jahr zehn Nummer-eins-Singles und 17 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635126" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1995)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1995)

Dies ist eine Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1995. Sie basiert auf den wöchentlichen Single- und Albumlisten der österreichischen Charts. Die Singlecharts waren Top-30-Listen, die Albumcharts umfassten 40 Plätze. Es gab in diesem Jahr elf Nummer-eins-Singles und 17 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635127" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1996)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1996)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1996. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles und 19 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635128" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1998)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1998)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1998. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles und 14 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635129" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1999)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1999)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1999. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 15 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635130" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1997)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (1997)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 1997. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635131" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2001)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2001)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 2001. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 21 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635132" title="Statuengruppe">
Statuengruppe

Eine Statuengruppe besteht aus mehreren Einzel-Statuen. Ein solches Ensemble von Statuen erhöht beispielsweise bei einem Monument bereits rein äußerlich dessen Bedeutung als Gedenkstätte gegenüber einer figürlichen statuarischen Einzeldarstellung.
Der Hauptzweck der Statuengruppe besteht in der Regel in der symbolbehafteten Repräsentation.

Es ist zu unterscheiden zwischen einer freiplastischen Statuengruppe und einer zur Architektur gehörenden Statuengruppe. Freiplastische Statuengruppen gab es bereits im Alten Ägypten, wahrscheinlich sogar früher.

Ein berühmtes Beispiel für eine freiplastische Statuengruppe bildet Hermes von Olympia. Allerdings ist hierbei der Hermes doch der dominierende, welcher zudem den kleinen Dionysosknaben im Arm hält.

Statuengruppen in der Skulptur sind an der Dorischen Architektur an den Giebeln von Tempelanlagen ab der Archaik zu finden. Als Beispiel hierfür kann man die Statuengruppe der in der Archäologie als Aigineten vom Aphaiatempel auf Ägina bekannten Giebelgruppen in der Glyptothek von München anführen. Die Statuengruppe der Tyrannenmörder Harmodios und Aristogeiton ist als erstes öffentliches Denkmal für Athen zu nennen. Sie ist in zahlreichen Römischen Kopien überliefert worden.

Als Beispiel einer Statuengruppe moderner Memorialkunst verdient die Gruppe vor dem Glockenturm in Buchenwald bei Weimar von Fritz Cremer (siehe Abb.) Erwähnung.

Nicht immer haben Statuen wie auch Statuengruppen als öffentlich sichtbare Kunstwerke zugleich eine Gedenkfunktion. Beispielsweise in Neubaugebieten können sie der Verschönerung des Wohnareals dienen, ohne dass ein solcher Zweck damit verbunden wäre. Ihre Aufgabe ist dann rein ästhetisch. Sie dienen zum einen der Verbesserung der allgemeinen Wohnqualität, zumeist in dicht bebauten Gebieten. Zum anderen können sie gestalterische Elemente in Parkanlagen sein, die wiederum die allgemeine Lebensqualität der Menschen verbessern.

Eine Sonderform der Statuengruppe ist die Quadriga bzw. Troika.


</doc>
<doc id="635133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635133" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2000)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2000)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 2000. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 12 Nummer-eins-Singles und 16 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635134" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2002)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2002)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 2002. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 19 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635135" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2003)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2003)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 2003. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 22 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635136" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2004)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2004)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 2004. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 13 Nummer-eins-Singles und 23 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="635137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635137" title="Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2005)">
Liste der Nummer-eins-Hits in Österreich (2005)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in Österreich im Jahr 2005. Sie basiert auf den Top 75 der österreichischen Charts bei den Singles und bei den Alben. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles und 25 Nummer-eins-Alben.

 



</doc>
<doc id="635140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635140" title="Stedelijk Museum">
Stedelijk Museum

Das Stedelijk Museum () ist ein Kunstmuseum in Amsterdam in der Paulus-Potterstraat des Stadtteils Oud-Zuid im Stadtbezirk Amsterdam-Zuid. In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich das Van Gogh Museum und das Rijksmuseum.

Das "Städtische Museum" wurde 1895 als stadtgeschichtliches Museum für den Nachlass der Witwe des jüdischen Kunst- und Antiquitätensammlers Pieter Lopez Suasso, Sophia Adriana de Bruijn gegründet. Das Museumsgebäude wurde von Adriaan Willem Weissman im Stil der Neo-Renaissance entworfen. Gezeigt wurden zunächst Möbel, Münzen, Silberwaren, Schmuck und Wohnungseinrichtungen aus alten Amsterdamer Häusern. Darüber hinaus konnten auch eine Waffensammlung sowie eine alte Apothekeneinrichtung besichtigt werden.

Zwischen 1920 und 1940 begann man Teile der Sammlungen in andere Museen zu verlagern. Zeitgleich entstand eine Sammlung zeitgenössischer niederländischer und französischer Kunst. Von 1930 an beherbergte das Museum die umfangreiche Van-Gogh-Sammlung, die 1972 nebenan in ein eigenes Museum (Van Gogh Museum) zog. Zu Beginn der 1970er Jahre wurden die letzten historischen Wohnungseinrichtungen ausgegliedert, und das Museum etablierte sich als Amsterdams erste Adresse für moderne Kunst.

Unter den Direktoren Edy de Wilde und Rudi Fuchs fand eine internationale Ausrichtung der Sammlung und der Ausstellungen statt.

Im Jahr 2003 musste das historische Museumsgebäude auch wegen Brandschutzauflagen geschlossen werden. Teile der Sammlung (Kunst ab 1968) waren bis September 2008 im mittlerweile abgerissenen Post CS-Gebäude östlich des Hauptbahnhofs Amsterdam Centraal zu sehen.

Das Stedelijk Museum wurde nach Entwürfen von Benthem Crouwel Architekten umgebaut. In der Zwischenzeit veranstaltete das Museum Ausstellungen und andere Aktivitäten an verschiedenen Orten innerhalb Amsterdams. So wurde am 3. März 2011 die Ausstellung "Temporary Stedelijk 2" im renovierten, aber noch nicht fertiggestellten historischen Gebäudeteil eröffnet. Nach der Insolvenz der mit dem Umbau beauftragten Baufirma Midreth verzögerte sich der Umbau. Die Bauarbeiten an dem mindestens 4,5 Millionen Euro teurer werdenden Projekt ruhten seit Februar 2011. Ende März 2011 gab die Gemeinde Amsterdam die Übernahme des Projekts durch den Baukonzern VolkerWessels bekannt.

Die Wiedereröffnung fand am 22. September 2012 durch die niederländische Königin Beatrix statt.

Alle bedeutenden Strömungen der Modernen Kunst sind exemplarisch im Stedelijk Museum vertreten. Zu sehen sind neben Künstlern der klassischen Moderne (Pablo Picasso, Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Paul Cézanne, Wassily Kandinsky, Marc Chagall), umfangreiche Werkgruppen der Künstlergemeinschaften De Stijl (Piet Mondrian, Theo van Doesburg, Gerrit Rietveld) und CoBrA (siehe auch Cobra Museum in Amstelveen). Kasimir Malewitsch ist mit 29 Bildern vertreten und es gibt Sammlungen mit deutschen Expressionisten, amerikanischer Pop Art, Videokünstlern (Nam June Paik, Bruce Nauman), Arte Povera, zeitgenössischen Deutschen (Reinhard Mucha, Anselm Kiefer, Georg Baselitz, Markus Lüpertz, A. R. Penck) und aktueller britische Kunst (Gilbert & George, Damien Hirst).

Das Stedelijk Museum wurde 2009 mit dem erstmals vergebenen "Turing Award for exhibition" ausgezeichnet, der mit 450.000 Euro dotiert ist. Das Museum erhielt das Preisgeld für das Konzept einer Ausstellung (konzipiert und kuratiert von Eva Meyer-Hermann) des amerikanischen Künstlers Mike Kelley, die als Retrospektive nach der Wiedereröffnung präsentiert wurde.




</doc>
<doc id="635142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=635142" title="Friedel Keim">
Friedel Keim

Franz Friedrich (Friedel) Keim (* 9. Januar 1939 in Mainz) ist ein deutscher Musiker und Autor von Fachbüchern. 

Franz Friedrich Keim machte 1958 Abitur am Gymnasium am Kurfürstlichen Schloss in Mainz. Bis zu seiner Pensionierung war er hauptberuflich im Personaldienst der Deutschen Bundesbahn tätig und studierte in seiner Freizeit Trompete bei Paul Ziegler vom Stadttheater Mainz. Von 1960 bis 1980 wirkte er als Trompeter, Bandleader und Arrangeur in den Tanzmusikbands „dream band“, „big seven“ und „big train“ mit. 

Seine beiden Hobbys sind die Musik dies hauptsächlich nach Feierabend und experimentelle Chemie. Friedel Keim wohnt in Mainz und ist Autor mehrerer Fachbücher.



</doc>
