<doc id="640039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640039" title="EBS Universität für Wirtschaft und Recht">
EBS Universität für Wirtschaft und Recht

Die EBS Universität für Wirtschaft und Recht ist eine private, staatlich anerkannte Universität in Hessen. Bis 2011 hieß sie European Business School (EBS). Ab 2011 stand die Universität unter anderem wegen der Veruntreuung von Fördergeldern in der Kritik. Seit 2016 gehört die Hochschule mittelbar zum Verbund der SRH Holding.

Die Vorgängerinstitution wurde 1971 von Klaus Evard als Fachhochschule für Wirtschaft in Offenbach am Main unter dem Namen "European Business School" gegründet. Das ursprüngliche Konzept sah eine europäisch geprägte Ausbildung von Führungskräften mit drei Standorten in Frankreich, England und Deutschland vor. Kennzeichnend für das Studienprogramm der EBS sind bis heute mehrere praktische Studienzeiten im In- und Ausland, integrierte Auslandssemester sowie ein verschulter Aufbau des Studiums. 1980 zog die EBS in das Schloss Reichartshausen in Oestrich-Winkel im Rheingau. 1985 kam ein zweites Hochschulgebäude (die „Burg“) in Oestrich-Winkel hinzu.

1989 wurde die EBS vom Land Hessen als wissenschaftliche Hochschule anerkannt. 1992 erhielt sie die endgültige Anerkennung als wissenschaftliche Hochschule durch den hessischen Wissenschaftsminister. Mit diesem Schritt folgte die Trennung der EBS Schloss Reichartshausen vom internationalen Verbund der "European Business Schools", der sich in den 80er Jahren als Netzwerk entwickelt hatte. Seitdem kooperiert die EBS weltweit mit unabhängigen Universitäten. 1993 erhielt sie das Promotions- und 1998 das Habilitationsrecht. In dieser Zeit war Walther Leisler Kiep (CDU) Präsident der EBS.

Am 16. Juni 2010 wurde die "EBS Law School" gegründet; sie ist die zweite Fakultät neben der "EBS Business School". Am 1. September 2011 verlieh das hessische Wissenschaftsministerium der EBS Universitätsstatus und den Titel "Universität für Wirtschaft und Recht". Der Sitz der "EBS Law School" und der gesellschaftsrechtliche Sitz der "EBS Universität für Wirtschaft und Recht gGmbH" befinden sich in Wiesbaden.

Am 28. Juli 2016 übernahm die "SRH Higher Education GmbH", eine Tochtergesellschaft des deutschen Bildungs- und Gesundheitskonzerns SRH, mehrheitlich die "EBS Universität für Wirtschaft und Recht" von der privaten Stiftung zur Förderung der EBS Universität.

Im Dezember 2018 wurde die dritte Fakultät "EBS Executive School" gegründet.

Träger der EBS Universität für Wirtschaft und Recht ist eine gleichnamige gemeinnützige GmbH, deren Hauptgesellschafter seit 2016 die SRH Higher Education GmbH ist. Als weiterer Gesellschafter wird die Ehemaligenvereinigung EBS Alumni e. V. genannt.

Das Studium umfasst etwa 15 Bachelor- und Masterstudiengänge und Doktorandenprogramme, vorwiegend in Betriebs- und Rechtswissenschaftlichen Disziplinen. Die Studiengebühren liegen bei rund 8000 Euro pro Semester.


2011 nahm die Hochschule 32,2 Millionen Euro ein (Vorjahr: 32,1 Millionen), davon 11,8 Millionen Euro aus Studiengebühren (Vorjahr: 10,5 Millionen). Dem standen Ausgaben von 33,4 (Vorjahr: 34,3) Millionen Euro gegenüber. Die Hochschule erwirtschafte damit 2010 einen Verlust von 2,2 Millionen Euro, im Jahr 2011 von 1,1 Millionen Euro. Das Eigenkapital lag Ende 2010 bei 1,45 Millionen Euro und war laut einem Medienbericht 2011 nahezu aufgebraucht gewesen. Ende 2012 kam der hessische Landesrechnungshof zu dem Ergebnis, die EBS sei ohne nachhaltige Zuführung von Eigenkapital oder eigenkapitalersetzenden Darlehen „nicht in der Lage, eine Überschuldung zu verhindern und ihre Zahlungsfähigkeit auf Dauer zu sichern“.

Auch 2013 habe die Business School laut Präsident Rolf Wolff Verlust gemacht. Nach einem Bericht der Zeitung Die Zeit vom 2. Februar 2014 über die wirtschaftliche Lage von privaten Business Schools in Deutschland, habe die EBS aufgrund ihres ramponierten Rufs weniger Drittmittel und Spenden bekommen. So sei die Business School trotz immer noch großzügiger Landesunterstützung tief in die roten Zahlen gerutscht.
Mit 1,7 Millionen Euro soll der Verlust 2013 allerdings deutlich geringer ausgefallen sein. Hauptsächlich weil sich die Hochschule ein strenges Sparprogramm verordnet hatte und durch die Förderung einiger Lehrstühle seitens der Aareal Bank und des Lebensmittelkonzerns Danone.

2016 übernahm die SRH Higher Education GmbH, eine Tochtergesellschaft des deutschen Bildungs- und Gesundheitskonzerns SRH, mehrheitlich die EBS Universität für Wirtschaft und Recht. 2017 verzeichnete die SRH Holding einen Umsatz von 968,4 Mio. Euro.

Im Mai 2013 machten Berichte der FAZ und der Frankfurter Rundschau bekannt, dass die Stadt Wiesbaden der EBS die Mietpreiszahlung für das von ihr genutzte Gebäude in Wiesbaden gestundet hatte. Insgesamt ging es um 400.000 Euro Miete für die Monate April bis Dezember 2013. Rainer Schäfer, der Geschäftsführer der städtischen Holding WVV, rechtfertigte die Stundung damit, ihm sei dargelegt worden, dass die Insolvenz der EBS drohe, wenn die Stadt ihr nicht entgegenkomme.

Nachdem die wirtschaftliche Lage der EBS auch im Laufe des Jahres 2013 kritisch blieb, bat die Hochschule die Stadt Wiesbaden im November 2013 um die Stundung weiterer 188.000 Euro Miete für das Jahr 2014, was die Stadt jedoch ablehnte.

Da die Mietstundung ein wesentlicher Baustein der Fortführungsprognose war, mussten nach Ablehnung derselben durch die Stadt Wiesbaden die Mitarbeiter in den Jahren 2013 und 2014 auf das 13. Monatsgehalt sowie auf Bonuszahlungen verzichten. Nachdem Mitarbeiter bereits für 2012 auf Bonuszahlungen verzichten hatten, sollen die neuerlichen Gehaltseinbußen zu weiteren Mitarbeiterverlusten beigetragen haben.

Am selben Tag, an dem die Ablehnung der Mietstundung bekannt geworden war, teilte die EBS mit, dass Kanzler Georg Garlichs die EBS zum 1. April 2014 verlassen werde. Sein Nachfolger als Kanzler, Olaf Güllich, verließ die EBS bereits sieben Monate nach Amtsantritt zum 31. Oktober 2014. Mit Wirkung zum 1. Juli 2016 wurde Peter Schmidt, ehemaliger Geschäftsführer Personal und Arbeitsdirektor des Touristikunternehmens TUI Deutschland, Kanzler der EBS Universität.

Die EBS hat infolge ihrer angespannten Finanzanlage seit 2010 zahlreiche Professuren abgebaut. Nachdem über den genauen Umfang der Einschnitte mangels präziser Zahlen lange nur spekuliert werden konnte, gab der hessische Wissenschaftsminister Boris Rhein im Oktober 2014 im Hessischen Landtag folgende Zahlen bekannt: Von 46 Professoren an der Business School im Jahr 2010 fiel die Zahl der Professuren im Jahr 2011 auf 38, im Jahr 2012 auf 34 und im Jahr 2013 weiter auf 31. Unter dem neuen Präsidenten Rolf Wolff wurde der Stellenabbau infolge der strengen Sparmaßnahmen weiter forciert, so dass die Zahl der Professoren an der Business School im September 2014 auf 25 sank. Parallel baute die Universität mit der zweiten Fakultät, der EBS Law School, Professuren auf, sodass die Anzahl insgesamt auf einem ähnlichen Niveau blieb:

Bis Oktober 2019 wurde die Anzahl der Professuren an den insgesamt drei Fakultäten auf über 70 angehoben, davon 44 Kernfakultätsmitglieder an der Universität (akkreditierte Senior- und Juniorprofessoren, Lecturers und Postdocs).

Das Eigenkapital der EBS stieg von minus 10 Millionen Euro im Jahr 2014 auf plus 440.000 Euro im Jahr 2015. Möglich wurde dies unter anderem durch Forderungsverzichte der Banken sowie durch Millionenspenden von Alumni und der Stiftung des SAP-Mitbegründers Dietmar Hopp.

Bis 2016 stieg das Eigenkapital auf insgesamt 10 Millionen Euro an, ermöglicht durch den Verkauf an SRH. Im Jahr 2016 verzeichnete das Unternehmen das „operativ beste Ergebnis in der Unternehmensgeschichte“. Der Jahresgewinn betrug 1,98 Millionen Euro.

Angehende Studenten der EBS sind in unmittelbarer Nachbarschaft der Hochschule im September 2010 durch ausuferndes Verhalten infolge übermäßigen Alkoholkonsums im Rahmen eines von fortgeschrittenen Semestern organisierten Aufnahmerituals aufgefallen. Die Polizei musste mehrere Studenten aufsammeln, ins Krankenhaus bringen sowie mit einem Polizeihubschrauber die Rheingauer Weinberge absuchen. Das Aufnahmeritual mit dem Namen „Bootcamp“ gab es nach Angaben der "FTD" bereits seit vielen Jahren.

Die Hochschulleitung hat sich der Thematik angenommen, Alkoholverbote verhängt und eine verstärkte Sozialverpflichtung eingeführt.

Die Gründung der EBS Law School sollte durch das Land Hessen und die Stadt Wiesbaden mit zunächst 25 Mio. Euro unterstützt werden. Dies wurde insbesondere deswegen kritisiert, da gleichzeitig die öffentlichen Universitäten Einsparungen hinnehmen mussten. Im April 2011 wurde dann bekannt, dass die Förderung mit 50 Mio. Euro doppelt so hoch wie ursprünglich geplant ausfallen sollte. Zudem blieb die Verwendung der bereits ausgezahlten Steuergelder ungeklärt.

Ende April 2011 verkündete das Wissenschaftsministerium, die Zwischen- und Verwendungsnachweise für die Landesförderung durch ein Beratungsunternehmen prüfen zu lassen und bis dahin alle Fördergelder einzufrieren.
Als Ergebnis der Prüfungen musste die EBS 950.000 Euro, die während der Präsidentschaft von Christopher Jahns statt für den Aufbau der juristischen Fakultät für andere Zwecke verwendet worden waren, an das Land zurückzahlen.

In einem Bericht an den Landtag stellte der Hessische Landesrechnungshof Ende 2012 „die zweckentsprechende Mittelverwendung insgesamt in Frage“ und bemängelte, dass „keine belastbaren Analysen über den Bedarf an einer wirtschaftsnahen Juristenausbildung in Hessen und an der Gründung einer weiteren hessischen Universität vorgelegt“ wurden. Dabei wurde auch kritisiert, dass ein großer Teil der Zuwendungen statt für den Aufbau der juristischen Fakultät für Allgemeinkosten der Universität verwendet wurden. Im Dezember 2012 setzte der Landtag daraufhin einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss ein, um die Vorgänge zu untersuchen.

Während des Untersuchungsausschusses gab der als Zeuge geladene ehemalige kaufmännischer Leiter Klaus-Peter Niesik zu, die EBS habe Unterlagen geschönt und manipuliert, um an Fördergelder zu gelangen, und damit „Missbrauch von Steuergeldern“ betrieben. Ermittlungen in Bezug auf einen möglichen „gemeinschaftlichen Betrug zum Nachteil des Landes Hessen“ der EBS in Höhe von mindestens 1,6 Millionen Euro führten zu einer erneuten Razzia in den Büroräumen von leitenden Angestellten am 9. April 2014. Insgesamt wurden vier Büroräume der EBS und die Wohnungen von drei Beschuldigten durchsucht.

Die beiden zusammenhängenden Ermittlungsverfahren gegen die beschuldigten Personen und gegen die EBS Universität aufgrund einer Ordnungswidrigkeit nach § 170 Abs. 2 Strafprozessordnung wurden eingestellt. Dies bedeutet, dass durch die Staatsanwaltschaft Frankfurt kein hinreichender Tatverdacht festgestellt worden ist.

Auch am Automotive Institute for Management (AIM) der EBS mussten 2011 Subventionen in Höhe von 60.700 Euro wegen Nichtverwendung zurückgezahlt werden, bezüglich weiterer 300.000 Euro aus dem Jahr 2010 wurde eine weitere Rückforderung durch das Hessische Wirtschaftsministerium geprüft. Bereits im Jahr 2011 musste das von Franz-Rudolf Esch geleitete Institut 60.700 Euro nicht vereinbarungsgemäß verausgabter Fördergelder an das Ministerium zurückzahlen, während der Stadt Frankfurt weitere 31.300 Euro zurückerstattet wurden. Bei den neuerlichen Prüfungen ging es u. a. darum, dass der Geschäftsführer des AIM nicht dort angestellt war, sondern ihm vielmehr die Möglichkeit eingeräumt worden sein soll, viel zu hohe Honorare abzurechnen. Der betroffene Geschäftsführer, der das Institut zum 15. August 2012 verlassen haben soll, gilt als enger Weggefährte des inzwischen wegen gewerbsmäßiger Untreue angeklagten früheren EBS-Präsidenten Christopher Jahns, der das AIM zusammen mit ihm und EBS-Professor Ronald Gleich gegründet hatte.

Recherchen der Spiegel-Journalisten Armin Himmelrath und Markus Verbeet zeigten 2011 das Beziehungsgeflecht der Hochschule mit Unternehmen, insbesondere mit der Beratungsgruppe BrainNet, auf. Deren Top-Manager Christian Rast saß im Stiftungsvorstand der Hochschule, wohingegen EBS-Präsident Christopher Jahns den Verwaltungsräten mehrerer Unternehmen der BrainNet-Gruppe angehörte. Der Reportage zufolge wirkten Verbindungen der EBS zu Jahns' Firmenimperium außergewöhnlich eng. Nach einem Bericht der Frankfurter Rundschau war auch Wiesbadens Oberbürgermeister Helmut Müller in die Affäre verwickelt. Demnach hatte Müller, der Aufsichtsrat der EBS ist, einen Beratungsauftrag für die Wiesbadener Horst-Schmidt-Kliniken an BrainNet erteilt. Für einen 16-seitigen Bericht wurden 80.000 Euro abgerechnet. EBS-Präsident Jahns war zugleich Verwaltungsratspräsident von BrainNet. Aufgrund der Vorwürfe hat das Bundesforschungsministerium einen Förderantrag der EBS zurückgestellt.

Der Aufsichtsrat der EBS gGmbH hatte die Vorwürfe gegen Christopher Jahns zunächst zurückgewiesen. Die Verbindungen seien transparent und von Wirtschaftsprüfern bestätigt worden. Studentensprecher und Vertreter des akademischen Mittelbaus forderten von Jahns die Offenlegung der Firmenbeziehungen. Mehrere Professoren forderten ihn danach schriftlich zum Verzicht auf das Präsidentenamt auf. Am 4. April 2011 wurde Christopher Jahns in Frankfurt wegen des Verdachts der Untreue verhaftet, die Haft wurde unter Auflagen außer Vollzug gesetzt. Am 7. April 2011 trennte sich die Hochschule von ihm, insgesamt wurden von der EBS acht Kündigungen ausgesprochen.

Jahns klagte gegen diese Kündigungen und schloss im September 2011 mit der Hochschule einen Vergleich. Für seinen Weggang erhielt er demnach eine Abfindung im sechsstelligen Bereich. Jahns focht diesen Vergleich Mitte August 2012 zunächst wieder an und erhob Klage, da die Hochschule Beweise zurückgehalten habe, zog Anfechtung und Klage kurz vor dem gerichtlichen Verhandlungstermin aber wieder zurück. Jahns Nachfolger, Rolf Cremer, kritisierte im Gegenzug die Führung Jahns. So habe er ein fragwürdiges finanzielles und strukturelles Management betrieben, bei dem unter anderem fast eine Million Euro an Fördergeldern aufgrund von Fehlbuchungen zurückgezahlt werden mussten und das Präsidium mit zuletzt neun Geschäftsführern unüberschaubar geworden sei. Unter der Präsidentschaft von Cremer hat die EBS die Anzahl der Geschäftsführer auf drei reduziert.

Im Mai 2012 erhob die Staatsanwaltschaft Wiesbaden Anklage gegen Jahns wegen gewerbsmäßiger Untreue, u. a. da die Beratungsfirma BrainNet, deren Verwaltungsrat Jahns neben seinem Amt als EBS-Chef war, der Hochschule Leistungen in Rechnung gestellt habe, die nie erbracht worden seien. Der Schaden wird mit 180.000 Euro beziffert. Später sagen zwei Angestellte der Universität als Zeugen aus, sie hätten eine „Medienkampagne“ gegen Jahns mit initiiert und der Presse das fragliche Material zugespielt, der BrainNet-Chef entlastet Jahns. Schließlich wurde gegen Jahns wegen Subventionsbetrug über mindestens 1,6 Mio. Euro ermittelt.

Im Oktober 2014 wurde das Verfahren gegen Jahns aufgrund von andauernder Verhandlungsunfähigkeit vorläufig eingestellt. Ende November 2018 wurde das Verfahren der Staatsanwaltschaft Frankfurt gegen Jahns, den CDU-Landtagsabgeordneten Walter Arnold und drei ehemalige EBS-Führungskräfte eingestellt. Nachdem die Verhandlungsfähigkeit wieder besteht, beginnt jedoch ein neuer Strafprozess gegen Jahns am 19. März 2020.

Im Mai 2020 wurde das Verfahren gegen Jahns vor dem Landgericht Wiesbaden gegen die Zahlung von 30.000 Euro nach 9 Jahren eingestellt, wodurch weiterhin die Unschuldsvermutung gilt.

Ende September 2014 veröffentlichte die EBS gemeinsam mit der TSG Hoffenheim die Ergebnisse einer wissenschaftlichen Studie, die der TSG Hoffenheim unter anderem attestiert, dass sie „siebenmal mehr Einnahmen als Kosten für die öffentliche Hand“ generiere, dass sie ein „regionaler Identitätsanker“ sei, dass „83 Prozent der Befragten stolz seien, Hoffenheimer zu sein“ und dass die Rhein-Neckar Arena „als zweitwichtigstes Wahrzeichen gleich hinter dem Schloss Heidelberg“ betrachtet werde. Recherchen der Frankfurter Rundschau brachten allerdings ans Licht, dass der EBS-Lehrstuhl, an der die Studie entstand, ausgerechnet von der Stiftung des TSG-Hoffenheim-Mäzens, Dietmar Hopp, über fünf Jahre hinweg mit insgesamt 1,5 Millionen Euro finanziert wird. Auf diesen Zusammenhang, der an der wissenschaftlichen Unabhängigkeit zweifeln lasse, sei mit keinem Wort hingewiesen worden.

Im November 2015 wurde von Studenten der EBS ein satirisches Musikvideo veröffentlicht, mit dem diese am Bewerbungsprozess für die jährlich ausgetragenen WHU Euromasters, einem Sportereignis für Business Schools, teilnahmen. Das Video zeigt selbstironisch eine Gruppe von Studenten der EBS in überzeichnet dargestellten Partyszenen. Nach öffentlicher Kritik wurde dieses wieder zurückgezogen. Die verantwortlichen Studenten schlugen nach Löschung des Videos als Disziplinarmaßnahme die Ableistung von Sozialstunden vor.

Der Elitenforscher Michael Hartmann verwarf das Selbstbild der privaten Wirtschaftsuniversitäten als Ausbildungsstätte des Top-Managements. Er analysierte die Lebensläufe von 440 Vorstandsmitgliedern der 100 größten deutschen Unternehmen und ermittelte darunter einen EBS-Absolventen, aber drei Absolventen der 1972 gegründeten staatlichen Universität Paderborn. Hartmann stellte weiter fest, dass von 529 Spitzenmanagern inklusive Ausländern 28 über einen MBA-Abschluss verfügen, was einem Anteil von etwa 5 Prozent entspricht.








</doc>
<doc id="640044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640044" title="Janssons frestelse">
Janssons frestelse

Die möglichst mehlig kochenden Kartoffeln werden dafür in ganz feine Stifte zerteilt und roh belassen, während die Zwiebeln in Scheiben bzw. Ringe geschnitten und dann vorzugsweise in Butter glasig geschmort werden. Je nach Vorliebe kann man auch einige Scheibchen Knoblauch unter die Zwiebeln mischen, der Knoblauch sollte später jedoch eher zu ahnen als zu schmecken sein. Danach schichtet man die eine Hälfte der Kartoffeln, die Zwiebeln, die abgegossenen Anchovisfilets und die andere Hälfte der Kartoffeln übereinander in eine Auflaufform, würzt dabei jeweils etwas vorsichtig (wegen der nicht gerade milden Anchovis) mit Salz und dafür lieber großzügiger mit frisch gemahlenem weißen Pfeffer, übergießt alles reichlich mit frischer Sahne (die man auch mit der abgegossenen Flüssigkeit der Anchovis mischen kann), garniert mit Paniermehl und Butterflocken und lässt das Gericht dann bei 200 °C im vorgeheizten Backofen mindestens 45 Minuten garen, bis die Oberfläche je nach Geschmack goldbraun bis dunkelbraun geworden ist. Abschließend wird noch etwas frisch gehackte Petersilie über die Speise gestreut und „Janssons Versuchung“ heiß serviert.

Da in Deutschland pikant eingelegte Anchovisfilets – in Schweden traditionell aus "" (dt. „Europäische Sprotte“ oder „Sprott“, „Brisling“ bzw. „Breitling“; "Sprattus sprattus balticus") hergestellt – häufig mit gesalzenen Sardellenfilets verwechselt werden, ist es dort nicht leicht, an den richtigen Fisch zu gelangen. Um das klassische schwedische Essen aber nicht durch derartige Produkte zu verfälschen, sollte man auf ein Anchosen-Halbkonserven-Produkt wie den sogenannten "Appetitsild" aus Sprotten respektive Kräutersprotten zurückgreifen.

Werden Bücklinge statt Anchovisfilets verwendet, dann wird das entsprechende Gericht in Schweden als ' (dt. „Karlssons Versuchung“) bezeichnet. Und ganz ohne Fisch heißt es dort ' (dt. „Svenssons Versuchung“).

Laut schwedischer Wikipedia soll der Überlieferung zufolge der schwedische Opernsänger und Gourmet Per Adolf „Pelle“ Janzon (* 1844; † 1889) der Schöpfer von " gewesen sein. Andere Quellen berichten jedoch, dass eine nicht namentlich bekannte Restaurant-Besitzerin einen von ihr heimlich begehrten Stammgast namens Jansson mit diesem Gericht becircen wollte.

Gunnar Stigmark schreibt in seinem Artikel ' (dt. „So war das mit Janssons frestelse“) im ', dass der Name dem gleichnamigen Film " von 1929 entliehen wurde. Stigmarks Mutter und eine für einen Gesellschaftsabend angeheuerte Köchin hätten den Filmtitel für ihr Gericht übernommen – und danach sei dessen Rezept in andere Haushalte und letztendlich in diverse Kochbücher gelangt.

Der Auflauf gilt als typisch für die Region Småland, wo er abends in den noch heißen Öfen der vielzählig vorhandenen Glasbläsereien zubereitet wird.


</doc>
<doc id="640048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640048" title="Sandy Dennis">
Sandy Dennis

Sandra „Sandy“ Dale Dennis (* 27. April 1937 in Hastings, Nebraska; † 2. März 1992 in Westport, Connecticut) war eine US-amerikanische Schauspielerin. Neben einer erfolgreichen Bühnenkarriere trat sie in über 30 Film- und Fernsehproduktionen in Erscheinung, vorwiegend Dramen. Für ihre Nebenrolle in Mike Nichols’ Spielfilm "Wer hat Angst vor Virginia Woolf?" (1966) wurde sie mit dem Oscar ausgezeichnet.

Sandy Dennis wurde 1937 als Tochter des Postangestellten Jack Dennis und dessen Ehefrau Yvonne, einer Sekretärin, geboren. Sie wuchs mit einem acht Jahre älteren Bruder in Kenesaw und später gemeinsam mit den Großeltern in Hastings auf, ehe die Familie im Jahr 1946 nach Lincoln übersiedelte. Dennis besuchte die Lincoln High School, wo sie die Theatergruppe gemeinsam mit Dick Cavett besuchte. „Ich verbrachte meine Kindheit damit, so sein zu wollen wie Margaret O’Brien, und in meiner Jugend wollte ich wie Gloria Grahame sein“, so Dennis. Sie las sehr viel und widmete sich der Poesie. Später zählte sie Willa Cather und William Shakespeare zu ihren Lieblingsautoren und las sechs bis sieben Bücher pro Woche. Sie hegte, trotz sehr guter Noten, eine Abneigung gegen die Schule, wo sie als Außenseiterin galt. Dennoch besuchte Dennis im Jahr 1955 nach ihrem High School-Abschluss auf Wunsch ihrer Eltern die Nebraska Wesleyan University, wo sie ein Semester lang studierte. Ein weiteres Semester verbrachte sie an der University of Nebraska.

Durch die Schauspielerei angeregt wurde Dennis im Alter von 14 Jahren, als sie das im Rahmen des "The Philco Television Playhouse" ausgestrahlte Fernsehspiel "A Young Lady of Property" (1953) mit Kim Stanley und Joanne Woodward in den Hauptrollen sah („A moment of truth.“). Sie trat örtlichen Theatergruppen bei. Im Jahr 1956 erschien Dennis mit Erfolg in einer Inszenierung von N. Richard Nashs "The Rainmaker" am Lincoln Community Playhouse, was ihr einen Darstellerpreis einbrachte. Daraufhin verließ sie mit 19 Jahren Nebraska, um eine seriöse Schauspielkarriere in New York City zu verfolgen. Drei Wochen nach ihrer Ankunft an der Ostküste wurde Dennis, die stets jünger wirkte, beim Schaufensterbummel von einem ungarischen Produzenten angesprochen, der sie als 13-Jährige in einer Off-Broadway-Inszenierung von Henrik Ibsens "Die Frau vom Meer" verpflichtete. Daraufhin wurde ein Agent auf sie aufmerksam, der ihr die Rolle der Kellnerin Elma Duckworth in William Inges Komödie "Bus Stop" in Palm Beach verschaffte. Sie besuchte das Actors Studio von Lee Strasberg und erhielt Unterricht bei Herbert Berghof („Von Anfang an wusste sie, sich in jede zu spielende Figur hinein zu versetzen …“). Bald schon war sie eine stille Befürworterin des Method Acting.

Ihr professionelles Debüt am New Yorker Broadway gab Dennis 1960 in dem Stück "Burning Bright". 1961 erhielt sie den Theatre World Award. Den Durchbruch als Theaterschauspielerin ebnete ihr 1962 die Rolle der sensiblen Sozialarbeiterin Sandra Markowitz in der Broadway-Komödie "A Thousand Clowns" neben Jason Robards. Diese brachte ihr 1963 den ersten Tony Award, Amerikas wichtigsten Theaterpreis, ein. Im Jahr darauf gewann Dennis erneut die Auszeichnung für die Komödie "Any Wednesday" (1964), diesmal als "Beste Hauptdarstellerin". In dem Stück war sie als Liebhaberin eines erfolgreichen Geschäftsmanns (gespielt von Gene Hackman) zu sehen, die sich in einer Manhattaner Wohnung aushalten lässt und diesen jeden Mittwoch empfängt. Die blonde Künstlerin wurde häufig in der Rolle der fragilen, jungen Unschuld besetzt. Sie galt nicht als klassische Schönheit, was vor allem auf ihre „Hasenzähne“ zurückgeführt wurde. Das amerikanische Nachrichtenmagazin TIME verglich Dennis mit einer jungen Eleanor Roosevelt. Auf der Kinoleinwand wurden ihre erfolgreichen Broadway-Rollen von Barbara Harris ("A Thousand Clowns", 1965) und Jane Fonda ("Any Wednesday", 1966) besetzt.

Dennis’ Spiel war gekennzeichnet durch nervöse Eigenarten. Sie verfügte über eine schrille Stimme, stotterte oder murmelte ihre Textzeilen vor sich hin, biss sich auf die Lippen, fuhr sich oft durch die Haare oder ruderte mit den Armen, was manche Kritiker als intensive und originelle Spielweise hochlobten, andere aber irritierte. Gleichzeitig galt sie als temperamentvoll. Sie verunsicherte oft ihre Kodarsteller durch Improvisationen und hatte die Eigenart, diese niederzubrüllen. Einer ihrer Kodarsteller bezeichnete Dennis als „goldene Pein im Hintergrund“.

Gemeinsam mit Kim Stanley und George C. Scott erschien sie 1965 in London in der Actors-Studio-Produktion von Tschechows Drama "Drei Schwestern" als Irina, die jedoch vom Publikum ausgebuht und von der Kritik verrissen wurde. Zu ihren Theaterengagements zählten in den 1970er Jahren auch die Tennessee-Williams-Stücke "Endstation Sehnsucht" und "Die Katze auf dem heißen Blechdach".

Dennis bevorzugte zwar die Bühnenarbeit („Ich finde gar nichts daran, Filmschauspielerin zu sein. Ich hasse die langen Arbeitsstunden und ich hasse die blitzenden Lichter in meinem Gesicht. Und ich hasse unechte Schauspieler.“), erschien im Laufe ihrer Karriere aber auch in über 30 Film- und Fernsehproduktionen. In ihren frühen Fernseharbeiten wurde Dennis häufig in der Rolle der selbstmordgefährdeten oder schwangeren Jugendlichen besetzt; ihr Geschick in Komödien wurde mit dem der jungen Jean Arthur oder Judy Holliday gleichgesetzt.

Nach ihrem Spielfilmdebüt als Kay in Elia Kazans "Fieber im Blut" (1961) wurde Dennis durch ihre zweite Filmrolle in Mike Nichols "Wer hat Angst vor Virginia Woolf?" (1966) einem breiten Kinopublikum bekannt. In der gleichnamigen Theaterverfilmung nach Edward Albee schlüpfte sie in die Rolle einer oberflächlichen, hysterischen Kindfrau mit Geld, die gemeinsam mit ihrem Ehemann (gespielt von George Segal) von einem älteren Akademiker-Paar (Elizabeth Taylor und Richard Burton) schonungslos bloßgestellt wird. Richard Burton sprach von ihr als „eine der größten authentischen Exzentriker, von denen ich weiß“. Ebenso lobte Elizabeth Taylor ihre Kodarstellerin für ihr realistisches Spiel – „Sandy machte Geschnetzeltes aus mir“, so Taylor. Für den Part der Honey erhielt Dennis 1967 den Oscar als beste Nebendarstellerin zugesprochen, blieb aber der Verleihung fern. „Leute denken immer, dass Preise sehr wichtig sind, und sie sind sehr nett … aber sie waren nie etwas, über das ich viel nachgedacht habe“, so Dennis später. Im September 1967 zierte die Schauspielerin das Cover des amerikanischen Nachrichtenmagazins Time.

Auch Filmkritiker irrtierte teilweise Dennis’ Spiel. Pauline Kael beklagte, dass ihr Stil an einen „postnasalen Tropf“ erinnern würde, woraufhin die Schauspielerin ihr zustimmte und versuchte, ihr Spiel zu ändern. Regisseur Elia Kazan, der sie aufgrund ihrer „Originalität“ eingesetzt hatte, bemerkte später, dass er Probleme habe, die US-Amerikanerin in ihren Rollen zu sehen. Im Gegensatz zu ihren Erfolgen auf der Bühne wurde Dennis überwiegend in Dramen eingesetzt. Dazu zählten der Part einer unscheinbaren Lesbierin in Mark Rydells "The Fox" (1967), einer unheilbar kranken jungen Frau, die sich jeden Monat einen neuen Liebhaber nimmt ("Adieu, geliebter November", 1968; im Jahr 2001 mit Charlize Theron wiederverfilmt) oder die Rolle einer verlassenen Ehefrau ("Vier Jahreszeiten", 1981). Mit Robert Mulligans Sozialdrama "Gegen den Strom die Treppe hinauf" (1967), in dem sie als neue Lehrerin in einem New Yorker Problembezirk zu sehen ist, sowie Arthur Hillers Komödie "Nie wieder New York" (1970) mit Jack Lemmon konnte sie nur bedingt an den vorangegangenen Erfolg anknüpfen. „Sie neigte dazu, auf die bestimmte Rolle der lustigen Neurotikerin festgelegt zu werden, aber sie verfügte über Fähigkeiten, die weit darüber hinaus gingen“, so Keir Dullea, ihr Filmpartner aus "The Fox". Dullea nannte sie auch eine der selbstlosesten und „unactressy actresses“, mit der je gearbeitet habe. Regisseur Mark Rydell sprach von einer „emotional flüssigen Schauspielerin, die imstande sei, alles zu tun“.

Gegen Ende der 1970er Jahre kehrte Dennis wieder zum Theater zurück und war nur noch sporadisch auf der Kinoleinwand zu sehen, darunter in Robert Altmans "Komm zurück, Jimmy Dean" (1982) und im Cameo-Auftritt einer zynischen, alkoholabhängigen Schauspielerin in Woody Allens "Eine andere Frau" (1988). Ihren letzten Kinoauftritt absolvierte Dennis als Ehefrau von Charles Bronson in Sean Penns Regiedebüt "Indian Runner" (1991). „Es ist nicht wie ein Bild zu malen oder ein Buch zu schreiben. Wenn Sie ein Schauspielpensum beendet haben, gibt es nichts außer Geld. Man muss durchhalten, das Beste geben, was man hat, um etwas nicht greifbares zu bekommen“, so Dennis über die Schauspielerei.

Von 1965 bis 1976 war Sandy Dennis mit dem US-amerikanischen Jazz-Musiker Gerry Mulligan liiert, davor mit dem Schauspieler Gerald O’Loughlin. Die Behauptung einiger Biografen, Dennis und Mulligan seien verheiratet gewesen, dementierte Dennis’ letzter Agent Bill Treusch. Eine fünfjährige Beziehung führte die Schauspielerin mit dem 18 Jahre jüngeren Arbeitskollegen Eric Roberts und zählte June Havoc zu ihren langjährigen Freunden. Im Jahr 1989 beschrieb sie sich im Interview mit der Zeitschrift People als „eigenbrötlerischer Mensch“.

Ende der 1980er Jahre wurde bei Sandy Dennis Eierstockkrebs festgestellt. Sie starb 1992 an den Folgen der Krankheit im Alter von 54 Jahren in ihrem Haus in Connecticut, das sie gemeinsam mit ihrer Mutter bewohnte. Dennis galt als sehr tierlieb und nahm gemeinsam mit ihrer Mutter streunende Hunde, Katzen und Vögel bei sich auf und vermittelte diese weiter. Bei ihrem Tod hinterließ sie 33 Katzen und drei Hunde.





</doc>
<doc id="640049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640049" title="Figging">
Figging

Figging ist eine Sexualpraktik im BDSM, bei der ein vorbereitetes Stück Ingwer (ähnlich wie ein Zäpfchen oder ein kleiner Butt Plug) als Fremdkörper in Anus und Rektum des Bottoms eingeführt wird.

Da die im Ingwer enthaltenen ätherischen Öle – vor allem die zu den Scharfstoffen gehörenden Gingerole und Shogaole – die Nozizeptoren in der Schleimhaut erregen (dies sind diejenigen Rezeptoren, die sonst auf Hitze- und abrasive Reize reagieren), führt dies zu einem fast sofortigen und anhaltenden Wärme- und Schmerzreiz („Brennen“) an dieser Stelle.

Figging ist zwar schmerzhaft, aber im Gegensatz zu mechanisch verursachten Reizen (z. B. durch Fisting) ohne Verletzungsgefahr, denn die Hitze und das Brennen sind nur gefühlt und von kurzer Dauer. Figging kann als demütigende Form der Körperstrafe empfunden werden; als solche ist die Praktik für BDSM-Spiele reizvoll, u. a. auch zur Intensivierung des Straferlebnisses bei einer gleichzeitigen Züchtigung des Gesäßes. Zum anderen hat Figging den Nebeneffekt, die Durchblutung der Geschlechtsorgane zu erhöhen, so dass die sexuelle Lust gesteigert und Orgasmen verstärkt werden können.

Die Wirkung des Ingwers baut sich innerhalb von etwa zwei bis fünf Minuten zu ihrem Höhepunkt auf und hält dann, auch nachdem der Ingwer wieder entfernt wurde, zwischen etwa 20 und 30 Minuten, im Extremfall einige Stunden an.

Zur Vorbereitung wird ein fingergroßes frisches Stück Ingwerrhizom (Ingwerwurzel) mit einem Schälmesser geschält und in eine geeignete Form zurechtgeschnitzt. Eine butt-plug-ähnliche Form bewirkt, dass das eingeführte Ingwerstück vom inneren und äußeren Schließmuskel gehalten werden kann. Bevor das Ingwerstück in den Anus eingeführt wird, kann (wie bei allen analen Praktiken) ein warmer Einlauf zur Reinigung des Rektums angewendet werden.

Neben der Einführung in den Anus können frisch geschälte Ingwerstücke, bzw. aus diesen gepresster Saft, je nach Vorliebe auch zur Reizung der Vagina (bzw. der Schamlippen und der Klitoris) oder der Eichel des Penis verwendet werden.

Die Stärke und die Art der Wirkung von Ingwersaft hängt von der Höhe der verabreichten Dosis ab und kann zudem durch die Dauer der Anwendung gesteigert oder variiert werden. In kleiner Dosis und einmal aufgetragen, wirkt Ingwersaft in den meisten Fällen orgasmusfördernd. Bei höheren Dosen oder längerer Einwirkdauer wird die Lust zwar gesteigert, der Orgasmus jedoch für eine Weile unterbunden.

Es empfiehlt sich, die Hände, die in Berührung mit dem geschälten Ingwer gekommen sind, gründlich mit Seife zu waschen und den Kontakt mit den Augen zu vermeiden.

Statt frischen Ingwers kann auch gemahlenes Ingwergewürz verwendet werden. Die Geschlechtsorgane müssen jedoch auf Grund der fehlenden Feuchtigkeit des Gewürzes z. B. mit Speichel benetzt werden, um die gewünschte Wirkung zu erzielen. Das warme, scharfe Gefühl setzt nach ca. zwei Minuten ein, dauert in diesem Fall allerdings nur ca. zehn Minuten an.

Gelegentlich wird für Figging statt Ingwer auch Chili verwendet. Chilischoten sind jedoch wegen ihres hohen Capsaicingehalts sehr stark reizend, so dass es zu langanhaltenden starken Schmerzen im Analbereich kommen kann. Daher wird die eher vergleichsweise milde Schärfe des Ingwers bevorzugt. Auch Säure (z. B. Zitronensaft) wird als scharf, aber unangenehm empfunden (ein „hoher“ Schmerz, kein „tiefer“) und deshalb kaum zum Figging eingesetzt.

Zu den historischen Ursprüngen dieser Praktik gibt es zwei Überlieferungen. Eine besagt, dass Pferdeverkäufer (siehe Rosstäuscher) ihren Pferden ein solches Ingwerstück in den Anus einführten, wodurch sie lebhafter wurden und ihren Schweif hoch erhoben hielten. Somit konnte für ein Pferd ein höherer Preis erzielt werden. Von dieser Praktik leitet sich auch der umgangssprachliche englische Ausdruck "to gin up" ab (etwa: etwas aufbessern, „aufpeppen“, z. B. einen Bericht; das Wort "gin" steht hier für "ginger" (Ingwer), nicht für das Getränk Gin).

Nach einer anderen Überlieferung war Figging im Viktorianischen Zeitalter auch eine seltene Praktik im Rahmen von Körperstrafen, um ein „unartiges“ Kind bei seiner Züchtigung noch zusätzlich zu bestrafen und um das unerwünschte Anspannen der Gesäßmuskeln während der Züchtigung zu verhindern.

Bereits im antiken Griechenland gab es eine ähnliche Strafe, die Rettichstrafe, bei der dem Delinquenten eine Rettichwurzel in den Anus eingeführt wurde.

Zur Herkunft der Bezeichnung „Figging“ gibt es verschiedene Vermutungen. Das englische Wort "fig" bedeutet Feige. Es könnte jedoch auch eine vereinfachte Schreibweise des Wortes "feague" sein: "to feague" (veraltet) bedeutete (laut Webster von 1913) so viel wie anpeitschen oder antreiben.

Daneben war "fig" bereits zu Shakespeares Zeiten eine der vielen Bezeichnungen für die weibliche Scham. Auch die obszön gemeinte Geste, den Daumen zwischen zwei Finger zu stecken, wurde als "giving the fig" (französisch "faire la figue", spanisch "dar la higa") bezeichnet.

Wurde am 29. September 2019 in dem Spotify Podcast Fest & Flauschig von Jan Böhmermann und Olli Schulz als Thema behandelt.




</doc>
<doc id="640052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640052" title="Schulpferd">
Schulpferd

Ein Schulpferd ist im klassischen Sinne ein Pferd, das Lektionen der Hohen Schule, wie Piaffe, Passage, Pirouette, Levade, Courbette, Kapriole etc. beherrscht. Die Bezeichnung "Schulhengst" wird heute noch an der Spanischen Hofreitschule verwendet.

Der Ausdruck Schulpferd wird heute auch oft für ein Lehr- oder Verleihpferd verwendet, das in Reitschulen der Schulung von Reitschülern dient. Es gibt auch Fahrschulpferde, beispielsweise in Marbach.

Wenn mit einem Pferd kein Einkommen erzielt wird, spricht man dagegen von einem Privatpferd. Bei Zeit- und Geldmangel des Besitzers oder der Besitzerin ergeben sich häufig Reitbeteiligungen, bei denen eine dritte Person das Pferd nutzt.


</doc>
<doc id="640053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640053" title="Teodoro Obiang Nguema Mbasogo">
Teodoro Obiang Nguema Mbasogo

Teodoro Obiang Nguema Mbasogo (* 5. Juni 1942 in Akoakam-Esangui) ist seit 1979 der diktatorisch regierende Staatspräsident von Äquatorialguinea.

Teodoro Obiang wurde im Distrikt Mongomo in Río Muni, dem Festlandsterritorium der damaligen spanischen Kolonie, als drittes von zehn Kindern eines römisch-katholischen Zuwanderers aus Gabun geboren. Er gehört zu den Fang, die die Mehrheit im Land stellen. Nach der Grundschule in Mongomo besuchte er ein spanisches kirchliches Kolleg in der Küstenstadt Bata. Nach dem Schulbesuch trat er 1963 (als das Land begrenzte Autonomie erhielt) in die Territorialgarde ein und wurde im selben Jahr nach Spanien auf die Militärakademie von Saragossa geschickt. Nach seiner Rückkehr 1965 diente er bei der Territorialgarde in Mikomeseng an der Grenze zu Kamerun. Er kam als Unterleutnant zurück.

In der Folgezeit war Obiang u. a. in Bata und in Santa Isabel (der heutigen Hauptstadt Malabo) auf Fernando Póo (dem heutigen Bioko) eingesetzt. Nachdem sein Onkel Francisco Macías Nguema, zuvor Bürgermeister von Mongomo, mit der Unabhängigkeit Äquatorialguineas erster Präsident geworden war, machte Obiang schnell Karriere. 1969 wurde er als Leutnant Chef der Nationalgarde, ein Jahr später, zum Hauptmann befördert, Kommandeur der auf Fernando Póo stationierten Streitkräfte.

Am 3. August 1979 stürzte er seinen Onkel, Francisco Macías Nguema, durch einen Putsch und ließ ihn nach der Machtübernahme töten. Nach der formellen Übernahme des Präsidentenamtes im Oktober 1979 versprach er eine Reform des Staates und Erleichterungen für die von seinem Onkel ausgebeutete Bevölkerung. Während dessen extrem repressiver Regierungszeit war die Bevölkerung des Landes um etwa ein Drittel zurückgegangen. 1981 versöhnte er sich mit Spanien, mit dem sein Onkel gebrochen hatte, und erhielt Wirtschaftshilfe. Er löste das Land langsam aus den engen Beziehungen zur Sowjetunion und erlaubte der Kirche wieder tätig zu werden, nachdem sein Onkel Äquatorialguinea im Mai 1978 zum atheistischen Staat erklärt hatte.

Nachdem Obiang zunächst als Vorsitzender eines Militärrates amtiert hatte, führte er 1982 eine neue Verfassung ein, die in einer Volksabstimmung am 15. August 1982 mit 95,38 % der Stimmen angenommen wurde und sieben Tage später in Kraft trat. Bereits im April hatte er Cristino Seriche Bioko zum Premierminister berufen. Mit der neuen Verfassung begann seine erste siebenjährige Amtszeit als „gewählter“ Präsident. Die alte Einheitspartei PUNT war nach seiner Machtübernahme aufgelöst worden, die Wahl der 41 Abgeordneten des neuen Parlaments am 28. August 1983 fand ohne Parteien statt. 1987 gründete er eine neue Einheitspartei, die Partido Democrático de Guinea Ecuatorial (PDGE), die bei den Parlamentswahlen im Juli 1988 sämtliche Sitze errang. Er selbst wurde im Juni 1989 mit 99 % der Stimmen wiedergewählt.

Im Zuge der allgemeinen Demokratisierung in Afrika nach 1989 änderte auch Obiang Nguema zumindest oberflächlich seinen Kurs und ließ am 16. November 1991 eine neue Verfassung mit 94,3 % der Stimmen in einem Referendum absegnen. Am 21. November 1993 fanden erstmals seit 1968 Wahlen mit mehreren Parteien statt, in denen seine PDGE 68 der 80 Sitze erhielt. Von ausländischen Beobachtern wurden diese Wahlen als wenig fair beschrieben. Nach Ablauf seiner zweiten siebenjährigen Amtszeit als Präsident wurde er am 25. Februar 1996 mit diesmal 97,85 % der Stimmen erneut bestätigt. Die Opposition hatte diese Wahlen boykottiert. Die nächsten Parlamentswahlen am 7. März 1999 brachten seiner PDGE 75 der 80 Sitze. Die Präsidentschaftswahlen am 15. Dezember 2002 konnte er mit 97,1 % der Stimmen wieder gewinnen. Die vier Oppositionskandidaten hatten sich wieder im Vorfeld zurückgezogen, Celestino Bonifacio Bacalé erhielt trotzdem 2,2 %. Bei den nächsten Parlamentswahlen am 25. April 2004 trat seine PDGE als Teil einer Koalition an, die 98 der nunmehr 100 Sitze erhielt, die PDGE davon allein 68. Sein ehemaliger Premierminister Cristino Seriche Bioko gründete Ende 2004 die Oppositionspartei VDDC, die seine Ablösung anstrebt.

Im März 2004 erklärte Obiang, ein Komplott gegen seine Regierung sei aufgedeckt worden, an dem die Nachrichtendienste der USA, Großbritanniens und Spaniens beteiligt seien. 15 Personen wurden inhaftiert und kurz darauf wurde am Flughafen von Harare in Simbabwe eine Gruppe von 70 Söldnern unter Führung von Simon Mann festgenommen. Für eine Verbindung dieser Söldner zu staatlichen Stellen gab es keine Belege. Allgemein pflegt Obiang Nguema gute Beziehungen zur westlichen Welt. Aufsehen erregte, dass Mark Thatcher später eine Beteiligung an diesem Putschversuch einräumte.

Mit einem Wahlergebnis von 95,4 % der Stimmen wurde Obiang Nguema am 29. November 2009 in seinem Amt bestätigt. Die übrigen Stimmen entfielen auf vier Gegenkandidaten. Die Opposition und Menschenrechtsgruppen warfen der Regierung Wahlbetrug vor.

2016 wurde Obiang Nguema mit 94 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Am 21. Januar 2017 nahm Mbasengo den abgewählten, aber erst nach massivem äußeren Druck zurückgetretenen Ex-Präsidenten von Gambia, Yahya Jammeh in seinem Land auf.

Für den Fall seines Ablebens gilt sein Sohn Teodoro Obiang Nguema Mangue, der amtierende Forstwirtschaftsminister, als potenzieller Nachfolger.

Teodoro Obiang Nguema Mbasogo zählt zu den reichsten Staatsoberhäuptern der Welt. Sein Vermögen wird auf 600 Millionen US-Dollar geschätzt.

Unter Nguema finden Folterungen und Misshandlungen an Aktivisten von Oppositionsparteien oder an Angehörigen der ethnischen Gruppe der Bubi statt. Im Februar 1997 gab Nguema öffentlich zu, dass die Menschenrechte systematisch verletzt wurden, und kündigte Maßnahmen zur Abhilfe an; trotzdem ereigneten sich im Januar 1998 weitere Menschenrechtsverletzungen. Die Regierung verweigert nach wie vor ihre Genehmigung zur Gründung örtlicher Menschenrechtsorganisationen.

Seit Äquatorialguinea zu den Erdölproduzenten gehört, genießt die Elite des Landes wachsenden Wohlstand. Das auch unter Obiang Nguemas Regierung arme Land wurde nach Nigeria und Angola zum drittwichtigsten Ölförderland Afrikas südlich der Sahara. Rachel Maddow schreibt in diesem Zusammenhang vom „resource curse“.

2016 verklagte der Anwalt William Bourdon im Namen der NGO Sherpa, die sich für die Verteidigung der Opfer von Wirtschaftskriminalität einsetzen, und Transparency International, die sich für Bekämpfung von Korruption einsetzen, den Präsidenten-Sohn „Teodorín“ Nguema Obiang Mangue in Paris wegen Veruntreuung und Unterschlagung öffentlicher Gelder, Korruption und Geldwäscherei.



</doc>
<doc id="640054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640054" title="Efraín Ríos Montt">
Efraín Ríos Montt

José Efraín Ríos Montt [] (* 16. Juni 1926 in Huehuetenango, Guatemala; † 1. April 2018 in Guatemala-Stadt) war vom 23. März 1982 bis 8. August 1983 diktatorisch regierender Präsident von Guatemala. Ríos Montt wurde am 10. Mai 2013 wegen Völkermordes und Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu 80 Jahren Gefängnis verurteilt. Er gilt damit als der erste Politiker, der wegen eines Völkermords im eigenen Land von einem einheimischen Gericht verurteilt wurde. Das Urteil wurde am 20. Mai 2013 vom Verfassungsgericht Guatemalas wegen juristischer Verfahrensfehler aufgehoben und eine neue mündliche Verhandlung angeordnet.

Efraín Ríos Montt wurde in Huehuetenango als eines von zwölf Kindern des Landbesitzers Hermógenes Ríos Castillo (1896–1954) und der Consuelo Montt geboren. Zu seinen Geschwistern zählt unter anderem der katholische Bischof Mario Enrique Ríos Montt.

Efraín Ríos Montt war mit María Teresa Sosa Ávila verheiratet, mit der er drei Kinder hatte: Adolfo Homero, Luis Enrique und Zury Mayté. Die beiden Söhne schlugen ebenfalls die militärische Laufbahn ein. Homero war Militärarzt und kam im Jahr 1984 im Alter von 30 Jahren beim Absturz eines Hubschraubers im Departement Petén ums Leben. Enrique war unter anderem Leiter der Finanzabteilung des Verteidigungsministeriums und Chef des Nationalen Verteidigungsstabs, bevor er im Rang eines Generals seinen Abschied nahm. Zury war von 1996 bis 2012 Abgeordnete des guatemaltekischen Parlaments und im Jahr 2015 Präsidentschaftskandidatin der Partei VIVA. Sie heiratete am 20. November 2004 in vierter Ehe den damaligen, in der Lateinamerikapolitik der Vereinigten Staaten einflussreichen US-Abgeordneten Jerry Weller (Republikanische Partei, Illinois). Eine geplante erneute Präsidentschaftskandidatur Zury Ríos bei der Präsidentschaftswahl 2019 wurde durch das Verfassungsgericht Guatemalas am 14. Mai 2019 untersagt.

1943 trat Ríos Montt als Militärpolizist in die guatemaltekische Armee ein und war ab 1946 Kadett der Militärakademie "Escuela Politécnica", die er 1950 als Infanterieoffizier und Straßenbauingenieur abschloss. Anschließend besuchte er das "Latin American Training Center" in Fort Gulick in der exterritorialen Kanalzone Panamas, die spätere "School of the Americas". Nach seiner Rückkehr nach Guatemala war er zunächst Ausbilder und Kompanieführer an der "Escuela Politécnica" und wurde anschließend als Kompanieführer im Departement Quiché eingesetzt. Ab 1963 gehörte er der Brigade Mariscal Zavala an, zu deren Kommandeur er 1967 ernannt wurde. Ab 1970 leitete er die "Escuela Politécnica". Im Januar 1973 wurde er unter Beförderung zum Brigadegeneral zum Chef des Generalstabs des Heeres ernannt. Nur wenige Monate später nahm er seinen Abschied vom Militär, um für das Präsidentenamt kandidieren zu können.

Nach seinem Abschied vom Militär trat Ríos Montt bei den Präsidentschaftswahlen im März 1974 als Kandidat der Nationalen Oppositionsfront aus "Democracía Cristiana Guatemalteca" (DCG), "Frente Unida de la Revolución" (FUR) und "Partido Revolucionario Auténtico" (PRA) gegen den Kandidaten der Regierungsparteien General Kjell Eugenio Laugerud García an. Nach offiziellen Angaben unterlag Ríos Montt, er warf den Regierungsparteien jedoch Wahlbetrug vor und erklärte sich selbst zum Sieger. Obwohl es starke Indizien gibt, dass er im Recht war, konnte er sich nicht durchsetzen und wurde vom neuen Präsidenten zum Militärattaché an der guatemaltekischen Botschaft in Madrid ernannt, um ihn von der guatemaltekischen Politik fernzuhalten.

Während seiner Zeit in Madrid litt Ríos Montt unter Alkoholproblemen, die er durch Zuwendung zur Pfingstbewegung überwand. So trat er nach seiner Rückkehr nach Guatemala im Jahr 1978 aus der katholischen Kirche aus und wurde Mitglied und später auch Prediger der Pfingstkirche "El Verbo", einer Niederlassung des evangelikalen Netzwerks Gospel Outreach mit Sitz in Kalifornien. Dieser Schritt hatte wesentlichen Einfluss auf seinen Politikstil und vor allem seine Rhetorik während seiner Präsidentschaft und danach.

Efraín Ríos Montt kam im März 1982 durch einen Putsch an die Macht. Die Missachtung militärischer Hierarchien und die einseitige Förderung von Militärs, die der "Gospel Outreach Church" nahestanden, führte schließlich zur Absetzung Montts im August 1983 durch rivalisierenden Militärs wegen „Unzurechnungsfähigkeit“. Unter Ríos Montts Herrschaft wurden viele Tausend Menschen, darunter zahlreiche Ixil, ermordet. Etwa die Hälfte der von Militärs und Paramilitärs während des 36 Jahre dauernden guatemaltekischen Bürgerkrieges verübten Massaker fiel in die Herrschaftszeit Ríos Montts. Zu diesem Ergebnis kam die nach dem Ende des Bürgerkrieges 1996 eingesetzte Wahrheitskommission Comisión para el Esclarecimiento Histórico.

Montts Herrschaft war von einer evangelikal-fundamentalistischen Ideologie geprägt, Montt selbst trat regelmäßig als Prediger im lokalen Fernsehen auf. Zu seinen Unterstützern zählte nicht nur die US-Regierung, sondern auch rechtsextreme Fernsehprediger wie Jerry Falwell and Pat Robertson, auf deren Wertvorstellungen Montt sich berief. Dies führte zu Spannungen zwischen der katholischen Mehrheitsbevölkerung und der evangelikalen Führungselite um Montt. Der frühere Außenminister Edgar Gutierrez schrieb, „Guatemala unter Montt war wie Kambodscha unter Pol Pot“.

Während seiner Amtszeit führte das Militär umfangreiche Operationen gegen die zu den Maya-Völkern zählenden Ixil-Ureinwohner durch, meist unter dem Vorwand, sie würden die Guerilla unterstützen. Dabei wurden etwa 400 Dörfer zerstört, über 1100 Bewohner wurden umgebracht und über 1400 Frauen vergewaltigt. Schwangeren Frauen wurden von Soldaten die Bäuche aufgeschnitten und die Föten zerstückelt. Im Prozess gegen Ríos Montt 2013 wurde festgestellt, dass seine Regierung „Hunger, Massenmord, Vertreibung, Vergewaltigung und Bombardierungen aus der Luft als Taktik zur Zerstörung der Ixil“ angewendet habe. Der Mord an Säuglingen und schwangeren Frauen sei laut dem Gericht darauf angelegt gewesen, die Ixil zu zerstören, und die sexuelle Gewalt sei als Mittel zur Zerstörung des sozialen Zusammenhalts eingesetzt worden.

Ríos Montt sagte zu dieser Taktik der Aufstandsbekämpfung 1982 in Anlehnung an ein Zitat Mao Zedongs („der Revolutionär schwimmt im Volk wie ein Fisch im Wasser“):

Wegen ihrer antikommunistischen Ausrichtung wurde Ríos Montts Regierung von der US-Regierung unter Präsident Ronald Reagan militärisch und politisch unterstützt, ebenso wie die Militärregierung im benachbarten El Salvador. Reagan nannte Ríos Montt einen Mann „großer persönlicher Integrität und Einsatzbereitschaft, der der Herausforderung einer brutalen, vom Ausland unterstützten Guerilla“ gegenüberstehe. Ríos Montt habe „zu Unrecht einen schlechten Ruf wegen Menschenrechtsverletzungen“ (engl. orig. „a bum rap for human rights violations“). 1983 beendete die US-Regierung ein fünf Jahre zuvor von der Carter-Regierung wegen Menschenrechtsverletzungen verhängtes Embargo für US-amerikanisches Militärgerät. Die Begründung war, dass Guatemala unter Ríos Montt Fortschritte („progress“) im Bereich der Menschenrechte gemacht hätte.

Aus dem Bericht der Wahrheitskommission von 1999 "(Guatemala: Memory of Silence)" ging hervor, dass die USA über mehrere Jahrzehnte die verschiedenen Militärherrscher des Landes trotz Wissen über deren Verbrechen teils massiv unterstützt hatten. Präsident Bill Clinton wandte sich daraufhin 1999 an das Volk Guatemalas: Es sei falsch von den USA gewesen, das „Militär und verschiedene Geheimdienste“ Guatemalas zu unterstützen, die sich an Menschenrechtsverletzungen und der „gewaltsamen und weit verbreiteten Unterdrückung“ beteiligt hätten.

Von 1994 bis 1995 war Ríos Montt nach dem Sieg der von ihm gegründeten Republikanischen Front (FRG) Parlamentspräsident im Kongress der Republik Guatemala. Bei der Präsidentenwahl im November 2003 trat er als Kandidat an, hatte jedoch keinen Erfolg. Seine Kandidatur war möglich geworden, nachdem das guatemaltekische Verfassungsgericht entschieden hatte, dass der in der Verfassung verankerte Ausschluss ehemaliger Putschisten vom passiven Wahlrecht für das Amt des Staatspräsidenten nicht für Ríos Montt gelte. Die Entscheidung wurde damit begründet, dass die Verfassung erst nach der Herrschaftszeit Ríos Montts beschlossen worden war.

Ein Richter in Guatemala-Stadt verhängte im Frühjahr 2004 im Zuge eines Verfahrens wegen Totschlags und Verschwörung Hausarrest über Ríos Montt. Dem General a. D. warf die Justiz vor, für den Tod des Journalisten Héctor Ramírez verantwortlich zu sein. Er war am Rande einer gewalttätigen Kundgebung von Ríos Montt-Anhängern im Juni 2003 an einem Infarkt verstorben. Am 7. Juli 2006 wurde Haftbefehl gegen Ríos Montt erlassen.

Gegen Ríos Montt wurde vom Ersten Strafgerichtshof ("Tribunal Primero de Sentencia Penal, Narcoactividad y Delitos Contra el Ambiente") am 26. Januar 2012 in Guatemala-Stadt wegen Völkermords und Verbrechen gegen die Menschlichkeit ein Verfahren eröffnet. Dabei geht es um elf Massaker mit 1.171 ermordeten Personen und 1.485 vergewaltigten Frauen. Die Vorkommnisse sollen sich in den Maya-Gemeinden San Juan Cotzal, San Gaspar Chajúl und Santa María Nebaj in der Provinz Quiché zwischen 1982 und 1983 im Zuge der Armeeoperationen Victoria 82 und Firmeza 83 ereignet haben. Ríos Montt habe diese Verbrechen „entworfen, geplant, genehmigt und überwacht“. Am 10. Mai 2013 wurde er zu insgesamt 80 Jahren Haft wegen Völkermords und Verbrechen gegen die Menschlichkeit verurteilt.

Menschenrechtsaktivisten hatten das Urteil gegen Ríos Montt als historisch gefeiert. Nie zuvor war ein früherer Staatschef von einem Gericht seines eigenen Landes wegen Völkermords verurteilt worden.

Das Verfassungsgericht Guatemalas hob das am 10. Mai 2013 ergangene Urteil jedoch bereits am 20. Mai wegen juristischer Verfahrensfehler wieder auf. So seien die Rechte der Verteidigung beschnitten worden. Es ordnete eine Wiederholung des Prozesses ab dem Stand vom 19. April an. Die Anwälte von Ríos Montt hatten schon während des Verfahrens mehrere Beschwerden eingelegt, unter anderem waren ihrer Auffassung nach nicht alle Entlastungszeugen gehört worden. Sie hatten Berufung eingelegt. Das Verfassungsgericht gab den Anträgen der Verteidigung mit einem knappen Votum von drei zu zwei Richterstimmen (Richterin Gloria Patricia Porras Escobar und Richter Mauro Roderico Chacón Corado) statt.

In Guatemala selbst und mehreren anderen Ländern Mittelamerikas wie Nicaragua und Honduras kam es in den Tagen danach zu Demonstrationen wegen der Aufhebung des Urteils. In Honduras demonstrierten in der Hauptstadt Tegucigalpa Menschen vor der guatemaltekischen Botschaft. Sie trugen Transparente mit Aufschriften wie „Die Völker Mittelamerikas haben Ríos Montt verurteilt“ und „Kein Vergessen, kein Vergeben – Ríos Montt ins Gefängnis“.

2015 legte das Gericht fest, dass ab Januar 2016 ein neues Verfahren beginnen solle, schloss jedoch angesichts Ríos Montts Gesundheitszustandes eine Haftstrafe von vornherein aus. Im Oktober 2017 wurde das Verfahren hinter verschlossenen Türen wiederaufgenommen. Ärzte hatten Ríos Montt Demenz bescheinigt, sodass er nicht persönlich vor Gericht erscheinen musste.

Als Efraín Ríos Montt am 1. April zuhause starb, stand er unter Hausarrest.




</doc>
<doc id="640056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640056" title="Charles Taylor (Politiker)">
Charles Taylor (Politiker)

Charles Ghankay Taylor (* 28. Januar 1948 in Arthington bei Monrovia) ist ein liberianischer Politiker. Er war vom 2. August 1997 bis zum 11. August 2003 22. Staatspräsident von Liberia.

Taylor war ein bekannter Warlord im liberianischen Bürgerkrieg in den 1990er Jahren und wurde später zum Präsidenten gewählt. Seine Amtszeit war durch Rebellion und regionale Konflikte geprägt und er wurde nach einem erneuten Bürgerkrieg gezwungen, ins Exil zu gehen. Am 29. März 2006 wurde er beim Verlassen seines Exils in Nigeria im Grenzgebiet zu Kamerun festgenommen und in Sierra Leone inhaftiert. Aus Sicherheitsgründen wurde der Prozess vor dem Sondergerichtshof für Sierra Leone nach Leidschendam-Voorburg bei Den Haag in den Niederlanden verlegt. Dorthin wurde Taylor am 20. Juni 2006 überstellt und musste sich wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen verantworten. Der Prozess wurde am 4. Juni 2007 eröffnet. Am 26. April 2012 erklärten ihn die Richter für schuldig. Taylor ist damit das erste afrikanische Staatsoberhaupt, das von einem internationalen Tribunal wegen Kriegsverbrechen zur Verantwortung gezogen wurde.

Am 30. Mai 2012 wurde das Strafmaß auf 50 Jahre festgesetzt. Er verbüßt die Strafe im Vereinigten Königreich.

Charles Taylor wurde in Arthington, einem Dorf am Saint Paul River nahe dem Mount-Coffee-Staudamm geboren. Sein Vater "Nelson Taylor" gehörte zu den Amerikoliberianern, seine Mutter "Zoe" war eine Angehörige der Gola. Charles Taylor studierte in den USA  – zunächst am "Chamberlayne Junior College" in Newton (Massachusetts) und von 1972 bis 1977 Wirtschaftswissenschaften am Bentley College in Boston.

Er kehrte nach Liberia zurück und wurde von Präsident Samuel K. Doe zum Leiter der General Services Agency ernannt. Bei einem erneuten Aufenthalt in den USA wurde er 1984 aufgrund des Vorwurfs der Veruntreuung in Massachusetts festgenommen, da Präsident Doe ihn beschuldigt hatte, fast eine Million US-Dollar aus dem Land geschleust zu haben. Taylor tauchte nach seiner Flucht für einige Jahre unter, es wird vermutet, dass er nach dem Verlassen der USA über Umwege nach Libyen reiste.

Im Dezember 1989 initiierte Taylor von der Elfenbeinküste aus einen bewaffneten Aufstand. Doe wurde schnell besiegt und im folgenden Jahr von einem Verbündeten Taylors, Yormie Johnson, zu Tode gefoltert. Das Ende der Regierung Does führte zur politischen Zersplitterung des Landes, und das große Leid der Bevölkerung setzte sich fort. Mitte der 1990er spalteten sich Johnson und seine Unterstützer von Taylors Gruppe ab, eroberten Monrovia und verhinderten damit Taylors vollständigen Sieg.
Der Bürgerkrieg weitete sich nun zu einem ethnischen Konflikt aus, in dem sieben Gruppen versuchten, die Kontrolle über Liberias Rohstoffe (insbesondere Eisenerz, Holz und Kautschuk) zu gewinnen. Über 200.000 Menschen wurden getötet, und mehr als eine Million verloren ihr Zuhause. Auf Druck der internationalen Staatengemeinschaft willigten Taylor und die Anführer der anderen Kriegsparteien in einen Waffenstillstand ein, dem nach einer Übergangsphase eine demokratische Wahl folgte.

Charles Taylor gründete die National Patriotic Party und wurde am 2. August 1997 mit einer Mehrheit von 75 % der Stimmen zum 22. Präsidenten Liberias gewählt.

Auch als gewählter Präsident setze Taylor in den 1990er Jahren seine destabilisierende Rolle in Westafrika fort. Er unterstützte die Rebellengruppe Revolutionary United Front ("RUF") in Sierra Leone, die mit unglaublicher Brutalität gegen die Zivilbevölkerung vorgegangen war, und ist deswegen beschuldigt worden, den Bürgerkrieg in Sierra Leone initiiert und verlängert zu haben.

Charles Taylor wurde während seiner Präsidentschaft häufig von westlichen Regierungen, Internationalen Nichtregierungsorganisationen und Medien kritisiert. Bereits im März 2001 wurden seine Angriffe auf die Pressefreiheit in Liberia kritisiert und die unverzügliche Freilassung von inhaftierten Journalisten, darunter Joseph Bartuah, gefordert. Ein UN-Bericht warf ihm den illegalen Handel mit Tropenholz und Blutdiamanten vor.

Taylors Präsidentschaft spaltete das Land als Folge ethnischer Spannungen erneut. 1999 begann eine Rebellion vom Norden Liberias aus, die von einer Gruppe angeführt wurde, die sich Liberians United for Reconciliation and Democracy (LURD) nannte. Anfang 2003, als LURD die Kontrolle Nordliberias festigen konnte, formte sich in Südliberia eine weitere Rebellenorganisation, das Movement for Democracy in Liberia (MODEL), die durch die Regierung der Elfenbeinküste unterstützt wurde, und konnte ebenfalls beachtliche Erfolge erzielen. Im Sommer 2003 hatte Taylor weniger als ein Drittel des Landes unter Kontrolle.

Im Juni 2003 stellten die Vereinten Nationen einen Haftbefehl auf Grund von Kriegsverbrechen gegen Präsident Taylor aus. Die UN beschuldigte Taylor der Unterstützung der RUF-Rebellen in Sierra Leone, die dort für vielfältige Verbrechen verantwortlich waren.
Während seines Aufenthalts in Ghana zu Friedensgesprächen drängten die USA den Vizepräsidenten Moses Blah, die Macht zu ergreifen. Bei seiner Rückkehr entließ Taylor Blah aus seinem Amt, um ihn aber nur wenige Tage später erneut zu berufen. Währenddessen begann die LURD, Monrovia zu belagern und es gab viele blutige Kämpfe, während die Regierungstruppen die Rebellen daran hinderten, die Stadt einzunehmen. Durch die Forderung von US-Präsident George W. Bush, Taylor müsse Liberia bis Juli 2003 verlassen, wurde der Druck auf ihn noch weiter erhöht.

Taylor bestand darauf, nur zurückzutreten, wenn amerikanische Friedenstruppen in Liberia stationiert würden. Nigeria sandte ebenfalls eine größere Friedenstruppe in das Land und der nigerianische Präsident Olusegun Obasanjo bot Taylor politisches Exil in seinem Land an. Am 6. August wurden weniger als ein Dutzend US-Marines entsandt, um die Friedenstruppen zu unterstützen.

Am 11. August trat Taylor zurück, und Moses Blah übernahm bis zur Bildung einer Übergangsregierung am 14. Oktober sein Amt. Bei der Amtsübergabe waren der ghanaische Präsident John Agyekum Kufuor, der südafrikanische Präsident Thabo Mbeki und der mosambikanische Präsident Joaquim Chissano anwesend. Taylor ging nach Nigeria ins Exil. Die dortige Regierung stellte ihm und seiner Gefolgschaft Unterkünfte in Calabar.

Während die Friedensvereinbarung Taylor ein sicheres Exil in Nigeria garantierte, forderte sie von ihm, nicht zu versuchen, liberianische Politiker zu beeinflussen. Kritiker warfen ihm vor, dass er sich an diesen Teil der Vereinbarung nicht gehalten habe.

Am 6. März 2004 verabschiedete der UN-Sicherheitsrat einen Resolutionsentwurf, der vorsah, sämtliches Vermögen Taylors und das seiner Freunde und Verbündeten einzufrieren. Die Regierung Liberias, unter Führung der im Januar neu gewählten Präsidentin Ellen Johnson-Sirleaf, forderte am 18. März 2006 von der nigerianischen Regierung offiziell die Auslieferung Taylors, welche diese am 25. März zusagte. Seit dem 28. März war er flüchtig, wurde aber einen Tag später im Grenzgebiet von Nigeria zu Kamerun von der Polizei gefasst.
Die Anklage wegen Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit umfasst elf Punkte, darunter mehrere Morde, den Einsatz von Kindersoldaten, die Terrorisierung der Zivilbevölkerung sowie sexuelle Gewalt, Verstümmelungen, Plünderungen und Angriffe auf UN-Mitarbeiter.

Bereits im Mai 2005 konnte in Liberia die Wahrheits- und Versöhnungskommission zur Aufarbeitung des Bürgerkrieges mit ihrer Tätigkeit beginnen. Im Fokus der Ermittlungen stand auch die Rolle Taylors als Warlord und Präsident.

Der Prozess gegen Charles Taylor wurde am 4. Juni 2007 in Leidschendam-Voorburg unweit von Den Haag offiziell eröffnet.

Am 14. Juli 2009 begann vor Gericht die Verteidigung von Charles Taylor, der sich selbst erstmals zu den Anklagepunkten äußerte und diese zurückwies. Im Prozess gegen ihn versuchte die Staatsanwaltschaft durch weltweit populäre Zeugen wie Mia Farrow oder Naomi Campbell zu beweisen, dass er im Besitz von Blutdiamanten aus Sierra Leone gewesen sei.

Am 8. Februar 2011 wurde die Beweisaufnahme abgeschlossen, es wurden 50.000 Seiten Aktenmaterial und über 1000 Beweisstücke registriert. Der britische Anwalt von Taylor, Courtenay Griffith, bezeichnete den Prozess als „vollständige Farce“.

Im Januar 2012 wurden durch Medienberichte, die sich auf Dokumente des Verteidigungsministeriums der Vereinigten Staaten stützen, bekannt, dass Taylor über Jahre hinweg seit den frühen 1980er-Jahren eine Beziehung zum US-amerikanischen Nachrichtendienst CIA unterhalten haben soll.

Am 26. April 2012 wurde Taylor vom Sondergerichtshof schuldig gesprochen. Am 30. Mai wurde er zu 50 Jahren Gefängnis verurteilt. Er ist das erste afrikanische Staatsoberhaupt, das von einem internationalen Tribunal wegen Kriegsverbrechen zur Verantwortung gezogen wurde. Im Juni 2012 kündigten Taylors Anwälte an, in Berufung zu gehen. Auch die Anklage legte Berufung ein. Im Berufungsverfahren bestätigte im September 2013 das Sondertribunal zu Sierra Leone das Urteil der ersten Instanz von 2012.

Seit 15. Oktober 2013 verbüßt er die Strafe im Vereinigten Königreich.

Taylor ist Baptistenprediger und begründete seine Herrschaft mehrfach mit dem Verweis auf das Christentum.

Charles Taylor war bisher dreimal verheiratet:
Charles Taylors Sohn Charles Taylor junior (mit bürgerlichem Namen "Charles McArthur Emmanuel") wurde wegen schwerer Menschenrechtsverletzungen während des Rebellenaufstandes von 2006 bei seiner Rückkehr in die USA auf dem Flughafen Miami festgenommen. Charles Taylor junior wurde am 31. Oktober 2008 von einem Bundesgericht in Miami wegen der Anklagepunkte Folter, Verschwörung zur Folter und des Schusswaffengebrauchs schuldig gesprochen. Am 9. Januar 2009 wurde er zu 97 Jahren Gefängnis verurteilt. Er ist der prominenteste von 14 Kindern und Enkeln.

Charles Taylor diente als Vorlage für Andre Baptiste sr. in dem Film Lord of War – Händler des Todes. Gespielt wird er von Eamonn Walker.



</doc>
<doc id="640059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640059" title="Schlacht von Ticonderoga">
Schlacht von Ticonderoga

Schlacht von Ticonderoga ist der Name von vier Schlachten, die bei Fort Ticonderoga geschlagen wurden.



</doc>
<doc id="640062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640062" title="Wintershall">
Wintershall

Die Wintershall Holding GmbH mit Sitz in Kassel war der größte Produzent von Rohöl und Erdgas in Deutschland. Sie war eine einhundertprozentige Tochtergesellschaft der BASF. Das Unternehmen war in der Exploration und Produktion von Öl und Gas in Europa, Nordafrika, Südamerika sowie in Russland und im Mittleren Osten aktiv. Wintershall hatte weltweit mehr als 2.000 Beschäftigte. Im Geschäftsjahr 2018 betrug die Öl- und Gasproduktion etwa 171 Millionen Barrel Öläquivalent (BOE). Die Erlöse beliefen sich auf 4,1 Milliarden Euro.

Im Mai 2019 fusionierte Wintershall mit DEA zur Wintershall Dea. Die BASF hält 67 % der Anteile des Joint Ventures.

Wintershall wurde am 13. Februar 1894 von dem Bergbau-Unternehmer Carl Julius Winter und dem Industriellen Heinrich Grimberg ins Leben gerufen. Ursprünglich war das Unternehmen eine Bohrgesellschaft zur Förderung von Kalisalz in Kamen. Der Name Wintershall (sprich: Winters·hall) setzt sich aus dem Nachnamen von Carl Julius Winter und dem althochdeutschen Wort für Salz (Hall, vgl. Halit, Halurgie) zusammen.

Am 23. April 1900 erfolgte der erste Spatenstich zum Abteufen des Schachtes Grimberg bei Widdershausen, das erste Kaliwerk Wintershall wurde in Heringen errichtet. Wintershall teufte weitere Schächte im Werra-Kalirevier ab, baute und erwarb weitere Werke in der Region. Von 1895 bis 1913 wurden im Werratal sieben Kalischächte in Hessen und 21 in Thüringen abgeteuft.

Ab 1930 kam für Wintershall die Erdölförderung als Arbeitsfeld hinzu, da sich das zufällige Ausströmen von Erdöl in einem der Kalischächte in Volkenroda als zukunftsweisende Perspektive für Wintershall erwies. Die zunehmende Motorisierung sowie die später einsetzende Kriegsrüstung ließen Erdöl zu einem gefragten Produkt werden. Wintershall konzentrierte sich daher fortan auf die Erschließung von Erdölquellen.

Wintershall profitierte sehr stark von den Enteignungen in der Zeit des Nationalsozialismus sowie vom Einsatz von Zwangsarbeitern und Gefangenen aus den Konzentrationslagern und von dem politischen Engagement August Rostergs, der das Unternehmen vom Ersten Weltkrieg bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs führte.

Rosterg unterhielt enge Verbindungen zur NSDAP-Elite und traf den Reichsführer der SS Heinrich Himmler persönlich bei zahlreichen Gelegenheiten. Die Amerikanische Militärregierung sah in Rosterg, der Mitglied des „Freundeskreis Himmler“ war, als „führenden Industriellen des nationalsozialistischen Regimes“. Unser seiner Führung wurde Wintershall vollständig Teil des NS-Systems und wirkte mit Blick auf dessen Ziele. In den 1930er-Jahren übernahm Wintershall die "Naphthaindustrie und Tankanlagen AG (NITAG)" und nannte sie 1938 um in die "NITAG Deutsche Treibstoffe AG" um. Zu jener Zeit war die NITAG bereits „arisiert“, da die jüdische Familie Kahan spätestens ab 1932 keine Anteile mehr besaß. Infolgedessen wurde die NITAG neben "Mihag", "Wiesöl" und "Wintershall Mineralöl GmbH" zur wichtigsten Vertriebstochter.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden zunehmend Zwangsarbeiter eingesetzt. Die Gefangenen aus dem Konzentrationslager Buchenwald mussten im Wintershall-Werk in Lützkendorf arbeiten.

In der Nachkriegszeit verlor Wintershall durch die Enteignung in der Sowjetischen Besatzungszone eine große Ölraffinerie in Lützkendorf, einige seiner NITAG-Tankstellen sowie die Kaliumschächte und -werke in Thüringen. Im Jahr 1951 machte Wintershall seinen ersten Erdgasfund in Norddeutschland.

Nach der Wertpapierbereinigung 1949/1950 übernahmen Wintershall und DEA 1952 im Zusammenhang mit dem Bau der Erdölraffinerie Emsland die Aktienmehrheit an der "Deutsche Gasolin AG". Im Jahr 1956 fusionierte die Wintershall-Tochter NITAG mit der Gasolin AG zur "Deutsche Gasolin Nitag AG." Danach wurde Wintershall durch Einbringung seiner Anteile an NITAG und Gasolin Miteigentümer von Aral. Im Jahr 1965 übernahm Wintershall die Preussag-Anteile am Kalisalzbergwerk Buggingen.

Im Jahr 1969 übernahm die BASF-Gruppe Wintershall als wichtigen Lieferanten von Rohstoffen und als Teil der Ressourcensicherung für die BASF. Der Kalibergbau wurde 1970 in die Kali und Salz AG eingegliedert. Seitdem konzentriert sich das Unternehmen auf die Bereiche Erdgas und Erdöl. Im Jahr 1971 fusionierte die Wintershall-Tochtergesellschaft Gasolin mit ihrer Schwestergesellschaft Aral.

Im Jahr 1987 begann Wintershall im Zuge eines 50/50-Joint Ventures mit DEA den Betrieb der Bohrinsel Mittelplate am Rande des Nationalparks Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer. Auf der mit 70 × 95 Meter relativ kleinen Förderinsel wurden bis zum jetzigen Zeitpunkt über 35 Millionen Tonnen Rohöl produziert. Das Offshore-Ölfeld Mittelplate macht 55 % der deutschen Ölproduktion aus.

Seit den 1990er-Jahren engagierte sich Wintershall verstärkt im Erdgashandel. Im Herbst 1990 wurde mit dem russischen Produzenten Gazprom eine Vereinbarung zur Vermarktung von russischem Erdgas in Deutschland getroffen. Die Kooperation von Firmen aus der russischen und deutschen Energiewirtschaft laut dem „Vertrag über die gaswirtschaftliche Zusammenarbeit“ wurde kurz vor der deutschen Wiedervereinigung vereinbart. Im Jahr 1993 wurde Wingas als Joint Venture zwischen Wintershall und Gazprom gegründet. Durch die europäischen Unbundling-Vorschriften mussten der Netzbetrieb und die Lagerung vom Erdgashandel abgespalten und in getrennte Gesellschaften überführt werden. Im Jahr 2010 erfolgte dann die Gründung der neuen Wingas (nur Erdgashandel) und von "Wingas Transport". In Folge des Austauschs von Unternehmensbeteiligungen zwischen BASF und Gazprom ging die neue Wingas und damit der Erdgashandel der Wintershall im Jahr 2015 komplett in russischen Besitz über. Parallel dazu wurde das verbliebene Unternehmen Wingas Transport im Jahr 2012 in "Gascade" umbenannt. Gascade ist Teil des Gemeinschaftsunternehmens "WIGA Transport Beteiligungs-GmbH & Co. KG (WIGA)" der Wintershall Holding und PAO Gazprom. Wintershall Dea ist außerdem Miteigentümerin (15,5 %) der Nord Stream Pipeline von Gazprom, mit der durch die Ostsee Erdgas aus Russland nach Deutschland transportiert wird. Nord Stream wurde am 8. November 2011 eingeweiht. Im Sommer 2015 unterzeichneten Wintershall und fünf weitere Unternehmen eine Absichtserklärung zum Bau der Kapazitätserweiterung der Nord Stream Pipeline. Zu diesem Zweck wurde das Unternehmen "Nord Stream 2 AG" gegründet. In Folge juristischer Verfügungen wurde Gazprom der alleinige Anteilseigner. Die anderen Initiatoren ENGIE, OMV, Shell, Uniper und Wintershall agieren als Finanzinvestoren des Projekts. Am 30. Oktober 2019 erließ Dänemark als letzter Anrainerstaat der Ostsee eine Baugenehmigung. Mitte November 2019 mussten nur noch knapp 290 der 1.230 Kilometer Gesamtlänge fertiggestellt werden.

Am 27. September 2018 wurde eine bindende Vereinbarung zur Fusion von DEA und Wintershall bekanntgegeben. Die Fusion erfolgte mit offizieller Genehmigung im Mai 2019. Es entstand das führende unabhängige Gas- und Ölunternehmen in Europa. BASF hält 67 % an Wintershall Dea und LetterOne 33 % der Stammaktien an Wintershall Dea. In Berücksichtigung des Werts des Midstream-Geschäfts von Wintershall Dea erhielt BASF außerdem Vorzugsaktien, wonach sich der derzeitige Gesamtanteil von BASF auf 72,7 % am gesamten Aktienkapital des Unternehmens beläuft. Die Vorzugsaktien werden am 1. Mai 2022 oder im Zuge eines möglicherweise früheren Börsengangs in Stammaktien umgewandelt.

Wintershall unterhielt Produktionsstandorte in Deutschland, in der Nordsee, in Argentinien, in Nordafrika, im Mittleren Osten und in Russland.

2010 wurde die "Wintershall Holding AG" in die "Wintershall Holding GmbH" umgewandelt.

Für das Geschäftsjahr 2015 belief sich der Umsatz von Wintershall auf über 12,99 Milliarden Euro, ein Rückgang gegenüber dem Vorjahresergebnis von etwa 15,14 Milliarden Euro. Der Unternehmensgewinn betrug 1,05 Milliarden Euro (2014: 1,46 Milliarden Euro). Die Öl- und Gasproduktion konnte 2015 gegenüber dem Vorjahr um 17 Millionen Barrel Öläquivalent (BOE) auf 153 Millionen BOE gesteigert werden. Hiervon entfielen etwa 75 % auf die Erdgasproduktion.




</doc>
<doc id="640066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640066" title="Olympische Sommerspiele 1960/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1960/Gewichtheben

Bei den XVII. Olympischen Spielen 1960 in Rom fanden sieben Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war der Palazzetto dello Sport mit einem Fassungsvermögen von 5000 Zuschauern.

Datum: 7. September 1960, 09:00 Uhr 
22 Teilnehmer aus 18 Ländern

Vinci verteidigte seinen Titel und egalisierte den Weltrekord von Wladimir Stogow.

Datum: 7. September 1960, 17:00 Uhr 
28 Teilnehmer aus 25 Ländern

Minajew egalisierte den Weltrekord des Titelverteidigers Isaac Berger.

Datum: 8. September 1960, 09:00 Uhr 
33 Teilnehmer aus 29 Ländern

Buschujew übertraf seinen eigenen Weltrekord um 7,5 kg. In diesem Wettbewerb gewann der Irak die bisher einzige Medaille bei Olympischen Spielen. 

Datum: 8. September 1960, 17:00 Uhr 
27 Teilnehmer aus 20 Ländern

Kurynow übertraf Konos Weltrekord um 7,5 kg.

Datum: 9. September 1960, 09:00 Uhr 
24 Teilnehmer aus 22 Ländern

Paliński gewann die erste Goldmedaille im Gewichtheben seit 1948, die weder in die USA noch in die Sowjetunion ging.

Datum: 9. September 1960, 17:00 Uhr 
20 Teilnehmer aus 17 Ländern

Worobjow verteidigte seinen Titel erfolgreich und verbesserte seinen eigenen Weltrekord um 2,5 kg.

Datum: 10. September 1960, 20:00 Uhr 
18 Teilnehmer aus 16 Ländern

Wlassow übertraf den Weltrekord des US-Hebers Paul Anderson um 25 kg.


</doc>
<doc id="640068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640068" title="Haselnussöl">
Haselnussöl

Haselnussöl ist ein aus Kernen (Nüssen) des Haselnussstrauches ("Corylus avellana") durch Pressung gewonnenes fettes Pflanzenöl. Das Öl ist klar, hellgelb bis gelbbraun und hat einen nussartigen Geruch und Geschmack. Es wird an der Luft etwas konsistenter, ohne auszutrocknen und löst sich in 350 Teilen kaltem Alkohol.

Haselnussöl ist chemisch ein Triglycerid, also ein Triester, der sich von Glycerin ableitet. Haselnussöl besitzt eine Peroxidzahl von max. 10,0 mEq/kg und enthält zusätzlich Vitamin E.

Abzugrenzen ist es von dem Avellanaöl von der Chilenischen Haselnuss ("Gevuina avellana") welches eine andere Zusammensetzung aufweist.

Es wird als Speiseöl, in der Lebensmittelindustrie als geschmacktragendes Backöl, als Haut- oder Massageöl und Zusatz in vielen Nahrungsmitteln und als Inhaltsstoff diverser Kosmetika verwendet.

Haselnussöl ist nicht lange haltbar.



</doc>
<doc id="640074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640074" title="Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf">
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf

Das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR) ist ein naturwissenschaftliches Forschungszentrum im Dresdner Ortsteil Rossendorf und seit 1. Januar 2011 Mitglied der Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren. Am HZDR wird in drei der sechs Forschungsbereiche der Helmholtz-Gemeinschaft geforscht: Energie, Gesundheit und Materie. Das HZDR wurde als Forschungszentrum Rossendorf im Jahr 1992 gegründet. Das HZDR hat eine Gesamtfläche von 186 Hektar. Es befindet sich am Standort des 1956 gegründeten Zentralinstituts für Kernphysik (später: Zentralinstitut für Kernforschung) in Dresden-Rossendorf.

Das HZDR forscht grundlagen- und anwendungsorientiert in den Bereichen Energie, Gesundheit und Materie.
Forschungsbereich Energie

Die Wissenschaftler des HZDR suchen nach wirtschaftlichen und umweltschonenden Lösungen für die Energieversorgung der Zukunft. Sie arbeiten an neuen Technologien für Erkundung, Gewinnung, Nutzung und Recycling von strategisch wichtigen Metallen und mineralischen Rohstoffen. Dazu zählen etwa genaue Erkundungsverfahren für den Bergbau oder biotechnologische Verfahren für die Gewinnung und das Recycling von Metallen.

Die Forscher beschäftigen sich zudem mit energieintensiven Vorgängen in der Industrie wie etwa dem Stahlguss oder Prozessen in der chemischen Industrie, um sie effizienter zu machen. Weitere Schwerpunkte der Forschung liegen auf dem sicheren Betrieb von Kernreaktoren sowie dem Transportverhalten von radiotoxischen, langlebigen Radionukliden in möglichen nuklearen Endlagern.

Forschungsbereich Gesundheit

Das HZDR hat das Ziel, Fortschritte bei der Früherkennung, Diagnose und Therapie von Krebserkrankungen zu erreichen. Es arbeitet dabei eng mit Partnern aus der Hochschulmedizin zusammen. Die Krebsforschung am HZDR befasst sich mit mehreren Themenkomplexen: radioaktive Arzneimittel zur Diagnose und Therapie von Krebs, Entwicklung der Krebsimmuntherapie, Verfahren zur Bildgebung in der Onkologie sowie Teilchenbeschleunigung mit neuartigen Lasertechnologien für die Strahlentherapie mit Protonen. Mit dem "Zentrum für Radiopharmazeutische Tumorforschung" erhält das Institut für Radiopharmazeutische Krebsforschung einen eigenen Forschungsbau am Hauptstandort in Dresden, der im Jahr 2017 fertiggestellt werden soll. An der Forschungsstelle in Leipzig arbeiten HZDR-Forscher darüber hinaus an der Früherkennung von krebsbedingten kognitiven Defekten mit molekularen Sonden.

Auf dem Gelände des Universitätsklinikums Dresden forschen Wissenschaftler des HZDR-Instituts für Radioonkologie am "Zentrum für Strahlenforschung in der Onkologie – OncoRay". Dort wird unter anderem eine Echtzeit-Überwachung der Protonentherapie entwickelt. Seit 2015 werden an der Universitäts Protonen Therapie Dresden (UPTD) bereits Patienten mit dieser neuen Bestrahlungsmethode behandelt. Das OncoRay-Zentrum wird getragen durch das Universitätsklinikum Dresden, die Medizinische Fakultät der TU Dresden und das HZDR. Es bildet mit dem Heidelberger Institut für Radioonkologie das „Nationale Zentrum für Strahlenforschung in der Onkologie“. Gemeinsam mit dem Deutschen Krebsforschungszentrum bauen die drei OncoRay-Trägerinstitutionen den Partnerstandort Dresden des Nationalen Centrums für Tumorerkrankungen (NCT) auf. Die Dresdner Einrichtungen sind außerdem Partner im Deutschen Konsortium für Translationale Krebsforschung.
Forschungsbereich Materie

Am HZDR werden extreme Bedingungen hergestellt, um das Verhalten von Materialien unter außergewöhnlichen Umständen zu untersuchen. Die Ergebnisse dieser Forschung liefern wichtige Informationen, um Werkstoffe zu verbessern oder ganz neu zu entwickeln. Wissenschaftliche Großgeräte helfen beim Herstellen solcher extremen Bedingungen wie etwa sehr starken Magnetfeldern, besonders tiefen Temperaturen oder dem Beschuss mit Laser- oder Teilchenstrahlung.

Am HZDR erforschen die Wissenschaftler beispielsweise neuartige Supraleiter und Halbleiter-Materialien, die besonders effiziente Energiegewinnung und -übertragung ermöglichen oder eine neue Generation von Datenspeichern hervorbringen könnten. Außerdem entwickeln sie hochempfindliche Sensoren für Anwendungen in Medizin und Technologie. Neue Technologien zur Teilchenbeschleunigung sollen zudem die Erforschung der grundlegenden Eigenschaften aller Materie und des Universums effizienter und kostengünstiger machen. Hierfür werden unter anderem mit modernen Hochleistungs-Lasern neue Methoden erprobt, Teilchen auf höchste Energien zu beschleunigen.

Neben den HZDR-Wissenschaftlern nutzen auch Forscher anderer Einrichtungen die Messzeiten der Rossendorfer Großforschungsanlagen für ihre Projekte, darunter Universitäten, Partnerzentren in der Helmholtz-Gemeinschaft sowie internationale Gäste.
ELBE ist ein Zentrum für Hochleistungs-Strahlenquellen und die größte Forschungsanlage am HZDR. Namensgeber ist der Elektronenbeschleuniger ELBE.

ELBE meint einen Elektronenbeschleuniger mit hoher Brillanz und niedriger Emittanz. Er ist die Kernkomponente für die Gesamtanlage. Es handelt sich um einen Linearbeschleuniger unter anderem mit supraleitenden Hohlraumresonatoren vom TESLA-Typ.

Angeschlossen sind zwei Freie-Elektronen-Laser (FEL) für das mittlere und ferne Infrarot (Wellenlänge 5–40 µm bzw. 18–250 µm) in der Anlage (FEL an ELBE, kurz FELBE). Der ELBE-Elektronenstrahl kann darüber hinaus in verschiedene Arten von Sekundärstrahlen umgewandelt werden. Hierzu zählen unter anderem Bremsstrahlung, Terahertzstrahlung, hochbrillante Röntgenstrahlung, Positronen, Neutronen sowie Elektronen.

Der Hochleistungslaser DRACO, ein , erreicht mittels Chirped Pulse Amplification eine Leistung von 1 PW (Stand: Mai 2017) und wird zur Beschleunigung von Protonen und Elektronen auf hohe Energien mittels Laser-Plasma-Beschleunigung genutzt.

Mit PEnELOPE befindet sich eine weitere Laseranlage mit Petawatt-Energien im Aufbau. Es handelt sich um einen mittels Diodenlasern gepumpte Kurpuls-Laserquelle im Petawattbereich. Sie soll insbesondere die lasergestützte Beschleunigung von Protonen für medizinische Anwendungen ermöglichen. Ziel ist es letztlich, die heute erforderlichen großen Teilchenbeschleuniger für die Protonenstrahl-Krebstherapie durch deutlich kompaktere Anlagen zu ersetzen.

Das Hochfeld-Magnetlabor Dresden ist unmittelbar neben der ELBE, um kombinierte Experimente durchführen zu können. Hier erzeugt man besonders starke gepulste Magnetfelder. Der Materialforschung sollen hier Magnetfelder von bis zu 100 Tesla zur Verfügung gestellt werden.

Die ebenfalls am Ort entwickelten Spulen können für Sekundenbruchteile Felder von 95 Tesla (Stand: Mai 2017) erzeugen. Die Spulen werden mit flüssigem Stickstoff auf rund –200 °C abgekühlt und kurzzeitig von einem Strom von einigen zehntausend Ampere durchflossen. Hierfür wird eine Kondensatorenbank benutzt (Bild). Am Hochfeld-Magnetlabor Dresden werden auch die grundlegenden, quantenmechanischen Eigenschaften des Magnetismus untersucht sowie neue Bauteile wie etwa Hochtemperatursupraleiter entwickelt.

Die Helmholtz International Beamline for Extreme Fields (HIBEF) wird derzeit vom HZDR gemeinsam mit dem Deutschen Elektronen-Synchrotron am Europäischen Röntgenlaser European XFEL in Hamburg aufgebaut. Hier werden die im Hochfeld-Magnetlabor entwickelten Magneten zusammen mit den bildgebenden Lichtblitzen des European XFEL genutzt, um mit nie zuvor erreichter Genauigkeit das Verhalten von Materie unter dem Einfluss sehr großer Magnetfelder untersuchen zu können. Zusammen mit der Möglichkeit, außergewöhnlich hohe Temperaturen und Drücke zu erzeugen, entsteht so ein einzigartiger Messplatz für die Erforschung von Materie unter extremen Bedingungen.
Das Ionenstrahlzentrum bietet die Möglichkeit, Proben gezielt mit geladenen Atomen verschiedener leichter und schwerer chemischer Elemente zu beschießen. Verschiedene Anlagen können die Projektile auf unterschiedlich hohe Energien beschleunigen, wodurch ihre Wirkung auf die Probe gesteuert werden kann. Je nach Element und Energie eignen sich diese Ionenstrahlen zur Untersuchung oder der gezielten Veränderung von Proben. Genutzt werden diese Anlagen vor allem für die Entwicklung kleinster elektronischer Bauelemente, geschichteter Halbleitersysteme wie etwa in Solarzellen oder optischer Materialien wie etwa die durchsichtigen, aber leitfähigen Oberflächen moderner Bildschirme.
Die Rossendorf Beamline ROBL an der europäischen Synchrotronstrahlungsquelle ESRF in Grenoble (Frankreich) ermöglicht radiochemische Forschung durch extrem brillante Strahlung.

Im PET-Zentrum, das vom HZDR zusammen mit dem Universitätsklinikum Dresden und der TU Dresden betriebenen wird, werden bildgebende Verfahren für die Diagnose sowie neue therapeutische Ansätze zur Therapie von Krebs entwickelt und erforscht. HZDR, Uniklinikum und TU Dresden betreiben außerdem gemeinsam das „National Center for Radiation Research in Oncology – OncoRay“.
Die thermohydraulische Versuchsanlage TOPFLOW (Transient Two Phase Flow Test Facility) ermöglicht die Untersuchung von komplexen Strömungsphänomenen unter realitätsnahen Bedingungen, wie sie in Kernreaktoren sowie in der Chemie- und Verfahrenstechnik vorkommen.
Mit DRESDYN entsteht eine europäische Plattform für Dynamoexperimente und thermohydraulische Studien mit flüssigem Natrium. So soll der erste Präzessions-Dynamo weltweit aufgebaut werden, mit dem etwa die Entstehung des Erdmagnetfeldes viel realistischer simuliert werden kann als mit den bisherigen propellergetriebenen Dynamo-Experimenten. Außerdem sollen die Experimente detaillierte Einblicke in Metallschmelzen erlauben, um neue Flüssigmetallbatterien zur Energiespeicherung zu entwickeln oder die Sicherheit von flüssigmetallgekühlten Kernreaktoren der nächsten Generation zu erforschen.

Das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf beschäftigt etwa 1.100 Mitarbeiter, davon 500 Wissenschaftler inklusive 150 Doktoranden. Die Grundfinanzierung wird zu 90 Prozent durch den Bund und zu 10 Prozent durch den Freistaat Sachsen bereitgestellt. Das Gesamtbudget betrug 2016 ca. 131 Mio. Euro inklusive Investitionen, davon etwa 21 Mio. Euro Drittmittel.

Der Transfer von Wissen und Forschungsergebnissen in Gesellschaft und Wirtschaft wird am HZDR durch Auftragsforschung, Lizenzierungen und die gemeinschaftliche Nutzung der Geräte und Anlagen mit Kooperationspartnern realisiert. Die 2011 gegründete Firma HZDR Innovation GmbH nutzt Infrastruktur und Expertise am HZDR für Produktions- und Serviceleistungen auf dem Gebiet der Ionenimplantation. Mit dieser Technik werden Fremdatome in Werkstoffoberflächen eingebracht. Durch diese sogenannte Dotierung kann das Verhalten von Halbleitermaterialien gezielt verändert werden. Sie wird auch angewendet, um maßgeschneiderte Oberflächeneigenschaften wie die Oxidationsbeständigkeit von Leichtbauwerkstoffen für die Luftfahrt, Automobilindustrie und Energietechnik zu erzeugen oder die Bioverträglichkeit von medizinischen Implantaten zu verbessern.

Weitere Ausgründungen des HZDR sind beispielsweise die Biconex GmbH, die ein umweltverträgliches Beschichtungsverfahren zur Veredelung von Kunststoffoberflächen anbietet, die i3 Membrane GmbH, die Membranen für medizinische und technische Anwendungen entwickelt, sowie die Saxray GmbH, die Röntgenanalysen für Materialien aller Art bereitstellt.

Das HZDR beschäftigt rund 150 Doktorandinnen und Doktoranden, die in Kooperation mit Universitäten – insbesondere der TU Dresden – promovieren. Vier Nachwuchsgruppen des HZDR (Stand: Mai 2017) forschen zu folgenden Themengebieten:

Drei weitere Nachwuchsgruppen werden als Helmholtz-Nachwuchsgruppen besonders gefördert:

Zudem gibt es eine DFG-geförderte Nachwuchsgruppe im Emmy Noether-Programm:

Das HZDR betreibt weiterhin das Helmholtz-Kolleg NANONET, ein strukturiertes Promotionsprogramm in der Molekularelektronik, und veranstaltet ein internationales Sommerstudentenprogramm.

Für den Betrieb der Forschungsanlagen, für die Labore und die Verwaltung bildet das HZDR ständig rund 40 junge Menschen in 13 Ausbildungsberufen aus. Für Schülerinnen und Schülern ab der fünften Klasse bietet das Schülerlabor DeltaX Experimentiertage und Ferienkurse. Regelmäßige Lehrerfortbildungen ergänzen diese Angebote.

Für die allgemeine Öffentlichkeit organisiert das HZDR alle zwei Jahre einen "Tag des offenen Labors" und beteiligt sich jeden Sommer an der "Langen Nacht der Wissenschaften" aller Forschungseinrichtungen in Dresden. Das HZDR ist ebenfalls bei den Wissenschaftsnächten in Freiberg und Leipzig vertreten.

Der wissenschaftliche Geschäftsbereich des HZDR gliedert sich in acht Institute und zwei Zentralabteilungen:

Zwei Zentralabteilungen unterstützen den Forschungsbetrieb aller Institute:

Das HZDR setzt sich für die nationale und internationale Vernetzung seiner Forschungsgebiete ein. Gemeinsam mit der TU Dresden und anderen Dresdener Forschungseinrichtungen ist es Mitglied im Wissenschaftsverbund DRESDEN-concept.

Internationale Kooperationen:

Regionale und nationale Kooperationen:


Das HZDR hat seinen Hauptstandort in Dresden und betreibt darüber hinaus in Sachsen das Helmholtz-Institut Freiberg für Ressourcentechnologie gemeinsam mit der TU Bergakademie Freiberg sowie eine Forschungsstelle für radiopharmazeutische und georadiochemische Forschung in Leipzig.

In Hamburg baut das HZDR derzeit gemeinsam mit dem Deutschen Elektronen-Synchrotron die Helmholtz International Beamline for Extreme Fields (HIBEF) am Europäischen Röntgenlaser European XFEL auf. Darüber hinaus betreibt das HZDR ein Strahlrohr mit einem radiochemischen Messplatz an der Europäischen Synchrotronstrahlungsquelle ESRF in Grenoble (Frankreich).

1956 wurde das "Zentralinstitut für Kernphysik" in Rossendorf gegründet, das wenig später als "Zentralinstitut für Kernforschung" (ZfK) in die Akademie der Wissenschaften der DDR eingegliedert wurde. Der am Manhattan-Projekt beteiligte deutsch-britische Kernphysiker Klaus Fuchs war bis 1974 stellvertretender Direktor des ZfK. Nach der Wiedervereinigung wurde unter Leitung von Wolf Häfele das "Forschungszentrum Rossendorf" (FZR) neugegründet und verlagerte die Forschungsschwerpunkte auf Lebenswissenschaften und Materialforschung. Im Jahr 2006 erfolgte die Umbenennung in "Forschungszentrum Dresden-Rossendorf", um die namentliche Verbindung zum Forschungsstandort Dresden zu betonen.

2011 fand der Wechsel des Forschungszentrums aus der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz in die Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren statt. Seitdem trägt es den Namen "Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf".

Am ehemaligen "Zentralinstitut für Kernforschung (ZfK) der DDR" waren in Rossendorf verschiedene Forschungsreaktoren in Betrieb. Sie wurden auf dem heutigen Gelände des Forschungsstandortes betrieben und schrittweise nach 1989 außer Betrieb genommen. Für Stilllegung und Rückbau wurde der neu gegründete VKTA - Strahlenschutz, Analytik & Entsorgung e. V. (VKTA) vom Freistaat Sachsen beauftragt.

Der Rossendorfer Forschungsreaktor (RFR) hatte eine Nennleistung von 10 Megawatt und war von 1957 bis 1991 in Betrieb. Dieser Forschungsreaktor wurde hauptsächlich als Neutronenquelle für die Herstellung von Radioisotopen, für die Dotierung von Silizium, für Aktivierungsanalysen sowie für die Materialforschung eingesetzt.

Die Rossendorfer Anordnung für kritische Experimente (RAKE) hatte nur eine geringe Leistung von 10 Watt und war von 1969 bis 1991 in Betrieb. Sie diente reaktorphysikalischen Experimenten und zur Ausbildung. Bis 1998 wurde diese Reaktoranlage vollständig abgebaut.

Der Rossendorfer Ringzonenreaktor (RRR) war der erste Reaktor, der in der DDR eigenständig entwickelt wurde. Er wurde zwischen 1962 und 1991 als Forschungsreaktor betrieben und hatte eine Leistung von 1000 Watt. Der Reaktor wurde in der reaktorphysikalischen Grundlagenforschung eingesetzt.



</doc>
<doc id="640087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640087" title="Berkeley Breathed">
Berkeley Breathed

Berkeley „Berke“ Breathed (* 21. Juni 1957 in Encino bei Los Angeles) ist ein US-amerikanischer Cartoonist und Kinderbuchautor.

Bekannt wurde er mit dem Comicstrip "Bloom County" (1980–1988), der ihm auch 1987 einen Pulitzer-Preis einbrachte. Als düster-zynische Fortsetzung der Reihe produzierte er "Outland" (1989–1995), das allerdings nie so populär wurde wie sein Vorgänger. Bloom Countys Hauptcharakter, ein sprechender Pinguin namens Opus, tauchte als Solostar von 2003 bis 2008 wieder wöchentlich in den Zeitungen auf. Breatheds Comics sind sozio-politisch kritisch, ohne eine vorgefertigte Meinung zu verfechten, lustig, ohne zu verharmlosen. Breathed engagiert sich auch in seinen Kinderbüchern für Haustiere, insbesondere Hunde.




</doc>
<doc id="640089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640089" title="Horodok">
Horodok

Horodok (ukrainisch Городок) heißen folgende geographische Objekte:


Städte, Gemeinden:

weitere Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="640093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640093" title="Olympische Sommerspiele 1964/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1964/Gewichtheben

Bei den XVIII. Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio fanden sieben Wettbewerbe im Gewichtheben statt. Austragungsort war die Stadthalle Shibuya (, "Shibuya Kōkaidō") im Bezirk Shibuya. Die olympischen Wettbewerbe zählten gleichzeitig als Weltmeisterschaften für dieses Jahr.

Datum: 11. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
24 Teilnehmer aus 18 Ländern
Datum: 12. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
22 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 13. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
20 Teilnehmer aus 18 Ländern

Baszanowski erhielt die Goldmedaille aufgrund seines geringeren Körpergewichts zugesprochen.
Datum: 14. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
19 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 16. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
24 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 17. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
19 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 18. Oktober 1964, 10:00 Uhr 
21 Teilnehmer aus 19 Ländern


</doc>
<doc id="640100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640100" title="Time 100">
Time 100

Die Time 100 (Eigenschreibung TIME 100) ist eine jährlich vom US-amerikanischen Nachrichtenmagazin "Time" zusammengestellte Liste der nach Ansicht dieser Zeitschrift einhundert einflussreichsten Persönlichkeiten.
Zum ersten Mal wurde 1999 die Liste „People Of The Century“ als Zusammenstellung der „einflussreichsten Persönlichkeiten des 20. Jahrhunderts“ veröffentlicht. Seit 2004 erfolgt die Veröffentlichung jährlich, wobei jeweils zwanzig Persönlichkeiten einer von fünf Kategorien („Führer und Revolutionäre“, „Künstler und Entertainer“, „Macher und Titanen“, „Wissenschaftler und Denker“ sowie „Helden und Ikonen“) zugeordnet werden.

Folgende Persönlichkeiten wurden bislang mindestens dreimal aufgeführt (Stand 2019)

Elfmal aufgelistet

Zehnmal aufgelistet

Achtmal aufgelistet

Sechsmal aufgelistet

Fünfmal aufgelistet

Viermal aufgelistet

Dreimal aufgelistet

2017 • 2016 • 2015 • 2014 • 2013 • 2012 • 2011 • 2010 • 2009 • 2008 • 2007 • 2006 • 2005 • 2004


</doc>
<doc id="640104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640104" title="Møgeltønder Sogn">
Møgeltønder Sogn

Møgeltønder Sogn () ist eine Kirchspielslandgemeinde () in Sønderjylland (Nordschleswig), sieben Kilometer westlich der Stadt Tønder gelegen. Die Südgrenze des Kirchspiels ist zugleich die deutsch-dänische Staatsgrenze. Es gehörte bis 1970 zur Harde Tønder, Højer og Lø Herred im damaligen Tønder Amt, danach zur Tønder Kommune im damaligen Sønderjyllands Amt, die im Zuge der Kommunalreform zum 1. Januar 2007 in der „neuen“ Tønder Kommune in der Region Syddanmark aufgegangen ist.

Das Gebiet um Møgeltønder ist sehr flach, die höchste Erhebung beträgt nur 14 Meter. Es besteht zu einem großen Teil aus Marschenland, namentlich der erst durch Eindeichungen im 16. Jahrhundert gewonnene Koog im Süden des Kirchspiels. Im Norden sind die Böden leicht und sandig, da dieser Teil zur schleswigschen Geest gezählt wird.

Die Kirchspielsgemeinde Møgeltønder hat Einwohner auf einer Fläche von 34,76 km², davon im Kirchdorf. Sie enthält folgende Wohnplätze, die der Übersicht halber nach den 1867–1920 bestehenden sechs Landgemeinden aufgeführt sind:


Nachbargemeinden sind im Westen Højer (), im Norden Daler (), im Osten Abild (), Tønder Sogn und Ubjerg (), sowie im Süden – jenseits der Grenze – Aventoft.

Møgeltønder ist ein sehr alter Ort, und der Name (mögel = groß; vgl. Mecklenburg) verweist auf ein höheres Alter gegenüber der benachbarten Stadt (Klein) Tondern. Im Gegensatz zu dieser blieb es jedoch ein einfaches Kirchdorf. Im 13. Jahrhundert besaß der Bischof von Ripen einen befestigten Hof, der gleichzeitig Verwaltungszentrum für eine Reihe bischöflicher Besitzungen im Umland wurde. Da der Bischof unter das Königreich Dänemark und nicht unter das Herzogtum Schleswig gehörte, wurden seine Besitzungen nach dem Friedensschluss zwischen dem dänischen König und dem Grafen von Holstein 1435 nicht der Herrschaft des Letzteren übertragen. Møgeltønder bildete mehr als vier Jahrhunderte lang eine Exklave des Königreichs auf dem Territorium des Herzogtums Schleswig. Allerdings gehörten einige Besitzungen zum Herzogtum Schleswig.

Nach der Reformation wurde der Haupthof in Møgeltønder als Gutshof weiter geführt. 1661 wurde der gesamte Besitz dem verdienten Feldherrn Hans Schack aus Unewatt übertragen, der einige Jahre später in den Grafenstand erhoben wurde. Er errichtete an Stelle der baufälligen Burg das Schloss Schackenborg. Die Grafschaft umfasste zeitweise fast alle Enklaven des Königreichs in Schleswig. Der Ort blieb Sitz eines Untergerichts. Nach Beendigung der adeligen Gerichtsbarkeit wurde er 1810 mit dem Nachbarbezirk Ballum zusammengefasst. Møgeltønder entwickelte sich zu einem recht bedeutenden Kirchdorf.

1639 und 1734 wurden bei Gallehus die berühmten Goldhörner gefunden, die eine der ältesten germanischen Runenschriften enthalten. Kopien der 1802 vernichteten Originale befinden sich im Nationalmuseum in Kopenhagen.

Da der Ort nicht zum Herzogtum Schleswig gehörte, blieb der deutsche Einfluss gering. Der Deutsch-Dänische Krieg 1864 führte zur Abtretung der westschleswigschen königlichen Enklaven an Preußen, während einige nordschleswigsche Kirchspiele zwecks Abrundung der Grenze im Gegenzug zu Dänemark kamen. Der Ort blieb von Landhandwerk und Landwirtschaft geprägt.

1867 kam das Kirchspiel zum neu gebildeten Kreis Tondern. Es wurde in sechs Landgemeinden geteilt. Untere Polizeibehörde war zunächst die Hardesvogtei Wiesby. 1889 wurde diese durch kleinere Amtsbezirke ersetzt. Der Amtsbezirk Mögeltondern entsprach genau dem Kirchspiel.

Der Ort erhielt 1892 einen Eisenbahnanschluss.

Bei der Volksabstimmung von 1920 votierte der allergrößte Teil der Bewohner im Gegensatz zu den Nachbarorten Højer und Tønder für Dänemark (712:113). Nach der Vereinigung bildete Møgeltønder mit seinen Nachbardörfern eine Kirchspielsgemeinde, bis es im Zuge der Kommunalreform 1970 zur Kommune Tondern gelegt wurde.

1990 übertrug der letzte Graf Schack seinen Besitz dem dänischen Königshaus. Bis 2014 befand sich das Schloss Schackenborg mit den zugehörigen Bauten und Ländereien im Besitz des Prinzen Joachim, dem jüngeren Sohn der dänischen Königin Margrethe II. Der Besitzwechsel hat den Tourismus in seiner Bedeutung für den Ort mit dem sehr schön erhaltenen Ortskern weiter gestärkt.

Am 24. Mai 2008 gaben sich Prinz Joachim und Marie Cavallier in der Kirche von Møgeltønder das Jawort.


Mögeltondern ist über eine gut ausgebaute Landstraße mit Tondern und Hoyer verbunden. Eine weitere Verbindung führt nach Süden über die deutsch-dänische Grenze bei Aventoft. Die Bahnstrecke Tønder–Højer Sluse wurde 1965 abgebaut. Im östlich gelegenen Tondern besteht eine Bahnverbindung nach Esbjerg sowie seit wenigen Jahren auch wieder nach Niebüll über die Marschbahn. Wegen der Grenze liegt Mögeltondern heute relativ abseitig.



</doc>
<doc id="640113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640113" title="Christian Fiedler">
Christian Fiedler

Christian Fiedler (* 27. März 1975 in West-Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. Er ist Torwarttrainer bei der SpVgg Greuther Fürth.

Fußballspielen lernte Fiedler beim Lichtenrader BC 25 in Berlin, ehe er 1990 in den Nachwuchsbereich von Hertha BSC wechselte. Dort begann er seine Karriere in der Amateurmannschaft von Hertha BSC und kam im DFB-Pokal 1993 mit seiner Mannschaft bis ins Finale gegen Bayer 04 Leverkusen, das seine Mannschaft mit 0:1 verlor. Zur Saison 1994/95 setzte sich der Torwart in der Profimannschaft von Hertha BSC durch und wurde Stammkeeper. Wegen seines Mitwirkens beim Wiederaufstieg in die Bundesliga in der Saison 1996/97 und seiner Loyalität zur Hertha gilt der Torwart bei den Fans als sehr beliebt. Aufgrund seiner für einen Torhüter geringen Körpergröße von 180 cm wurde er immer „Zu kurz“ genannt. Nach dem Aufstieg erreichten die Herthaner in den ersten sieben Spielen nur zwei Punkte und Fiedler geriet in Kritik. Schließlich musste er ins zweite Glied rutschen und wurde von Gábor Király verdrängt.

Sein Debüt in der Bundesliga gab Fiedler am 3. August 1997 gegen Borussia Dortmund. Bis zur Saison 2001/02 war der Torhüter nur Reservist. Als sich dann aber Király am 4. November 2001, im Spiel gegen Borussia Mönchengladbach verletzte, hütete Fiedler wieder für zehn Folgespiele das Tor der Herthaner. Schließlich musste er wieder Platz auf der Wechselbank nehmen. Während der Winterpause 2003/04 entschied sich Neu-Trainer Hans Meyer einen Wechsel im Tor der Berliner vorzunehmen und machte Fiedler wieder zur Nummer eins. Diesen gab Fiedler bis zum Ende der Saison 2006/07 auch nicht wieder her. Erst mit der Neuverpflichtung Jaroslav Drobný im Sommer 2007, setzte man dem Ur-Berliner einen neuen Konkurrenten vor. Danach blieb Fiedler die Nummer 2 und kam zu keinem weiteren Ligaeinsatz. Im August 2008 erlitt Fiedler in einem Testspiel gegen Newcastle United einen Kreuzbandriss im Knie, der nach einer erfolglosen Reha das Ende seiner Karriere bedeutete.

Mit der U-16-Nationalmannschaft nahm er an der vom 8. bis 18. Mai 1991 in der Schweiz ausgetragenen Europameisterschaft teil und schloss mit ihr das Turnier als Zweiter ab, nachdem das Endspiel mit 0:2 gegen die Auswahl Spaniens verloren wurde.

Zwischen 1995 und 1998 kam er zu 16 Länderspielen in der U-21-Nationalmannschaft, erstmals am 28. März 1995 in Rustawi beim 2:0-Sieg gegen die Auswahl Georgiens im Rahmen der Qualifikation zur Europameisterschaft 1996, letztmals am 24. März 1998 in Beirut beim 7:0-Sieg gegen die A-Nationalmannschaft des Libanon.

Nach der Saison 2008/09 beendete Christian Fiedler seine Karriere und rückte als Torwarttrainer in den Trainerstab bei Hertha BSC.
Am 22. Mai 2013 stellte ihm Hertha BSC trotz laufenden Vertrages eine Kündigung zu, gegen die Fiedler Rechtsmittel einlegte. Vor dem Arbeitsgericht Berlin bekam er eine Abfindung in Höhe von 579.000 Euro zugesprochen. 

Zwischen November 2013 und Mai 2015 war Fiedler beim DFB angestellt und trainierte als Torwarttrainer die U-17-Nationalmannschaft. Seit Juni 2015 ist er Torwarttrainer bei der SpVgg Greuther Fürth.


Christian Fiedler ist zweifacher Familienvater. Im Mai 2005 war er im Gespräch für die Kandidatur zum CDU-Vizevorsitzenden von Berlin.



</doc>
<doc id="640116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640116" title="Okrug Bor">
Okrug Bor

Der Okrug Bor (Kyrillisch: "Округ Бор"), oft auch Borski Okrug (Kyrillisch: "Борски округ") genannt, ist ein Okrug (dt. Kreis) im Osten Serbiens. Verwaltungshauptstadt ist die gleichnamige Stadt Bor in der gleichnamigen Opština Bor.

Die Gemeinden und ihre Verwaltungsstädte im Bezirk Bor:

Der Bezirk Bor hat eine Fläche von 3.507 km², wobei nur 33 % davon eben sind, die restlichen 67 % sind Gebirge.
Durch ihn fließende Flüsse sind Donau, Timok, Porečka, Kosovica und der kleinere Fluss Jasenička Reka.

Die Einwohnerzahl des gesamten Bezirks beträgt 124.992.

Dieser Bezirk ist bekannt für sein historisches und kulturelles Erbe.

In ihm befindet sich einer der größten Paläste des Fürsten Aleksandar Karađorđević I. aus dem Jahre 1856, der auch als Quartier von Miloš Obrenović diente. Des Weiteren befindet sich das Wasserkraftwerk Đerdap an der Grenze zu diesem Bezirk.

Ein weiterer Höhepunkt ist das Fest "Mokranjcevi Dani" in der Stadt Negotin, nach Stevan Mokranjac, einem berühmten serbischen Komponisten, benannt.

Es gibt viele Wanderwege, besonders in den Gemeinden Kladovo und Negotin.

Die Landwirtschaft in diesen Bezirk ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.

Am Rande der Stadt Bor befindet sich auch eine der größten Kupferminen Europas, mit deren Ausbeutung 1904 begonnen wurde. Im Laufe der Jahrzehnte sind deutliche Hinweise aufgetaucht, dass die Mine schon in der Antike zur Kupfergewinnung benutzt wurde.

Weiterhin lagern zahlreiche Goldvorkommen im Bezirk Bor, der Feingehalt ist jedoch nur zu einem kleinen Teil hoch genug, um als Schmuckgold benutzt werden zu können.

Ein weiterer großer Arbeitgeber ist die chemische Industrie in Prahovo. Jedoch befindet sie sich, wie auch zahlreiche andere Firmen, in schlechter finanzieller Lage.



</doc>
<doc id="640118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640118" title="Horodok (Chmelnyzkyj)">
Horodok (Chmelnyzkyj)

Horodok (ukrainisch , russisch /, polnisch "Gródek") ist eine Stadt im südlichen Teil der ukrainischen Oblast Chmelnyzkyj mit etwas mehr als 16.000 Einwohnern (2017). 

Horodok liegt am Ufer des Smotrytsch. Durch die Stadt verläuft die Regionalstraße "P–50" und die Territorialstraße "T–23–12".

Die Siedlung wurde 1392 zum ersten Mal schriftlich erwähnt und ist seit 1550 eine Stadt.
1916 wurde östlich des Ortes ein Bahnhof an der heutigen Bahnstrecke Butschatsch–Jarmolynzi errichtet, wodurch die Stadt an das Eisenbahnnetz angeschlossen wurde. Vom 8. Juli 1941 bis zum 25. März 1944 war die Stadt von Truppen der Wehrmacht besetzt.


</doc>
<doc id="640124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640124" title="Olympische Sommerspiele 1972/Gewichtheben">
Olympische Sommerspiele 1972/Gewichtheben

Bei den XX. Olympischen Spielen 1972 in München fanden neun Wettbewerbe im Gewichtheben ausgetragen. Austragungsort war die Gewichtheberhalle auf dem Messegelände Theresienhöhe. Die olympischen Wettbewerbe zählten gleichzeitig als Weltmeisterschaften für dieses Jahr. Auf dem Programm standen zwei Gewichtsklassen mehr als zuvor.

Datum: 27. August 1972 
17 Teilnehmer aus 13 Ländern

Charles Depthios stellte in einem zusätzlichen, nicht zur Wertung zählenden Versuch mit 132,5 kg einen neuen Weltrekord im Stoßen auf.

Datum: 28. August 1972 
24 Teilnehmer aus 20 Ländern

Koji Miki stellte in einem zusätzlichen, nicht zur Wertung zählenden Versuch mit 114,0 kg einen neuen Weltrekord im Reißen auf.

Datum: 29. August 1972 
13 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 30. August 1972 
22 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 31. August 1972 
26 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 2. September 1972 
24 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 3. September 1972 
23 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 4. September 1972 
26 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 6. September 1972 
13 Teilnehmer aus 11 Ländern
Der Iraner Arjomand Mohamed Nasehi (Fliegengewicht) und der Österreicher Walter Legel (Leichtgewicht) wurden wegen Dopings disqualifiziert.



</doc>
<doc id="640131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640131" title="Kobrow">
Kobrow

Kobrow ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg verwaltet.

Kobrow befindet sich zwei Kilometer südlich von Sternberg im Bereich der Sternberger Seenplatte. Die Gemeinde ist umgeben von einer bewaldeten Seelandschaft. Im Gemeindegebiet befinden sich drei größere Seen: Schönfelder See, Dannhuser See und Hofsee. Kobrow selbst liegt am Hofsee. Die Gemeinde grenzt im Norden an die B 192. Die Anhöhen im Gemeindegebiet liegen knapp unter .

Ortsteile der Gemeinde sind Wamckow, Kobrow I, Dessin, Kobrow II und Stieten.

Kobrow wurde am 5. Mai 1307 erstmals urkundlich erwähnt, als Fürst Heinrich von Mecklenburg dem Sternberger Bürger Heinrich Trendekopp seinen Anteil am Dorfe Kobrow verkaufte. 1325 stiftet Heinrich von Mecklenburg eine Vikarie in der Kirche zu Sternberg "und gift II houen in dorp Kobrow." Am 7. April 1333 verpfändete Fürst Albrecht von Mecklenburg dem Kloster Doberan außer der vom König Erich von Dänemark schon verpfändeten Bede noch die Gerechtigkeit in den Dörfern Parkentin und Bartenshagen. Als Zeugen waren auch Arnoldus de Gotland, Thidiricus Horn als Consul in Rostock und Johannes Roekogele als Magister in Wismar anwesend.
Dieser bedeutende Rechtsakt unter Anwesenheit zahlreicher politischer Würdenträger fand auf dem Friedhof zu Kobrow statt.

Die Herkunft des Namens Kobrow wird unterschiedlich gedeutet. Auf der einen Seite könnte er vom altslawischen "kovru" und polnischen "kobierzec" abgeleitet sein, was Teppich bedeuten würde. Andere sehen eine Ableitung aus dem Wort "Koberov", wobei es sich um einen Flur- oder Gewässernamen handeln könnte, der wiederum in dem polabischen Wort "kobère" seinen Ursprung haben könnte, welches für Klettenort steht. Möglich sind auch die Herleitung vom altslawischen Wort "kob" für Weissagung, "kobyla" für Stute oder aus dem Wendischen "kobrow" für Dillhof, also Hof auf dem Dill angebaut wird.

Der Ort war ursprünglich ein adliges Gut. Ab 1848 wird Kobrow beim Dominal-Amt genannt. 1908 ein Bauerndorf mit acht Erbpachtstellen, fünf Büdnereien, eine Schmiede und 18 Häuslern, eine Schule und ein Chausseehaus. Zwei Bauernstellen waren "Kobrow II". Zu DDR-Zeiten war es eine Siedlung des Volkseigenen Gut.

wurde erstmals am 3. März 1255 in Dobbertin erwähnt, als dort Bischof Rudolf I. von Schwerin den Fürsten Pribislaw I. von Parchim-Richenberg mit dem Zehnten "wegen der Zehenden im lande Parchem" in den Städten Parchim und Plau und "den Zehenden im Dorffe Lelekowe und Stitne" belehnte. Acta in Dobbertin. 1262 verlieh Johann, Fürst von Mecklenburg, dem Kloster Dobbertin "eine Hufe im Dorffe Stitne, welche Hinricus von Rolstede besessen hat." Papst Urban IV. nahm am 28. Januar 1263 in Orvieto das Kloster Dobbertin und seine Güter, darunter auch "eine hufe zu Stitne", unter seinen Schutz. 1311 wurde Stiten als "achte huuen des dorpe Stitende" genannt.

Stieten war bis ins 20. Jahrhundert ein adliges Gut. Der Ort wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet.

wurde 1256 erstmals erwähnt, als Pribislaw I. seinen Kaplan Jordan die Pfarre zu "Wahmkow" verleiht. In der folgenden Zeit siedelten im Kirchdorf Wamckow zwölf Bauern sowie Häusler und Handwerker. Neben dem Gut gab es im Dorf eine kleine Schule, eine Mühle, eine Kalkbrennerei und eine Schmiede mit Krug. 1894 hatte Wamckow 145 Einwohner. Die Ziegelei mit Wohnhaus, Stallgebäude, Klutenschauer, Brennofen und Ziegelscheune lag 1850 am Landweg nach Ruest.

Besitzer 

Das um 1810 durch David Anton Kufahl im klassizistischen Stil umgebaute aus dem 18. Jahrhundert stammende Gutshaus wurde nach Verfall, Vandalismus und Einsturzgefahr 1994 abgebrochen. Danach wurde eine zweigeschossige Dreiflügelanlage mit Satteldach als Neubau errichtet. In der Zeit von 1993 bis 1996 wurde die kleine Feldsteinkirche innen und außen aufwendig saniert und der Friedhof mit einer Feldsteinmauer versehen.

Das Rittergut Wamckow wurde 1870 geteilt und es entstand neben der Ziegelei die Meierei Neu-Wamckow als selbstständiges Gut, das nach den Vorfahren Dessin genannt wurde. Zum Gutshof gehören heute neben dem einstigen Gutshaus ein 0,7 Hektar großer Park mit altem Baumbestand und eine Stallscheune. Das Gutshaus ist ein neunachsiges eingeschossiges Backsteingebäude mit Satteldach. Den Drempel schmückt an beiden Fronten ein Rundbogenfries.
In den zwei Rundfenstern im Giebel der Stallscheune aus Backstein befinden sich noch gusseiserne Davidsterne. Die im Gutshaus wohnenden Behinderten werden seit der Wende vom Diakoniewerk Kloster Dobbertin betreut.

Besitzer

existierte 1332 als ein bewohntes Dorf, welches 1300 als "Schoneveltt" erstmals erwähnt wurde. Dieses wurde jedoch bald darauf wüst. 1852 hat es erneut zwei Erbpachthufen gegeben, seit 1924 nur noch ein einzelnes Erbpachtgehöft.

Die Flagge ist gleichmäßig und quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Grün und Gelb gestreift. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils ein Drittel der Länge des grünen und des gelben Streifens übergreifend, das Gemeindewappen. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE KOBROW“.





</doc>
<doc id="640135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640135" title="Justizvollzugsanstalt Köln">
Justizvollzugsanstalt Köln

Die Justizvollzugsanstalt Köln ist eine Justizvollzugsanstalt im Kölner Stadtteil Ossendorf. Sie besteht seit 1969 und ist für Männer, Frauen und Jugendliche zuständig.

Die gesamte Anlage ist in einzelne Hafthäuser aufgeteilt, um den Forderungen der Strafrechtspflege gerecht werden zu können. Die Verwaltungstrakte sowie Kirche und Bibliothek bilden das Kernstück der JVA, die einzelnen Gefangenenabteilungen sind über das Zentrum durch ein Gangsystem verbunden. Die Haftanstalt verfügt über 1171 Haftplätze. Davon gehören 37 zu einer Außenstelle, in der offener Vollzug an Frauen vollstreckt wird. Weiterhin sind Freistundenhöfe, Freizeit- bzw. Arbeitsräume und ein Werkstattgebäude vorhanden.

Die JVA Ossendorf ist von einer etwa 1,3 km langen Mauer umgeben, die nach innen 5 m und nach außen zwischen 3,50 und 4,50 m hoch ist, was bewirkt, dass sich die Haftanstalt mit einer aufgelockerten Bepflanzung in das sie umgebende Wohngebiet einfügt und nach außen nicht sofort als Gefängnis erkennbar ist.

Der Volksmund bezeichnet die JVA weiterhin mit dem Namen des alten Kölner Gefängnisses als „Klingelpütz“.

Das Land Nordrhein-Westfalen schrieb im Jahr 1959 einen Wettbewerb zur Errichtung eines Gefängnisneubaus in der Rochusstraße im Kölner Stadtteil Ossendorf aus. Gewinner des Wettbewerbs waren Prof. Fritz Jaenecke, Architekt, und Erich Heyne, Ingenieur, sowie der schwedische Architekt Sten Samuelsen.

Der Grundstein für die neue JVA, die als Nachfolger des am Gereonswall gelegenen alten Gefängnisses entstehen sollte, wurde am 3. November 1961 gelegt; das Gelände war mit 25 Hektar etwa zehnmal so groß wie das des alten Gefängnisbaus in der Kölner Innenstadt. Nach einem allgemeinen Baustopp für öffentliche Bauten in den Jahren 1960 bis 1963 wurde am 7. Dezember 1966 Richtfest gefeiert, und im November 1968 trafen die ersten Gefangenen ein. Im März 1969 wurden die Frauenhäuser belegt und im Mai 1969 die neue Justizvollzugsanstalt fertiggestellt und offiziell in Betrieb genommen.

In Köln-Ossendorf waren mehrere prominente Häftlinge untergebracht: u. a. Kanzleramts-Spion Günter Guillaume, der Bankier Iwan David Herstatt, Kindermörder Jürgen Bartsch oder die RAF-Terroristin Ulrike Meinhof und die mutmaßliche NSU-Terroristin Beate Zschäpe. 
Das ehemalige Kunstfälscherehepaar Helene und Wolfgang Beltracchi hat ihren Briefwechsel der 14-monatigen Untersuchungshaft veröffentlicht, in dem die Verhältnisse und Missstände in der JVA Ossendorf dargestellt werden.

Die JVA Köln ist zuständig für die Vollstreckung von:

Die Zuständigkeiten der Justizvollzugsanstalten in Nordrhein-Westfalen sind im Vollstreckungsplan des Landes NRW geregelt (AV d. JM v. 16. September 2003 – 4431 – IV B. 28 -).

Die JVA Köln ist eine Anstalt in NRW, die auch die Berufsausbildung für Gefangene anbietet. Es stehen 73 Ausbildungsplätze zur Verfügung. Träger der Ausbildungsmaßnahmen ist das Berufsförderungswerk des Deutschen Gewerkschaftsbundes.
Ausgebildet werden:

Die Gefangenen haben die Möglichkeit, an verschiedenen Bildungsangeboten teilzunehmen. Seit 1998 bietet das Abendgymnasium Köln koedukative Kurse zur Erlangung der Schulabschlüsse Hauptschule, Mittlere Reife und Fachabitur an. Des Weiteren werden berufliche Grundkurse in Kooperation mit der VHS unterrichtet.



</doc>
<doc id="640147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640147" title="Ashton, Gardner &amp; Dyke">
Ashton, Gardner &amp; Dyke

Ashton, Gardner & Dyke waren eine britische Rock-Band, die Tony Ashton und Roy Dyke nach dem Zusammenbruch von The Remo Four, bei der sie vorher gespielt hatten, mit Kim Gardner 1968 in London gründeten.

Nach der Auflösung der "Remo Four" spielten Ashton und Dyke weiter zusammen. Der Bassist Kim Gardner und zunächst auch der Gitarrist Steve Howe schlossen sich ihnen an. Sie gingen auf Tournee und begleiteten P. P. Arnold und Delaney & Bonnie; Howe verließ frühzeitig die Band und wechselte zu Yes.

Wegen Meinungsverschiedenheiten zwischen der Band und ihrem Manager Vince Melouney, der Gitarrist bei den Bee Gees war, konnte das Debütalbum "Ashton Gardner and Dyke" erst 1969 erscheinen. Die Single-Auskoppelung "Resurrection Shuffle" verkaufte sich gut und gelangte 1971 auf Platz 3 der britischen Hitparade. Bis dahin machte die Band mit Live-Auftritten auf sich aufmerksam, bei denen sie durch Dave Caswell (Trompete, Flügelhorn, Banjo), Lyle Jenkins (Saxophon, Querflöte) und Mick Lieber (Gitarre) vervollständigt wurde und einen von Blues und Jazz beeinflussten Hardrock spielte.

Beim zweiten Album "The Worst of Ashton, Gardner & Dyke", das 1971 erschien, wurde das Trio von Chris Barber, Eric Clapton, George Harrison und Stan Webb unterstützt. Das Album präsentiert einen rauen Bluesrock.

1972 kam die letzte Platte "What a Bloody Long Day It’s Been" auf den Markt, die gemeinsam mit den Bläsern Dave Caswell, Lyle Jenkins und John Mumford sowie dem Gitarristen Mick Liber eingespielt wurde. Doch die Verkäufe blieben hinter den Erwartungen zurück. Zuvor spielten Ashton, Gardner & Dyke mit Jon Lord den Soundtrack "The Last Rebel" ein (unterstützt durch Dave Caswell, Lyle Jenkins, Mick Liber und Steve Howe).

Die Band brach Mitte 1973 auseinander; Gardner und Dyke betrieben eine kurzfristige Reunion der "Remo Four" und spielten dann bei "Badger". Ashton ging zunächst zu Medicine Head und gehörte kurz zu Family, bevor er mit Jon Lord ein Duo bildete.

Am 28. Mai 2001 erlag Tony Ashton in London einem Krebsleiden. Wenige Monate später, am 24. Oktober 2001, starb auch Bassist Kim Gardner an Krebs. Roy Dyke ist in seiner Wahlheimat Hamburg in diversen Projekten tätig.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="640157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640157" title="Dharma &amp; Greg">
Dharma &amp; Greg

Dharma & Greg ist eine US-amerikanische Sitcom, die von 1997 bis 2002 von 4 to 6 Foot Productions, Chuck Lorre Productions und More-Medavoy Productions in Zusammenarbeit mit 20th Century Fox Television für den Sender ABC produziert wurde. Die deutsche Erstausstrahlung der von Dottie Dartland und Chuck Lorre geschaffenen Serie erfolgte ab 1999 auf ProSieben.

Die Serie handelt von Dharma und Greg, die sich trotz ihrer unterschiedlichen Elternhäuser und Lebensweisen bereits bei ihrem ersten Treffen so sehr ineinander verlieben, dass sie spontan in Reno heiraten. Dharma ist eine Lebenskünstlerin, die die Lebensphilosophie ihrer Alt-Hippie-Eltern übernommen hat. Greg hingegen stammt aus einer Industriellenfamilie, hat die besten Universitäten besucht und ist erfolgreicher Anwalt. Die beiden können sich meist mit ihren unterschiedlichen Anschauungen gut arrangieren; die gesellschaftliche Kluft zwischen den konservativen Eltern von Greg und Dharmas Hippie-Familie hingegen sorgt regelmäßig für Probleme. Schauplatz der Serie ist San Francisco.

In der ersten Folge trifft Dharma im Alter von sieben Jahren Greg beim Aussteigen aus der U-Bahn. Die beiden schauen sich in die Augen und verlieben sich in diesem Augenblick. Doch da sich Greg in und Dharma außerhalb der Bahn befindet, gibt es keine Möglichkeit sich wiederzusehen.

Zwanzig Jahre später begegnen sich beide unter den gleichen Umständen wieder in der U-Bahn. Erneut versucht Greg Dharma zu erreichen, nachdem sich die Türen geschlossen haben. Auf dem Weg in sein Büro ärgert sich Greg sehr, dass er nicht rechtzeitig ausgestiegen ist, um sich mit der hübschen Frau zu treffen. Doch im Büro wartet Dharma schon auf ihn, ihre ersten Worte sind: „Well, hello! What took you so long?“. Dharma nimmt Greg sogleich zu einem Baseball-Spiel der Giants mit, wegen der Orgelmusik und um ihn näher kennenzulernen. Anschließend fliegen sie, nur um einen Blaubeerkuchen zu essen, zusammen nach Reno, weil es dort angeblich den besten seiner Art gibt. Sie entscheiden sich, noch am selben Tag zu heiraten, um nicht Gefahr zu laufen, sich wieder trennen zu müssen. Die Folge endet mit folgendem Dialog. Greg: „What took you so long?“ Dharma: „Shut up!“ Greg: „No, you shut up!“ (In der deutschen, abweichend formulierten Synchronfassung: „Warum hat das so lange gedauert?“ Dharma: „Hau ab!“ Greg: „Nein, hau du ab!“)

Dharma, die von ihren Eltern zu Hause unterrichtet wurde, ist eine Optimistin und versucht, in allem etwas Gutes zu sehen. Einem geregelten Beruf im traditionellen Sinn geht sie nicht nach; sie trainiert tagsüber Hunde und arbeitet abends als Yoga-Lehrerin. Im Gegensatz zu ihrem Ehemann lässt sich Dharma schnell von etwas begeistern und versucht oft, ihn mit ihrer Art und Einstellung anzustecken. Ihre Spontaneität und Offenheit gefallen Greg zwar, irritieren ihn aber auch. Dharma wurde von ihren Eltern nach der Lehre aus dem Buddhismus, dem Dharma, benannt.

Greg hat auf den Universitäten Stanford und Harvard studiert und ist Anwalt. Im Laufe der Serie eröffnet er seine eigene Kanzlei und arbeitet später für "Montgomery Industries", die Firma seines Vaters. Greg ist ein eher penibler, verschlossener und etwas spießiger Charakter, der im Laufe der Serie einen Hang zum Sarkasmus entwickelt. Obwohl seine Ehe mit Dharma einige Höhen und Tiefen durch macht, so bereut er es niemals, sie geheiratet zu haben.

Gregs Mutter Kitty ist eine High-Society-Dame. Mit Dharmas Lebensstil und sozialem Hintergrund kann sie nicht viel anfangen, und mit ihrer hochnäsigen Art macht sie bisweilen ihrem Umfeld das Leben schwer. Kitty stammt ursprünglich aus einem kleineren Städtchen, bis ihr Vater eine Tankstellenkette gründete. Trotzdem hat sie sich eine gewisse Liebenswürdigkeit bewahrt und zeigt bisweilen ein gutes Herz. Zu Beginn der ersten Staffel wird Kitty durchweg als manipulative Persönlichkeit dargestellt, welche hohe Erwartungen an ihren Sohn stellt. So ist sie mit Gregs Hochzeit nicht einverstanden und steht des Öfteren mit Dharmas Eltern auf Kriegsfuß. Im Verlauf der Serie ändert sich dies jedoch und sie entwickelt ein engeres Verhältnis mit ihrer Schwiegertochter, jedoch nicht ohne ihre kontrollierende Art zu verlieren.

Gregs Vater Edward ist Unternehmer und im Gegensatz zu seiner Frau Kitty kann er der High Society und Kittys Wohltätigkeitsveranstaltungen nicht viel abgewinnen. Viel lieber trinkt er einen guten Scotch, was er umso häufiger tut, je mehr er sich über seine Frau ärgert. Er bleibt auch in aufregenden Situationen gelassen. Zu seinen Hobbys zählen Golf und Segeln. im Verlauf der Serie entwickelt er eine eigenartige Freundschaft mit Dharmas Vater Larry.

Dharmas Mutter Abby O’Neil, die Ornithologie und Ethnologie studiert hat, ist ein harmoniebedürftiger Mensch und lebt in Einklang mit "Mutter Erde". Sie hat im Gegensatz zu Greg auch kein Problem damit, in dessen Gegenwart mit Dharma sexuelle Themen zu erörtern. Zudem ist sie überzeugte Vegetarierin und Tierschützerin. Im Gegensatz zu Larry akzeptiert sie Greg als Dharmas Mann sofort und schließt ebenso Gregs Eltern in ihr Herz. In Staffel 3 Folge 8 heiratet sie – nach 30 Jahren „wilder Hippie-Ehe“ – schließlich Larry und trägt fortan den Namen O’Neil-Finkelstein. In Staffel 4 gebärt Abby einen Sohn, nachdem sie bei Ausbleiben ihrer Monatsblutung zunächst dachte in der Menopause zu sein.

Larry ist Dharmas Vater und hat auf Grund regelmäßigen Cannabis-Konsums häufig Erinnerungslücken. Er ist paranoid, lehnt Autoritäten und Staatsgewalt ab und hat stets ein offenes Ohr für verschiedene Verschwörungstheorien. Somit stereotypisiert er den typischen 1960er-Jahre-Radikalen. Außerdem ist er fest davon überzeugt vom FBI verfolgt zu sein, was er tatsächlich nicht ist (seine Familie lässt ihn jedoch in dem Glauben, weil es ihn stolz macht). Gleichzeitig genießt er – sehr zum Missfallen seiner Frau – das luxuriöse Leben, wenn er sich bei Gregs Eltern aufhält. Sein Vegetarismus ist nur ein Lippenbekenntnis, da er gerne Fleisch isst, dies aber vor Abby zu verheimlichen versucht. Larry ist Jude.

Jane Deaux ist Dharmas beste Freundin; die beiden lernen sich kennen, als Dharma wildfremde Leute anruft, um „neue Leute kennenzulernen“. Sie geht genau so „leicht“ durchs Leben wie Dharma und ist immer bereit eine Verrücktheit in der Öffentlichkeit mitzumachen. Den Namen Cavanaugh nimmt sie an, als sie in Staffel 2 Pete heiratet, da sie beide am Valentinstag nicht allein sein möchten. Jedoch wollen sie sich bereits nach sechs Wochen scheiden lassen, was jedoch erst in der vierten Staffel geschieht.

Pete ist Gregs Arbeitskollege und bester Freund. Im Gegensatz zum Harvard-Absolventen Greg hat Pete in der Karibik in der "Bob Marley School of Law" Jura studiert und ist auch sonst das Gegenteil eines kompetenten und erfolgreichen Anwalts und Workaholics. Pete ist allgemein ein oberflächlicher Typ, auch was sein eher sexuell motiviertes Verhältnis zu Frauen betrifft. So ist die Ehe mit Jane nur von kurzer Dauer. Er lebt in einer fast leeren Wohnung mit einem Massagesessel, einem großen Fernseher, diversen Pornovideos und seiner Katze, was sehr gut sein ganzes Leben symbolisiert.

Wenn Kitty und Edward verreisen, so ziehen Celia und ihr Mann in ihr Haus ein und tun so als wäre es ihres. Sie laden dann sogar Freunde ein.


Die Serie wurde mehrfach für verschiedene Auszeichnungen nominiert, darunter für den Emmy, den Golden Globe Award oder auch den People’s Choice Award.

1999 wurden Jenna Elfman und Thomas Gibson für den Golden Satellite Award in der Kategorie beste Darstellerin in einer Serie (Komödie/Musical) beziehungsweise bester Darsteller in einer Serie (Komödie/Musical) nominiert. Im selben Jahr wurde die komplette Serie für denselben Preis in der Kategorie Beste Fernsehserie (Komödie/Musical) nominiert.

1999 erhielt Jenna Elfman den Golden Globe als beste Serien-Hauptdarstellerin in der Kategorie Komödie oder Musical.

Die erste Staffel erschien in Deutschland am 1. Oktober 2007. Staffel zwei wurde am 11. Februar 2008 veröffentlicht. Die übrigen drei Staffeln sind bislang weder im deutsch- noch im englischsprachigen Raum auf DVD oder BluRay veröffentlicht worden.



</doc>
<doc id="640158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640158" title="Karl Plagge">
Karl Plagge

Karl Eduard Adolf Theoderich Plagge (* 10. Juli 1897 in Darmstadt; † 19. Juni 1957 ebenda) war ein deutscher Offizier der Wehrmacht, zuletzt Major, der während des Zweiten Weltkrieges mindestens 250 ihm zugewiesene jüdische Zwangsarbeiter vor der Ermordung in dem Ghetto Vilnius des Nationalsozialismus bewahrte.

Sein Einsatz als Judenretter wurde erst über 40 Jahre nach seinem Tod umfänglich dokumentiert und führte 2004 zur Ehrung als Gerechter unter den Völkern.

Karl Plagge wurde 1897 als Sohn des Darmstädter Arztes Theoderich Plagge (1862–1904) und seiner Frau Marie Johanne Luise (Mareike) geb. von Bechtold geboren. Er besuchte das Ludwig-Georgs-Gymnasium und wurde nach dem Abitur 1916 zum Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg eingezogen. Er war bei den Schlachten in Verdun, an der Somme und in Flandern eingesetzt. Er geriet in britische Kriegsgefangenschaft, aus der er erst 1919 nach Darmstadt zurückkehrte. Ab dem Wintersemester 1919/20 studierte er bis 1924 Maschinenbau an der TH Darmstadt. Nach verschiedenen Tätigkeiten in der Wirtschaft absolvierte er eine Ausbildung in medizinischer Chemie, bevor er 1934 als beratender Ingenieur bei der Maschinenfabrik Hessenwerke in Darmstadt angestellt wurde.

Er war von 1931 bis 1939 NSDAP-Mitglied. Plagge erkannte nach und nach, dass das NS-Regime in verbrecherischer Weise zum Kriege hetzte. Es kam zu Streitigkeiten mit dem Kreisschulungsleiter. Schließlich trat er aus der NSDAP aus. Im September 1939 wurde er als Ingenieuroffizier zur Wehrmacht eingezogen. Als Major war Plagge ab 1941 der Leiter des "Heereskraftfahrparks (HKP) 562 Ost" im litauischen Wilna (Vilnius).

Dank seiner stetigen Bemühungen, Juden des Ghettos Vilnius in sein Arbeitslager zu holen und auch die Familien zusammenzuhalten, konnten ca. 250 von über 1000 inhaftierten Juden den Holocaust überleben. Er erkannte rechtzeitig, dass die Juden nur gerettet werden konnten, wenn sie unentbehrliche Arbeitsleistungen erbrachten. So ging die Gründung eines Arbeitslagers auf seine Initiative zurück und auch die Ansiedlung von privaten Textilfirmen, um Arbeitsplätze für die Frauen zu schaffen. In den Lagern wurden auch völlig ungebildete Arbeiter als „kriegswichtig“ eingestuft, was sie vor dem Zugriff der SS bewahrte.

Zwei Wochen bevor Vilnius während der sowjetischen Sommeroffensive Operation Bagration durch die Rote Armee zurückerobert wurde, warnte Plagge in Anwesenheit des zu seiner Ablösung vorgesehenen SS-Kommandeurs die Zwangsarbeiter in einer Ansprache am 1. Juli 1944 vor der bevorstehenden Übernahme des Lagers durch die SS am darauffolgenden Tag. Einigen Häftlingen gelang unmittelbar darauf die Flucht aus dem Lager. Etwa 500 Häftlinge konnten sich nicht rechtzeitig verstecken und wurden von der SS am 3. Juli 1944 in Aukštieji Paneriai (polnisch Ponary) erschossen. Weitere Häftlinge wurden bei der Liquidation des Lagers durch die SS entdeckt und ermordet. Etwa 250 Menschen gelang es aufgrund von Plagges Warnung jedoch, bis zur endgültigen Besetzung des von Adolf Hitler zum „Festen Platz“ erklärten Vilnius durch die Rote Armee in selbst vorbereiteten Verstecken zu überleben. Er ließ sich im Entnazifizierungsverfahren auf eigenen Wunsch als Mitläufer einstufen, obwohl er von der Spruchkammer als Entlasteter eingestuft werden sollte.

Wie auch Oskar Schindler machte er sich bis zu seinem Tod Vorwürfe, zu wenige Menschen gerettet zu haben. Am 19. Juni 1957 starb Karl Plagge in Darmstadt an Herzversagen. Er wurde auf dem Alten Friedhof in Darmstadt beerdigt.

Karl Plagge war seit 1933 mit Anke Madsen (1905–1987) verheiratet. Die Ehe blieb kinderlos.

Auf die Initiative von Überlebenden und deren Nachkommen unter Federführung des US-Amerikaners Michael Good wurde Plagge am 11. April 2005 der Ehrentitel „Gerechter unter den Völkern“ zuteil. Anträge auf diese Ehrung in den Jahren 2000 und 2002 waren abgelehnt worden.

Am 24. Januar 2008 wurde er von der "Carnegie Stiftung für Lebensretter Deutschland" mit der Lebensrettermedaille geehrt.

Ehrungen in Darmstadt und Umgebung:


Der Karl Plagge Award ist ein Preis – gestiftet von Nachkommen der Familie von Karl Plagge – für Schulklassen in Litauen, die sich in über das im Lehrplan vorgesehene Maß hinaus mit der jüdisch-litauischen Vergangenheit beschäftigt haben. Der Preis wird jährlich vergeben und wird vom litauischen Kultusministerium unterstützt.





</doc>
<doc id="640159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640159" title="Düsseldorfer Leitsätze">
Düsseldorfer Leitsätze

Die Düsseldorfer Leitsätze vom 15. Juli 1949 sind das wirtschafts- und sozialpolitische Programm der CDU für die erste Bundestagswahl. 

Sie markieren die programmatische Neuausrichtung der CDU zur sozialen Marktwirtschaft und damit eine Konkurrenz zum Konzeptes eines Christlichen Sozialismus des Ahlener Programms, das vor allem von der CDU Nordrhein-Westfalen favorisiert worden war und auch als Religiöser Sozialismus in der Tradition eines politischen Flügels der Zentrumspartei in der Weimarer Republik stand, der auch Konrad Adenauer, wenn auch als Vertreter eines anderen Flügels, einst angehörte. Adenauer hatte jedoch erhebliche Bedenken gegen ein "sozialistisches" Parteiprogramm und setzte seinen gesamten Einfluss ein um die Parteirichtlinie aus dem Ahlener Programm zu korrigieren.

Übereinstimmend mit dem „Ahlener Programm“ wurden aber freie Arbeitsplatzwahl, die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Betrieben und ihre Beteiligung am Produktivvermögen auch in den Grundsätzen festgestellt. Außerdem finden sich weiterhin verwandte Elemente wie die zentrale Aufsicht über das Geldwesen, die soziale Absicherung und die Rolle der Tarifverträge.

Die Hinwendung der CDU zur sozialen Marktwirtschaft ging maßgeblich von Ludwig Erhard aus, der in engem Kontakt zu den Autoren stand. Unter der Federführung von Franz Etzel waren noch Hugo Scharnberg, Franz Böhm, Friedrich Holzapfel, Hanns Seidel, Johannes Albers, Bernhard Pfister, Günther Henle und Adolf Reifferscheidt an den Programmarbeiten beteiligt.

Durch die Düsseldorfer Leitsätze erlangte der Ausdruck „Soziale Marktwirtschaft“ als politischer Begriff erstmals Bedeutung und wurde als Selbstbezeichnung der Wirtschaftspolitik von Ludwig Erhard und der CDU etabliert. 

Kennzeichnend für dieses von der CDU geprägte Konzept der Sozialen Marktwirtschaft war die Verbindung der Prinzipien des Ordoliberalismus mit der religiös begründeten Ethik der der christlichen Soziallehre. In der Vorstellung einer "christlichen Demokratie" und im christlich-sozialen Konzept der Soziale Marktwirtschaft wurden, statt der Eigeninteressen von Individuen oder Kollektiven, normative Werte zum Maßstab allen politischen Handelns. 

Das Programm fußt auf drei Prinzipien:

Als ein diesen Prinzipien übergeordnetes Ziel wird in der Präambel die Soziale Marktwirtschaft als eine Ordnung definiert, die „ein Höchstmaß von wirtschaftlichem Nutzen und sozialer Gerechtigkeit für alle erbringt“.

Das Wettbewerbsprinzip, das zum primären Ordnungskriterium wurde, sollte nicht allein die volkswirtschaftliche Produktionsleistung steigern, sondern auch in einer die politische Demokratie stützenden Weise ökonomische Macht dezentralisieren."Diese Wirtschaftspolitik führt in sinnvoller Kombination von Geld- und Kredit-, Handels- und Zoll-, Steuer-, Investitions- und Sozialpolitik sowie anderen Maßnahmen dazu, daß die Wirtschaft in Erfüllung ihrer letzten Zielsetzung der Wohlfahrt und der Bedarfsdeckung des ganzen Volkes dient. Diese Bedarfsdeckung hat selbstverständlich auch eine angemessene Versorgung des notleidenden Teils der Bevölkerung zu umfassen."



</doc>
<doc id="640177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640177" title="Herty Lewites">
Herty Lewites

Herty Lewites Rodríguez (* 24. Dezember 1939 in Jinotepe, Carazo; † 2. Juli 2006 in Managua) war ein nicaraguanischer Politiker, seine Vorfahren waren polnischer Herkunft. Er war bis 2005 Mitglied der FSLN.

1960 schloss sich Herty Lewites der Opposition gegen das herrschende Somoza-Regime an. 1970 wurde er Mitglied der sandinistischen Befreiungsbewegung. Sein jüngerer Bruder Israel Lewites starb 1977 bei einer militärischen Aktion der Sandinistas in Masaya. Beim Versuch, in den USA Waffen für die Bewegung zu kaufen, wurde Lewites verhaftet. Nach dem Sturz des Somoza-Regimes 1979 wurde Lewites zum Minister für Tourismus ernannt. 1990, nach der verlorenen Präsidentschaftswahl der FSLN, in der Daniel Ortega die Präsidentschaft an Violeta Barrios de Chamorro verlor, wurde Lewites zu einem Parlamentsabgeordneten für die FSLN. Zu Beginn der 1990er Jahre trennte Herty Lewites sich von der FSLN. 1996 gründete er seine eigene Bewegung, das "Movimiento Sol," kehrte aber 1998 zur FSLN zurück.

Lewites gewann im November 2000 das Bürgermeisteramt von Managua als Kandidat der FSLN und behielt dieses bis zur Wahl von José Dionisio Marenco Gutiérrez (ebenfalls FSLN) als dessen Nachfolger.

Anfang 2005 erklärte Lewites seine Bereitschaft, als Präsidentschaftskandidat der FSLN bei den Wahlen 2006 kandidieren zu wollen. Er forderte Urwahlen innerhalb der FSLN, um einen Präsidentschaftskandidaten innerhalb der FSLN zu bestimmen. Daraufhin wurden Lewites und Victor Hugo Tinoco, langjähriger Parteifunktionär in Managua, aus der Partei ausgeschlossen. Umfragen des Meinungsforschungsinstitutes CID-Gallup im Oktober 2004 und März 2005 brachten für Lewites einen Anstieg von 38 Prozent auf 59 Prozent Zustimmung unter den FSLN-Anhängern, hingegen verzeichnete der Kandidat der FSLN, der ehemalige Präsident Daniel Ortega, einen Verlust von 47 Prozent im November auf 31 Prozent im März. Unterstützung erhielt Lewites' Kandidatur unter anderem auch von Ernesto Cardenal und Gioconda Belli.

Nach dem Ausschluss aus der FSLN gründete Lewites seine Bewegung "Movimiento por el Rescate del Sandinismo", die später in der 1995 von Sergio Ramírez gegründeten Movimiento de Renovación Sandinista aufging. Am 21. Mai 2006 wurde er offiziell als Präsidentschaftskandidat des MRS nominiert. Lewites litt seit geraumer Zeit an Herzproblemen so dass ihm 2005 ein Herzschrittmacher implantiert wurde. Er erlag im "Hospital Metropolitano „Vivian Pellas“" in Managua seinem Herzleiden.

Der Vergnügungspark "Hertylandia" nördlich von Jinotepe wurde von ihm gegründet und nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="640183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640183" title="Wesentliches Spektrum">
Wesentliches Spektrum

Das wesentliche Spektrum oder essentielle Spektrum ist ein Objekt aus dem mathematischen Teilgebiet der Funktionalanalysis. Es wird in der Literatur nicht einheitlich definiert. Alle Definitionen haben jedoch gemein, dass das wesentliche Spektrum eine Teilmenge des Spektrums eines linearen Operators ist, bei dem Punkte, die als "gutartig" angesehen werden, entfernt wurden.

Eine mögliche Definition lautet:
Sei formula_1 ein linearer Operator auf einem Hilbertraum, dann besteht das wesentliche Spektrum formula_2 von formula_1 aus allen formula_4 für die formula_5 kein Fredholm-Operator ist. Es ist damit eine Verallgemeinerung des Eigenwertbegriffs.

Das wesentliche Spektrum aus der obigen Definition ist invariant unter Störungen mit einem kompakten Operator formula_6 Es gilt also 
formula_7.

Für einen normalen Operator formula_1 auf einem Hilbertraum gehört formula_9 genau dann zu formula_2, wenn formula_9 kein isolierter Eigenwert endlicher Vielfachheit ist. Alternativ kann das wesentliche Spektrum auch als das gewöhnliche Spektrum des Bildes des Operators formula_1 in der Calkin-Algebra definiert werden.



</doc>
<doc id="640191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640191" title="Die Rosen von Versailles">
Die Rosen von Versailles

Die Rosen von Versailles (jap. , "Berusaiyu no Bara") ist ein Manga von Riyoko Ikeda aus den 1970er Jahren, der in Musicals der Takarazuka-Revue, einem Anime und Filmen adaptiert wurde. Die Serie spielt in Frankreich, kurz vor der französischen Revolution. Zwar ist es eine fiktive Geschichte, aber sie enthält historisch korrekte Informationen über die Zeit und viele historische Persönlichkeiten treten auf.

Die Hauptfigur ist "Oscar François de Jarjayes", die sechste Tochter eines Generals. Da der General sich einen Sohn wünscht, der in seine Fußstapfen tritt, nennt er sein Kind „Oscar“ und lässt das Mädchen wie einen Jungen erziehen. Früh lernt Oscar die Kunst des Fechtens und Reitens, und schon mit 14 Jahren führt sie die königliche Schlosswache. Sie begleitet die junge Marie Antoinette zum Hofe von Versailles und wird dort eine enge Vertraute von ihr.

Oscar beschützt die Königin gegen Feinde und Intrigen. Sie steht loyal zu ihr, auch wenn sie die Fehler der Königin sieht. Als Oscar Rosalie, ein verarmtes Pariser Mädchen, aufnimmt, beginnt ihre Loyalität gegenüber der Königin zu schwinden. Doch Konsequenzen zieht Oscar noch nicht.
Zur gleichen Zeit verliebt sie sich in den Geliebten der Königin, Hans Axel von Fersen. Er erwidert Oscars Gefühle jedoch nicht, was sie tief verletzt. Um ihn vergessen zu können, quittiert sie den Dienst bei der Königlichen Garde und lässt sich zu den Söldnern versetzen.
André, ihr bester Freund von Kindesbeinen an, steht auch weiter zu ihr, obwohl sie ihm die Möglichkeit zu einem anderen Leben gab.

Als die Generalstände einberufen wurden, soll sie mit ihren Männern das Parlament bewachen, doch bald werden die Generalstände wieder aufgelöst. Oscar bekommt den Befehl, das Parlament nötigenfalls mit Waffengewalt zu räumen. Sie weigert sich und wird daraufhin ihres Amtes enthoben. Sie und ihre Soldaten, die loyal zu ihr stehen, werden festgenommen und vor das Militärgericht gestellt. André kann Oscar aus der Gefangenschaft befreien und zusammen kämpfen sie für die Befreiung ihrer Kameraden.

Am Anfang der französischen Revolution wird Oscar klar, dass sie eigentlich André liebt und zu ihm gehört, doch den beiden bleibt nur eine Nacht. Am Vormittag des 13. Juli 1789 stellt sich die französische Garde unter Führung von Oscar auf die Seite des Volkes. In blutigen Kämpfen versuchen sie, das Volk zu schützen. Am Nachmittag des Tages lebt nicht einmal mehr die Hälfte ihrer Männer. Bei dem Versuch, zum Volk zurück zu gelangen, wird André tödlich verletzt. Oscar ist nicht in der Lage, mit ihren Gefühlen fertigzuwerden. Der einzige, der ihr noch beisteht, ist Alain, ein Söldner und Freund von André.

Am 14. Juli 1789 beginnt der Sturm auf die Bastille. Das Volk hat keine Chance gegen die Kanonen der Soldaten und als Oscar mit ihren Soldaten auftaucht, ist bereits ein Blutbad angerichtet. Mit Hilfe vorhandener Kanonen versuchen sie, die Bastille einzunehmen. Der General in der Bastille weiß sofort, dass seine einzige Chance auf Rettung der Tod Oscars ist. Also befiehlt er allen Soldaten der Bastille, auf Oscar zu schießen. In einer Seitengasse nahe der Bastille stirbt Oscar, während das Volk die Bastille erstürmt und besetzt.

Obgleich die Handlung des Manga und des Anime nicht auf tatsächlichen Begebenheiten beruht, enthalten diese viele korrekte Ereignisse und Details des Lebens des 18. Jahrhunderts; zudem treten mehrere historische Persönlichkeiten auf, so Marie Antoinette und Hans Axel von Fersen – wenn auch in oft eher freier Darstellung. Auch Oscars Vater in der Serie, General Reynier de Jarjayes, ist eine historische Person. Daneben spielen die Beziehungen und Gefühle der Charaktere sowie Mode und Verliebtheit eine zentrale Rolle, wie dies bei vielen Manga für Mädchen ist.

In einem Epilog wird gezeigt, wie sich die Revolution weiterentwickelt und was mit der Königsfamilie, von Fersen, Robespierre und allen wichtigen Personen der Französischen Revolution geschieht. Die Serie endet mit dem Tod Marie Antoinettes am 16. Oktober 1793.

Der Manga erschien in Japan von 1972 bis 1973 im Manga-Magazin "Margaret", das sich an ältere Mädchen richtet. Die Geschichte wurde vom Verlag Shueisha auch in zehn Sammelbänden herausgegeben. Der Manga wurde unter anderem ins Koreanische, Französische, Spanische und Italienische übersetzt.

Auf Deutsch erschien der Manga unter dem Titel "Die Rosen von Versailles" beim Carlsen Verlag, allerdings in sieben Bänden, da eine Neuauflage von 1987 als Vorlage für die deutsche Version diente.

Eine Theater- und Musicalumsetzung der Takarazuka-Revue, in der sowohl weibliche als auch männliche Rollen ausschließlich von Frauen dargestellt werden, wurde erstmals im Jahre 1974 inszeniert. Traditionell wird die Geschichte in zwei Stücke aufgeteilt, welche jeweils zwei der Hauptcharaktere/Liebespaare belichten: "Oscar Et André Hen" und "Fersen Et Marie-Antoinette Hen." Das Stück wird auch heute noch aufgeführt, zuletzt 2014 mit Ouki Kaname als Oscar. Das Titellied "Ai Areba Koso" gilt als Evergreen. 

1979 produzierte das Studio Tōkyō Movie Shinsha eine 40-teilige Fernsehserie auf Grundlage des Mangas. Bis zur achtzehnten Folge war Tadao Nagahama Regie, danach übernahm Osamu Dezaki. Für das Charakterdesign waren Shingo Araki und Michi Himeno verantwortlich; die künstlerische Leitung oblag Ken Kawai, Tadao Kubota, Toshibaru Minako und Toshiharu Mizutani. Die Serie wurde erstmals vom 10. Oktober 1979 bis zum 3. September 1980 von Nippon TV in Japan ausgestrahlt.

Es folgten Ausstrahlungen in Frankreich, Spanien, Lateinamerika und Italien sowie dem arabischen Raum. Der Anime lief im März 1995 auf dem deutschen Fernsehsender RTL II. 2003 strahlte Tele 5 die ersten zehn Episoden von "Lady Oscar" aus, beließ es aufgrund von Lizenzstreitigkeiten allerdings dabei. Die Firma KSM Film hat die Rechte an diesen Folgen erworben. Die DVDs sind im September 2006 erschienen, allerdings nur mit deutschem Ton.

Der Film "Versailles no Bara: Inochi Aru Kagiri Aishite" () mit einer Laufzeit von 90 Minuten wurde am 21. Mai 1987 auf Video veröffentlicht und kam am 19. Mai 1990 in die japanischen Kinos. Regie führten Kenji Kodama und Yoshio Takeuchi.

Die Musik der Serie wurde komponiert von Kōji Makaino. Der Vorspanntitel "Bara wa Utsukushiku Chiru" () und das Abspannlied "Ai no Hikari to Kage" () wurden von Hiroko Suzuki gesungen.

Die deutschen Liedtexte stammen von Michael Kunze.

1979 drehte der französische Regisseur Jacques Demy als japanische Produktion einen Spielfilm unter dem Titel "Lady Oscar" mit Catriona MacColl als Oscar François de Jarjayes und Barry Stokes als André Grandier. Die Filmmusik zu diesem Kinofilm schrieb Michel Legrand. Die Handlung weicht in vielen Punkten gravierend vom Manga ab. So stirbt am Ende des Films nur André, und auch die Rolle Oscars in der Revolution ist wesentlich unbedeutender. Oscar als Kind wird von Patsy Kensit gespielt.

"Lady Oscar" gilt als Manga-Klassiker und hat das Shōjo-Genre (für Mädchen) mit Themen wie Geschichte revolutioniert. Der Manga brachte dem Genre auch erstmals Aufmerksamkeit außerhalb seiner Zielgruppe, bei männlichen Lesern wie in gebildeten Kreisen.

Patrick Drazen sieht in dem Manga den Nachfolger von Osamu Tezukas "Ribon no Kishi", dem ersten Werk des Shōjo-Genres. "Die Rosen von Versailles" habe ebenso das Genre geprägt und viele spätere Werke beeinflusst, so "Utena. Revolutionary Girl" und "The Sword of Paros". Die Figur Oscars sei dem Archetyp des schönen, aber vom Schicksal gestraften Kämpfers einzuordnen. Auch befinde sie sich in einem Konflikt zwischen ihren Pflichten und Bedürfnissen, einem häufigen Thema in der japanischen Literatur. So habe besonders die Kombination aus exotischem historischem Umfeld, komplexen Charakteren und unerfüllter Leidenschaft dem Manga zum Erfolg verholfen.

Laut Paul Gravett widmet sich die Serie vor allem der Auseinandersetzung mit der eigenen sexuellen Identität der Leserinnen. Dabei bediene sich Ikeda des Kontrasts zwischen den Leben Marie Antoinettes und Oscars, die aber beide gleichermaßen „ihren wahren Gefühlen im Namen der Pflicht entsagen“. In der Beziehung zwischen Oscar und André wird oft auch die Anspielung auf eine homosexuelle Beziehung gesehen, wie sie seit den 1970ern, in denen der Manga erschien, im Shōjo-Genre häufiger thematisiert wurde.



</doc>
<doc id="640194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640194" title="Indisch-Chinesischer Grenzkrieg">
Indisch-Chinesischer Grenzkrieg

Der Indisch-Chinesische Grenzkrieg war ein Krieg vom 20. Oktober bis zum 20. November 1962 zwischen Indien und der Volksrepublik China. Er endete mit einem Sieg Chinas, jedoch ohne größere territoriale Veränderungen. Es ist nicht völlig auszuschließen, dass es im Westsektor (Aksai Chin) geringfügige Gebietsgewinne Chinas gab. Während Indien dies behauptet, bestreitet China, dass Indien diese Gebiete effektiv kontrolliert habe.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde Indien eine britische Kolonie. Um 1835 kam es zwischen Großbritannien und Russland zum sogenannten "Great Game". Dabei ging es um die Vormachtstellung in Zentralasien. Russland versuchte sein Einflussgebiet weiter Richtung Süden nach Indien zu verlegen, um einen eisfreien Hafen bauen zu können, während Großbritannien seine Kolonien ausdehnen wollte. Auf britischer Seite wurde befürchtet, dass Tibet durch Russland besetzt werden könnte. Nachdem die tibetische Regierung sich Verhandlungen mit Großbritannien verweigerte, wurde 1903/04 eine britische Militärexpedition unter Francis Younghusband nach Tibet entsandt. Younghusband erreichte Lhasa und der Dalai Lama floh in die Mongolei. Daraufhin wurde Tibet zu einem britischen Protektorat. 1912 erneuerte China jedoch seinen Anspruch auf Tibet, den es aber gegen Großbritannien nicht durchsetzen konnte. 1914 kam es zwischen Großbritannien, Tibet und China zur Konferenz von Shimla. Großbritannien verzichtete auf die Ansprüche in Tibet und erklärte die McMahon-Linie zur Grenze zwischen Indien und China. Jedoch wurde das Abkommen nicht von China ratifiziert und somit auch die McMahon-Linie nicht als Grenze anerkannt.

1947 wurde Indien unabhängig von Großbritannien. 1950 begann der Einmarsch chinesischer Truppen in Tibet. Der Dalai Lama floh 1959 nach Indien, wo ihm Asyl gewährt wurde. In den 1950er Jahren war die Beziehung zwischen China und Indien freundlich, dies änderte sich jedoch, als die Streitigkeiten um das Grenzgebiet zunahmen. China war bereit, die McMahon-Linie als Grenze zu akzeptieren, wenn Indien im Gegenzug die chinesische Hoheit über Aksai Chin akzeptierte; Indien ging darauf jedoch nicht ein.

Ab 1959 schickten beide Parteien Truppen in das Gebiet, und es kam immer wieder zu kleineren Feuergefechten. Der Konflikt heizte sich weiter auf, bis es zu einem offenen Grenzkrieg kam.

Am 20. Oktober 1962 drangen chinesische Soldaten im östlichen Teil der Grenze über die McMahon-Linie auf indisches Staatsgebiet vor. Als sich die indische Armee auf diesen Vorstoß konzentrierte, führte die chinesische Armee im westlichen Teil einen weiteren Angriff durch und überrumpelte die indischen Streitkräfte vollkommen. China proklamierte am 21. November einseitig einen Waffenstillstand, den Indien "de facto" akzeptierte, und beendete so die Kampfhandlungen. Der Krieg forderte etwa 2.000 Menschenleben.

Bei der Colombo-Konferenz im Dezember 1962 konnten die Verhandlungen über den Waffenstillstand nur indirekt über sechs paktfreie Staaten geführt werden, da sich Indien und China weigerten, direkt miteinander zu verhandeln. 1963 verbündete sich China mit Pakistan, das China in einem Grenzabkommen ein 4.500 km² großes Gebiet Kaschmirs überließ und Indien (das ganz Kaschmir für sich beansprucht) damit provozierte. 1965 kam es schließlich noch zu einem Grenzkonflikt an der Grenze des indischen Protektorates Sikkim. Darüber hinaus verlief auch der Rückzug der chinesischen Soldaten hinter die McMahon-Linie nur schleppend. Im östlichen Teil war der Rückzug zwar schnell erfolgt, im westlichen Teil dauerte dieser Rückzug jedoch bis zum 15. Januar 1969.

Indien schloss im Gegenzug 1971 einen Freundschafts- und Beistandspakt mit der Sowjetunion und rüstete sein Heer auf (1962: 500.000 Soldaten, 1970: 825.000). Direkte Grenzverhandlungen zwischen China und Indien wurden erst Ende 1981 geführt. Im Jahr 2005 fanden weitere Gespräche statt, bei denen China erstmals explizit seinen Verzicht der Ansprüche auf Sikkim äußerte.

Am 18. Juni 2006 einigten sich China und Indien in Lhasa auf die Öffnung eines alten Handelsweges im Himalaya. Das Abkommen markierte eine weitere Annäherung der einstigen Kriegsgegner. Am 6. Juli 2006 konnte zum ersten Mal seit 1962 der Nathu-La-Pass in über 4.000 Metern Höhe wieder geöffnet werden. Der Gebirgsweg auf der historischen Seidenstraße verbindet Süd-Tibet mit dem indischen Bundesstaat Sikkim.

Am 15. April 2013 drangen Soldaten der chinesischen Volksbefreiungsarmee 19 km weit in die indische Provinz Ladakh bis zum Ort Daulat Beg Oldi vor. Die indische Armee bezog 300 Meter gegenüber Stellung. Am 6. Mai, kurz vor einem geplanten Besuch des indischen Außenministers Salman Khurshid in China, wurde die Krise nach Verlautbarung des indischen Außenministeriums beigelegt. Zu welchen Bedingungen der Rückzug der chinesischen Truppen erfolgte, wurde nicht bekannt. Zu Kampfhandlungen scheint es während der etwa dreiwöchigen Krise nicht gekommen zu sein.

Im Juli 2016 stationierte Indien zwei Panzerregimenter in der Region. Ein drittes Regiment sollte bis Ende 2016 folgen, „um mit der Volksbefreiungsarmee gleich zu ziehen“.

Im Juni 2020 kam es erneut zu Grenzkonflikten, wobei nach Angaben der indischen Armee 20 indische Soldaten bei einem starben. Zuvor war es bereits zwei Wochen zu verbalen und Faust-Attacken zwischen den Grenzsoldaten gekommen. Die Auseinandersetzung fand im Tal des Galwan in der Region Ladakh statt.





</doc>
<doc id="640203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640203" title="Nina &amp; Mike">
Nina &amp; Mike

Nina & Mike waren ein Schlager-Duo bestehend aus Michaela Schähfer geb. Hennemann (* 19. Juni 1945 in Halle (Saale); † 7. April 2005 in Wilhelmshaven) und Lothar Schähfer (* 14. Januar 1944 in Mannheim; † 16. Juli 2015 ebenda), das vor allem in der ersten Hälfte der 1970er Jahre erfolgreich war. Zu Anfang ihrer Karriere firmierten sie als „Joe & Jenny“ und als „Michaela & Lothar“. Zwischen 1973 und 1975 konnten sie sich fünfmal in der deutschen Hitparade platzieren und erreichten dabei mit "Fahrende Musikanten" und der deutschen Version von "Paloma Blanca" zweimal die ersten Zehn. In jener Zeit wurden sie von Jack White produziert.

1963 lernten sich Nina und Mike kennen. Mike war damals Gitarrist bei einer Band und Nina kam als Sängerin dazu. Kurze Zeit später heirateten sie und bekamen dann zwei Söhne, Ralph und Frank. 1966 begannen sie als Duo eine Gesangskarriere. Sie veröffentlichten als „Joe & Jenny“ ihre erste Single "Alle jungen Leute".

1969 brachten sie unter dem Namen „Michaela & Lothar“ zwei weitere Singles heraus "(Sha-la-la-la-la" und "Himmelblaue Sommerliebe)". Dann wurden sie in der ZDF-Sendung „Showchance“ entdeckt (Titel: "Blowin' in the Wind"). Sie erhielten einen Plattenvertrag vom Musikproduzenten Jack White und 1970 erschien mit "Lola", einer deutschen Coverversion des gleichnamigen Hits der Kinks, die erste Single unter dem Duo-Namen Nina & Mike. Der Titel konnte sich in den Hitparaden jedoch nicht platzieren. Größere Aufmerksamkeit erfuhr das Duo 1972 mit ihrer deutschen Coverversion des Hits "In the Year 2525" von Zager and Evans. Anders als das Vorbild behandelte ihr Lied "Was wird sein in sieben Jahren" aber nicht die Zukunft der Menschheit in den nächsten Jahrtausenden, sondern die nächsten 100 Jahre einer Liebe zwischen Mann und Frau. 1973 erreichte der Titel "Rund um die Welt geht das Lied der Liebe" die Top 20 der deutschen Verkaufshitparade. Im selben Jahr erzielten sie mit "Fahrende Musikanten" ihren größten kommerziellen Erfolg; er hielt sich 25 Wochen in den Charts und erreichte Platz 5. Durch zahlreiche Konzerte und Fernsehauftritte (darunter über 30 Auftritte in der ZDF-Hitparade) waren sie medial präsent. Für ihr Schaffen wurden Nina & Mike 1974 mit der „Goldenen Europa“ des Saarländischen Rundfunks ausgezeichnet. Mit dem Titel "Paloma Blanca," der deutschen Aufnahme des gleichnamigen Hits der George Baker Selection, erzielten sie ihren zweiten Top-Ten-Hit. Nina & Mike waren nach Cindy & Bert das erfolgreichste Schlager-Gesangsduo der 1970er Jahre.

1976 nahmen Nina & Mike an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil und belegten mit dem Titel "Komm geh’ mit mir" den vierten Platz. Im gleichen Jahr ließen sich Nina und Mike scheiden, arbeiteten allerdings weiterhin in der Musikbranche zusammen. Nach der Beendigung ihrer Zusammenarbeit mit Jack White nahm sich Peter Orloff des Duos an.

1979 erwarb das Paar eine Diskothek in Ludwigshafen am Rhein, die es bis 1991 betrieb. In diesem Discoclub „Boa!“ traten zahlreiche ihrer Gesangskollegen wie Wolfgang Petry, Jürgen Drews, Christian Anders oder Jürgen Marcus auf.

Ab 1993 wurden Nina & Mike von Peter Dörr produziert. 1999 wechselten sie zurück zu Peter Orloff, der mit ihnen eine deutsche Coverversion des ABBA-Hits I Have a Dream, "Ich leb’ im Traum", und den Wanda-Jackson-Hit "Santo Domingo" neu produzierte.

Ab 2003 waren Nina & Mike kurzzeitig bei VanDango Media unter Vertrag. Im Jahr 2005 wollten Nina & Mike ihr 35-jähriges Bühnenjubiläum feiern, doch starb Nina überraschend am 7. April 2005 mit 59 Jahren in einer Klinik in Wilhelmshaven an Lungenkrebs. Nach Ninas Tod litt Mike an Depressionen und Alkoholproblemen. 2013 erlitt er einen schweren Schlaganfall, bei dem er eine halbseitige Lähmung zurückbehielt. Zehn Jahre nach Nina starb Mike 2015 mit 71 Jahren. Mike wurde neben Nina auf dem Friedhof des Mannheimer Stadtbezirks Käfertal beigesetzt.

In ihrer Laufbahn haben Nina & Mike über 10 Alben und mehr als 60 Singles aufgenommen.

Alben

Singles



</doc>
<doc id="640209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640209" title="Gleichbehandlung im Unrecht">
Gleichbehandlung im Unrecht

Der Begriff Gleichbehandlung im Unrecht bezeichnet eine bestimmte juristische Argumentationsweise: Jemand verlangt unter Berufung auf den Gleichheitsgrundsatz, genauso behandelt zu werden wie jemand anderer, der unrechtmäßig behandelt worden ist. Meistens zielt diese Argumentation darauf ab, dass jemand eine bestimmte staatliche Leistung mit der Begründung verlangt, jemand anderer habe diese Leistung ebenfalls – wenn auch zu Unrecht – erhalten. Gelegentlich wird auch die Unterlassung eines staatlichen Eingriffs mit der Begründung verlangt, gegen jemand anderen sei dieser Eingriff – wenn auch zu Unrecht – ebenfalls nicht erfolgt.

Ein anderes Fallbeispiel ist, wenn ein Bürger einen Bußgeldbescheid erhält und argumentiert, dass ein anderer Bürger keinen erhalten hat, aber genauso unrechtmäßig gehandelt habe. Ein Beispiel aus der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts: Ein Berufssoldat hatte entgegen den einschlägigen Rechtsvorschriften Briefpapier und Hinweisschilder beschafft. Gegen die gegen ihn verhängte Disziplinarmaßnahme hatte er sich mit der Begründung gewandt, er habe diese rechtswidrige Praxis so „vorgefunden“.

Nach der ständigen Rechtsprechung des deutschen Bundesverwaltungsgerichts gibt es kein Recht auf Gleichbehandlung im Unrecht. Insbesondere gewährt auch der Gleichbehandlungsgrundsatz des Abs. 1 GG keinen Anspruch auf Gleichbehandlung im Unrecht; der öffentlichen Gewalt ist es lediglich verwehrt, bei Maßnahmen, die in die Rechte der Betroffenen eingreifen (im konkret entschiedenen Fall eine baurechtliche Beseitigungsanordnung), systemlos und willkürlich vorzugehen.

Besteht für die staatliche Verwaltung ein Ermessensspielraum oder ein Beurteilungsspielraum, so erstreckt sich der Gleichheitssatz auf die sogenannte Selbstbindung der Verwaltung. Eine Behörde muss demnach, soweit sich eine Verwaltungspraxis gebildet hat, tatsächlich gleiche Fälle auch rechtlich gleich behandeln. Eine allgemeine Änderung der Verwaltungspraxis bleibt dabei möglich. Ist aber die von der Behörde geübte Verwaltungspraxis rechtswidrig, so ist aufgrund der aus Abs. 3 GG folgenden Verpflichtung der Behörde zu richtiger Rechtsanwendung eine Gleichbehandlung im Unrecht nicht rechtmäßig und die Behörde nicht gebunden. Der Bürger kann sich niemals erfolgreich darauf berufen, dass in anderen Fällen auch unrechtmäßig gehandelt worden sei.

Eine gesetzwidrige Gleichbehandlung (Gleichbehandlung im Unrecht) „"ist nach der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofes an strenge Voraussetzungen gebunden (StGH 1997/12, LES 1999, 1 ff.) und in aller Regel zu verneinen (StGH 1998/68, Erw. 3.3)."“ Eine solche stehe unter anderem im krassen Gegensatz zu den demokratisch legitimierten Interessen an der Gesetzmässigkeit von Normen und Entscheiden. „"Grundsätzlich vermittelt der Gleichheitssatz nach Art. 31 Abs. 1 LV nur ein Recht auf Gleichbehandlung innerhalb der Gesetze und kein Recht auf deren Verletzung"“. Der StGH führt dazu auch aus, dass das Interesse an einer gesetzwidrigen Gleichbehandlung nur dann überwiegen könne, wenn die zuständigen Behörden erkennen ließen, dass sie auch in Zukunft nicht gewillt wären, auf den gesetzmäßigen Pfad zurückzufinden.

Nach der Rechtsprechung des schweizerischen Bundesgerichtes gibt es grundsätzlich keinen Anspruch auf Gleichbehandlung im Unrecht. Wenn jedoch eine Behörde in ständiger Praxis von dem Gesetz abweicht und zu erkennen gibt, dass sie auch in Zukunft nicht gesetzeskonform entscheiden werde, kann der Bürger verlangen, gleich behandelt, d. h. ebenfalls gesetzwidrig begünstigt zu werden.



</doc>
<doc id="640212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640212" title="Jacques Loeb">
Jacques Loeb

Jacques Loeb (* 7. April 1859 in Mayen bei Koblenz; † 11. Februar 1924 in Hamilton auf den Bermuda-Inseln) war ein deutsch-amerikanischer Biologe, der als einer der Begründer der sich etwa ab 1880 entwickelnden experimentellen Forschungsrichtung in der Biologie, der Physiologie, gilt. Er war ein Vertreter der extrem mechanistischen bzw. physikalisch-chemischen Auffassungen von den Lebenserscheinungen.

Loeb entstammte der Familie eines jüdischen Geschäftsmanns, der sich mit Frankreich und dessen Kultur stark verbunden fühlte. Nachdem er im Alter von sechzehn Jahren seinen Vater und seine Mutter verlor, wuchs er bei seinem Onkel in Berlin auf und arbeitete in dessen Bank. Er besuchte in Berlin das Askanische Gymnasium und studierte ab 1880 Philosophie bei Friedrich Paulsen. Er brach dieses Studium ab und studierte anschließend Medizin in Berlin, München und Straßburg. In Straßburg arbeitete er bei dem Hirnforscher Friedrich Leopold Goltz in dessen Labor.

Im Jahre 1884 promovierte er und legte 1885 sein medizinisches Staatsexamen ab. Anschließend ging er wieder nach Berlin und wurde Assistent bei dem Physiologen Nathan Zuntz an der Landwirtschaftlichen Hochschule. 1886 wechselte er nach Würzburg und arbeitete bei dem Physiologen Adolf Fick. Hier nahm er einen engen Kontakt zu Julius Sachs auf, der die neuere experimentelle Pflanzenphysiologie begründete. 1888 ging er nach Straßburg zu Goltz zurück. Mehrfach arbeitete er an der Zoologischen Station in Neapel.

Einer Einladung an das Bryn Mawr College für Frauen in Pennsylvanien folgte er 1891. Ab 1892 nahm er eine Tätigkeit an der University of Chicago als Professor für Physiologie auf. Mehrfach arbeitete er im Meeresbiologischen Laboratorium Woods Hole. 1902 folgte er einem Ruf der University of California, Berkeley, um 1910 an das Rockefeller Institute for Medical Research zu wechseln.

1909 verlieh ihm die Universität Leipzig anlässlich ihres 500-jährigen Jubiläums zusammen mit Wilhelm Roux und Edmund B. Wilson den Titel eines philosophischen Ehrendoktors. Er war Mitbegründer des "Journal of General Physiology".

Loeb wurde zwischen 1901 und 1924 achtundsiebzigmal für den Nobelpreis für Medizin oder Physiologie vorgeschlagen, erhielt diese Auszeichnung aber nie.

Verheiratet war Loeb mit der Amerikanerin Anne Leonard, die er in Zürich kennen gelernt hatte.

Sinclair Lewis und Paul de Kruif schufen ihm mit ihrem Roman "Dr. med. Arrowsmith" ein bleibendes literarisches Porträt.

Er vertrat eine streng mechanistische Auffassung vom Leben, wonach alle Lebenserscheinungen auf physikalische und chemische Vorgänge reduzierbar sind. Unter dem Einfluss der französischen Materialisten des 18. Jahrhunderts sah er in den Lebewesen eine Art chemischer Maschinen. Wie Sachs hielt auch er die experimentelle Erforschung der aktuell die Lebewesen beeinflussenden Faktoren für die wichtigste Aufgabe der Biologie und die daraus hervorgehende „physiologische Morphologie“ für einen Fortschritt gegenüber der „formalen Morphologie“. Nach seiner Ansicht führe die „physiologische Morphologie“ zu einer Beherrschung der lebenden Natur, denn das sei das Ziel der Wissenschaft.

Die Beschäftigung mit der Evolution der Arten hielt er für wenig sinnvoll. Noch als Schüler von Sachs übertrug er die Tropismenlehre über die gerichteten Bewegungen bestimmter Pflanzenteile auf die Tiere (1888 und 1890). Der Flug eines Insekts zum Lichte oder die lichtabhängigen Vertikalbewegungen von Tieren im Meer, wie bei den von ihm in Neapel untersuchten Larven einer Balanus- (Seepocken-) Art, sollten durch photochemische Prozesse im Auge, nachfolgende Nervenerregungen und dadurch schließlich hervorgerufene Muskelkontraktion chemisch-physikalisch quantitativ voll verständlich sein. Er erkannte, dass Einzelreize die Tiere leiten, die Fliegen zur Eiablage sich also z. B. nur von einem bestimmten Geruch (d. h. durch Chemotropismus) anlocken lassen.

Auch einfache Reflexe wollte er als Tropismen bezeichnen, doch setzte sich diese Bezeichnung nicht durch. Bei Untersuchungen zur Regeneration fand der 1889/1890 bei Cerianthus, einem Polypen, dass anstelle eines wegoperierten (exstirpierten) Körperteils oder Organs sich nicht derselbe Teil wieder zurückbilden muss, sondern auch eine andere Struktur entstehen kann. Loeb nannte diese Erscheinung Heteromorphose (1891), und ihre Entdeckung regte zu neuen Erörterungen über die Keimesentwicklung an. Er beobachtete 1892, dass isolierte Hydrocaulus-Stücke von Tubularia an beiden Enden neue Hydranthen bilden, allerdings am apikalen Ende schneller als am basalen. Verhindert man die apikale Regeneration, so läuft die basale schneller ab. Dasselbe konnte man durch Schnürung des Hydrocaulusstückes in seiner Mitte erreichen (1904). Loeb versuchte, seine Ergebnisse mit der Annahme „formativer Substanzen“ zu erklären, während Thomas Hunt Morgan von einem hemmenden Einfluss des apikalen über das basale Ende ausging.

Zahlreich waren seine Forschungen über den Einfluss von Außenfaktoren wie Licht, Sauerstoff und elektrischen Wellen auf Lebewesen. Als einer der ersten wandte Loeb die Ionenlehre von Svante Arrhenius auf die Biologie an und erforschte (1897) die Rolle der Ionen im Lebensgeschehen.

Die spezifischen Wirkungen bestimmter Salze auf den Organismus erklärte Loeb durch die Bindung der Ionen an das Protoplasma und die dadurch ausgelösten Veränderungen der Protoplasma-Eigenschaften. Eingehend beschäftigte er sich mit der von Richard Hertwig entdeckten „künstlichen Parthenogenese“ und fand zahlreiche Agenzien, die anstelle der Spermien ein Ei zur Entwicklung anregen (1899). In der Nervenerregung und Entwicklungsanregung bei der Befruchtung sah Loeb in seiner vereinfachenden Betrachtungsweise – aber sachlich nicht zutreffend – wesensgleiche Vorgänge. Durch Aufklärung der Befruchtung glaubte er, zu einem Verständnis der Nervenerregung gelangen zu können.

Zuletzt forschte er über die kolloide Natur der Eiweiße. In Heidelberg lernte er 1909 Otto Warburg kennen, den er anschließend in seinen Forschungen auch finanziell unterstützte. In Bezug auf den Menschen meinte er, „dass wir eine Ethik besitzen, verdanken wir lediglich unseren Instinkten, welche in derselben Weise chemisch und erblich in uns festgelegt sind wie die Form unseres Körpers“ (1911). Loeb äußerte die naive Hoffnung, dass die Untersuchung menschlichen Verhaltens einmal dessen Steuerung ermöglichen und helfen könne, irrationale nationalistische Massenaufputschung als eine Ursache von Kriegen zu verhindern. In den USA galt Loeb lange Zeit als der Prototyp eines modernen Biologen. 1910 wurde er in die National Academy of Sciences, 1914 in die American Academy of Arts and Sciences sowie in die Académie des sciences in Paris gewählt.




</doc>
<doc id="640221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640221" title="Trace Elliot">
Trace Elliot

Trace Elliot ist ein Hersteller von E-Bass-Verstärkern.

Erkennungszeichen ist und war das spezifische "Trace-Elliot-Grün".
Die Front leuchtet bei den alten Verstärkern grün, wenn sie mit Schwarzlicht bestrahlt wird (hierzu wurden extra Röhren integriert, die die Beschriftung zum fluoreszieren bringen). Bei der nachfolgenden Serie ist es ein elektrischer Effekt, bei dem Elemente in die Farbe eingebracht wurden, die bei kleiner Spannung leuchteten. In der neuen Serie sind es grüne LEDs, die die Front zum Leuchten bringen.

Typisch für Trace Elliot ist der graphische Equalizer, schließlich war Trace Elliot eine der ersten Verstärkerfirmen, die diesen einführten. Ursprünglich konnten elf (Vorstufe GP-11) oder sieben (Vorstufe GP - 7) Frequenzbänder per Schieberegler bearbeitet werden, Ende der 1980er wurde auf zwölf Bänder aufgerüstet. Auch die Möglichkeit der Voreinstellung besonders populärer Grundsounds ("Preshape") gehört zu den bekannten Merkmalen dieser Verstärker.

Einige der Verstärkerkomponenten wie graphischer Equalizer, Chorus und Kompressor wurden auch als separate Bodenpedale angeboten. Kurze Zeit bot Trace Elliot E-Bassgitarren unter eigenem Namen an. Diese wurden vom englischen Hersteller "Status" gefertigt und waren unter der Bezeichnung "Status Trace Elliot T-Bass" oder einfach "T-Bass" auf dem Markt.

Neben Bassverstärkern stellte Trace Elliot auch Verstärker für E- und Akustikgitarren her. Diese verkauften sich aber eher schlecht, da der Firma das Image eines Bassverstärkerherstellers zu sehr anhaftete.

Das Unternehmen kam Ende der 1990er in Schwierigkeiten und wurde an Gibson verkauft. Das Verstärkerprogramm wurde weitergeführt, bevor Anfang 2003 die Produktion komplett eingestellt wurde.

Nach 2003 wurden im Trace-Elliot-Werk Verstärker für Orange hergestellt. Die Rechte am Namen Trace Elliot kaufte daraufhin Peavey und stellte 2005 eine komplett überarbeitete Verstärkerserie vor. Diese neuen Verstärker werden wieder in England gebaut, haben nach wie vor grün leuchtende Regler, den typischen Zwölfbandequalizer und die Boxen werden weiterhin mit Celestion-Speakern ausgerüstet.

Mark Gooday, der über viele Jahre Ingenieur und Manager der Firma Trace Elliot war, gründete nach der Übernahme von Trace Elliot durch Kaman Music im Jahr 1997 "Ashdown Engineering". Anfänglich allein, dann mit vielen Mitarbeitern von Trace Elliot strebte er mit Ashdown nach der Entwicklung eines komplexen Verstärkerangebots von Bassverstärkern über Akustikgitarrenverstärker bis hin zu E-Gitarrenamps.



</doc>
<doc id="640226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640226" title="Schockfrosten">
Schockfrosten

Das Schockfrosten oder Schockgefrieren dient zur schonenden Konservierung von Lebensmitteln bei der Herstellung von Tiefkühlkost. Innerhalb sehr kurzer Zeit (meist nur Minuten) wird die Temperatur der einzufrierenden Lebensmittel auf die gewünschte Lagertemperatur (−18 °C oder niedriger) abgesenkt. Das Verfahren wurde Anfang des 20. Jahrhunderts durch Clarence Birdseye entwickelt.

Aber nur die anschließende Einhaltung der Tiefkühlkette gemäß Tiefkühl-Verordnung, das Vermeiden von Temperaturschwankungen und ein Schutz gegen Austrocknung sichern den weiteren Qualitätserhalt der Tiefkühlkost.

Anders als beim deutlich langsameren Einfrieren in der häuslichen Tiefkühltruhe bildet die Zellflüssigkeit beim schnellen Abkühlen nur sehr kleine Eiskristalle. Dadurch werden Zellwände und Membranen von Organellen nicht zerstört. Auch beim Auftauen bleibt die Zellstruktur weitgehend erhalten, die Zellen laufen nicht aus und bestimmte Inhaltsstoffe (z. B. Enzyme) bleiben in den Organellen von der restlichen Zellflüssigkeit getrennt; Zellwasser und Nährstoffe bleiben eingeschlossen, der Innendruck der Zelle bleibt erhalten. Daher verliert das Lebensmittel nicht seine Konsistenz, wird also z. B. nicht matschig. Auch andere Eigenschaften, z. B. die Aromaentwicklung, werden ebenfalls wenig beeinträchtigt. 

Beim langsamen Einfrieren in der häuslichen Tiefkühltruhe treten auf große Eiskristalle zurückzuführende Probleme vor allem bei Lebensmitteln mit hohem Wassergehalt oder dünnen Zellwänden auf (z. B. bei Beerenfrüchten). 

Für das Schockfrosten werden je nach Art des Lebensmittels Plattenfroster, Kaltluftfroster oder kryogene Froster benutzt. Alle Verfahren haben gemeinsam, dass das Produkt entweder direkten Kontakt zu kalten Metallplatten hat oder von entsprechend kalter Luft bzw. anderen Gasen mit hoher Geschwindigkeit umströmt wird. 

Bei dieser Methode werden die verpackten Lebensmittel zwischen Metallplatten gelegt, in denen ein Kältemittel fließt, das diese auf bis zu −40 °C abkühlt. Dadurch wird den Produkten sehr schnell Wärme entzogen. Eingesetzt wird dieses Verfahren z. B. bei Fischfilets und Spinat.

Den Produkten, die mit dieser Methode tiefgefroren werden, wird in einem Tunnel durch bewegte Luft bei bis zu −50 °C die Wärme entzogen. Leichtere Produkte werden dadurch aufgewirbelt („Flow-freezing-Verfahren“). Diese Methode wird z. B. bei Nudeln angewendet.

Bei dieser Methode werden die flüssigen Kältemittel Kohlendioxid und Stickstoff eingesetzt. Das Kohlenstoffdioxid (−78 °C) oder der Stickstoff (–196 °C) wird dabei in eine Tunnelanlage gesprüht, in der auf einem Band die in der Regel unverpackten Lebensmittel transportiert werden. Aus flüssigem Kohlenstoffdioxid bildet sich im Moment des Einsprühens festes (Trockeneis) und gasförmiges Kohlendioxid, das die Wärme aus dem Kühlgut aufnimmt und kontinuierlich abgesaugt wird. Die kryogenen Verfahren eignen sich besonders für Fleisch- und Fischprodukte sowie Obst- und Backwaren.


</doc>
<doc id="640227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640227" title="Liste von Bergen in Bayern">
Liste von Bergen in Bayern

Die Liste von Bergen in Bayern zeigt eine Auswahl von Bergen im deutschen Bundesland Bayern mit Höhe in Meter (m):

In der folgenden Tabelle ist der jeweils höchste Berg der sieben bayerischen Regierungsbezirke aufgeführt.

Durch Klick auf das in der Spalte "Bergliste" stehende Wort "Liste" gelangt man zu einer solchen mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft (teils auch außerhalb Bayerns). Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg oder Erhebung von bayerischen Landschaften aufgeführt.

In der Spalte "Gebirge/Landschaft" sind großflächige bzw. hohe Mittelgebirge fett, kleinflächige aber normal hohe und Landschaften, die keinen lokalen Höhenschwerpunkt haben oder Talsenken darstellen, deren (inselartige) Erhebungen aber Dominanz aufweisen, "kursiv" geschrieben. Durch Klick auf das in der Spalte "Bergliste" stehende Wort "Liste" gelangt man zu einer solchen (teils auch in Fließtextform) mit weiteren Bergen der jeweiligen Landschaft oder deren Region (teils auch außerhalb Bayerns).

Mehrfachlistungen desselben Bergs sind möglich, weil zum Beispiel die "Zugspitze" zugleich der höchste (bayerische) Berg der "Alpen", "Bayerischen Alpen", "Nördlichen Kalkalpen" und des "Wettersteingebirges" ist.

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.

Die folgende Auflistung enthält eine Auswahl von bayerischen Bergen und Erhebungen in den sieben alphabetisch sortierten bayerischen Regierungsbezirken jeweils absteigend nach der Höhe.

Genannt werden Name, Höhe und Lage (Ort, Landkreis, Gebirge/Landschaft) des Berges.










</doc>
<doc id="640234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640234" title="Vexillologisches Symbol">
Vexillologisches Symbol

Die Vexillologischen oder FIAV-Symbole dienen in der Flaggenkunde (Vexillologie) zur standardisierten Einteilung von Flaggen. Das System wurde von Whitney Smith entwickelt und von der Fédération internationale des associations vexillologiques (FIAV) Anfang der 1970er Jahre eingeführt.

Der Gebrauch einer Flagge wird mit einem Gittersymbol () veranschaulicht. Die erste Zeile steht für den Einsatz an Land, die zweite für den zur See. Die Zeilen sind in drei Spalten geteilt: zivil, dienstlich und militärisch. Sind in einer Zeile drei Kriterien gegeben, so spricht man von einer "Nationalflagge". Letzteres bedeutet aber nicht, dass nicht auch andere Gebrauchskombinationen als Nationalflagge gelten, zumal bei vielen Länderflaggen die Kombination „drei Kriterien in einer Reihe“ nicht vorliegt.

Weiter bedeutet die in der Flaggenkunde übliche Bezeichnung "Kriegsflagge" nicht, dass ein Kriegsfall vorliegen muss, sondern zeigt lediglich an, dass die Führung dem Militär vorbehalten ist.

Die Gebrauchssymbole beziehen sich immer auf den Gebrauch nach entsprechenden Flaggengesetzen oder Verordnungen ("de jure"). "De facto" kann der Gebrauch erheblich abweichen.

Von den theoretisch 63 möglichen Gittersymbolen sind folgende Beispiele häufiger anzutreffen:

Um die Eigenschaften und Führungbestimmungen (von wem und zu welchem Anlass welche Flagge gezeigt wird oder werden darf und wie sie dann zu hissen ist) von Flaggen einfacher darzustellen, hat die FIAV eine Symbolik eingeführt: die "Internationalen Flaggen-Identifikations-Symbole" (IFIS).

Die Eigenschaften einer Flagge werden durch folgende Symbole ausgedrückt:
Die Eigenschaften können durch weitere Symbole ergänzt werden:
Hinweis für Wikipedia-Leser: Ein in der Wikipedia hinter einem vexillologischen Symbol stehendes hochgestelltes Fragezeichen ist nicht Bestandteil des vexillologischen Symbols selbst, sondern dient nur der Verlinkung auf diesen erklärenden Artikel, da die vexillologischen Symbole die jeweilige Bilddatei verlinken und nicht den vorliegenden Artikel.


</doc>
<doc id="640238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640238" title="Rendering intent">
Rendering intent

Mit dem Rendering Intent ("Wiedergabe-Ziel" oder auch als "Priorität" bezeichnet) legt der Benutzer eines Farbmanagementsystems fest, welche Umrechnungsmethode angewendet werden soll. Die Umrechnung eines Bildes von einem Farbraum in einen anderen nennt man "Gamut Mapping". Es sei erwähnt, dass dabei zwei Farbräume nicht direkt ineinander umgerechnet werden, sondern den Umweg über einen medienneutralen Verbindungsfarbraum (PCS = Profile Connection Space) nehmen, um zusätzliche Farbverfälschungen zu vermeiden.

Vier verschiedene Rendering Intents (RIs) wurden vom ICC (International Color Consortium) festgelegt: wahrnehmungsorientiert (= perzeptiv = fotografisch), relativ farbmetrisch, absolut farbmetrisch (oder colorimetrisch) und sättigungserhaltend (= Präsentation). Um zu verstehen, warum trotz gleicher RIs unterschiedliche Ergebnisse bei der Verwendung verschiedener Programme zur Profilerstellung entstehen, muss man wissen, dass die RIs nicht genormt sind. Sie entsprechen keiner konkreten Rechenvorschrift oder Formel. So sind z. Z. (Mitte 2008) vorwiegend Mischformen der RIs im Umlauf, die am ehesten als Zwischenstadien der einzelnen RIs zu bezeichnen sind. 

Das ICC unterteilt die RIs in zwei Kategorien: A) Re-Purposing (neuer Zweck, dazu gehört der perzeptive und der sättigungserhaltende) und B) Re-targeting (andere Druckausgabe / Proof, dazu gehören die beiden farbmetrischen).

Die Bezeichnungen befinden sich im Fluss, da das Thema noch relativ jung ist.

Perzeptiv (perceptual)/empfindungsgemäß: Dieser RI transformiert das Bild in optisch ansprechender Weise, indem die relativen visuellen Beziehungen zwischen den Quellfarben beibehalten werden. Das menschliche Auge reagiert stärker auf Verschiebungen zwischen den Quellfarben als auf eine gleichmäßige Änderung, bei der die Beziehungen der Quellfarben bestehen bleiben. Für Dokumente mit großem Farbumfang ist dies die ideale Methode, da das Verhältnis der Farben innerhalb und außerhalb des Farbumfanges erhalten bleibt. Wenn von einem größeren in einen kleineren Farbraum umgerechnet wird, werden alle Farbabstände komprimiert, allerdings werden die gesättigten Bereiche stärker komprimiert als die weniger gesättigten, da das menschliche Farbempfinden Unterschiede zwischen wenig gesättigten oder neutralen (grauen) Farbtönen sehr viel stärker wahrnimmt als zwischen gesättigten Farben gleichen Farbtons. Die Komprimierung ist also nicht-linear. Das Gamut Mapping wird bei der Erstellung des ICC-Profils festgelegt, es ist also von dem Motiv unabhängig. Das kann unter Umständen dazu führen, dass Motive mit geringer Buntheit unnötig stark komprimiert werden. Dieser RI ist besonders geeignet bei der Umrechnung von Bildern zu sRGB für die Web-Ausgabe.

Sättigungserhaltend (saturation): Diese Umrechnung dient vor allem dazu, möglichst satte Farben in Präsentationsgrafiken (Torten- oder Balkendiagramme usw.) zu erhalten. Es wird nach maximaler Sättigung gesucht, auch unter Inkaufnahme von Farbton-Verschiebungen, allerdings wird dabei die Farbgenauigkeit erheblich beeinträchtigt.

Absolut farbmetrisch (ICC-absolute colorimetric): Bei der Umrechnung von einem größeren in einen kleineren Farbraum werden die Farben, die außerhalb des Zielfarbraums liegen, auf dessen Hülle abgebildet (Clipping). Die Farben innerhalb beider Farbräume werden nicht verändert. Interessant ist dieses Verfahren besonders für Digitalproofs, bei dem der Proofdrucker (in der Regel ein Tintenstrahldrucker mit 6 oder mehr Farben) ein anderes Druckverfahren (z. B. CMYK-Offsetdruck) simuliert. Durch absolut farbmetrische Wiedergabe wird sichergestellt, dass der Proof alle Farben exakt so darstellt wie das spätere Druckergebnis. Dieses Verfahren wird vor allem verwendet, wenn der Proof als Vorlage in die Druckerei gegeben wird. Da der Weißraum nicht angepasst werden darf, muss im Idealfall das Auflagenpapier als Proofpapier eingesetzt werden beziehungsweise denselben Weißgrad aufweisen. Ein zuverlässiger Proof darf kein Clipping aufweisen. Der Gamut des zu simulierenden Druckverfahrens muss deshalb vollständig innerhalb des Proofdrucker-Gamuts liegen. Ebenso erfolgt die Ausgabe von Datei zu Druckplatte mittels dieser Methode. 

Relativ farbmetrisch (media-relative colorimetric): Die Umrechnung erfolgt ähnlich wie beim absolut farbmetrischen Rendering Intent, allerdings erfolgt hier eine Papierweiß-Anpassung. Alle Farben des Quellfarbraums werden zunächst so verschoben, dass die Weißpunkte der beiden Medien zusammenfallen. Außerhalb des Zielfarbraums liegende Farben werden dann – ähnlich wie beim absolut farbmetrischen Intent – beschnitten, allerdings unter Beibehaltung der relativen Farbort-Abstände und Helligkeitsunterschiede. Diese Methode wird vor allem für Layout-Drucke und bei der Umrechnung von Bildern von einem größeren in einen kleineren Farbraum Gamut wie von RGB zu CMYK verwendet. Im Gegensatz zu Perzeptiv bleiben die Helligkeitsdifferenzierungen besser erhalten. Diese Methode zeichnet sich daher durch die geringsten Qualitätsverluste aus und ist heute in den gängigen Bildbearbeitungsprogrammen die Voreinstellung. 



</doc>
<doc id="640244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640244" title="Fredholm-Operator">
Fredholm-Operator

In der Funktionalanalysis, einem Teilgebiet der Mathematik, ist die Klasse der Fredholm-Operatoren (nach E. I. Fredholm) eine bestimmte Klasse linearer Operatoren, die man „fast“ invertieren kann. Jedem Fredholm-Operator ordnet man eine ganze Zahl zu, diese wird Fredholm-Index, analytischer Index oder kurz Index genannt.

Ein beschränkter linearer Operator formula_1 zwischen zwei Banachräumen
formula_2 und formula_3 heißt Fredholm-Operator, oder man sagt kurz: "formula_4 ist Fredholm", wenn
Dabei ist formula_5 der Kern von formula_4, also die Menge formula_10 und formula_6 ist das Bild von formula_4, also die Teilmenge formula_13.

Die Zahl
heißt Fredholm-Index von formula_15.

Das Bild formula_16 eines Fredholm-Operators ist ein abgeschlossener Unterraum.

Ist formula_17 ein Fredholm-Operator, dann hat der endlich-dimensionale Unterraum formula_18 einen abgeschlossenen Komplementärraum formula_19 in formula_2, d. h., es gilt formula_21. Die Einschränkung formula_22 von formula_4 ist dann offenbar ein bijektiver Operator, dessen Inverse nach dem Satz vom stetigen Inversen ebenfalls beschränkt ist. Der Operator formula_4 ist also "bis auf endlich viele Dimensionen" stetig invertierbar. Viele der folgenden Eigenschaften lassen sich damit beweisen.

Die Komposition formula_25 zweier Fredholm-Operatoren formula_4 und formula_27 ist wieder ein Fredholm-Operator und für den Index gilt

Sei formula_29 der zum Fredholm-Operator formula_4 duale Operator. Dann gilt formula_31 und formula_32. Daher ist auch formula_33 ein Fredholm-Operator und für seinen Index gilt formula_34.

Nach dem Satz von Atkinson ist ein Operator formula_17 genau dann ein Fredholm-Operator, wenn es Operatoren formula_36 und kompakte Operatoren formula_37 gibt, so dass formula_38 und formula_39 gilt, das heißt wenn formula_40 modulo kompakter Operatoren invertierbar ist. Insbesondere ist ein beschränkter Operator formula_41 genau dann ein Fredholm-Operator, wenn seine Klasse formula_42 in der Calkin-Algebra formula_43 invertierbar ist.

Für jeden Fredholm-Operator formula_4 und jeden kompakten Operator formula_45 ist formula_46 ebenfalls ein Fredholm-Operator mit gleichem Fredholm-Index wie formula_4. Daher sagt man, dass der Index eines Fredholm-Operators invariant unter kompakten Störungen ist. Insbesondere ist jede "kompakte Störung der Identität", also jeder Operator der Form formula_48 für einen kompakten Operator formula_45 ein Fredholm-Operator vom Index 0.

Die Menge formula_50 der Fredholm-Operatoren zwischen den Banachräumen formula_2 und formula_3 ist offen in der Menge der beschränkten Operatoren formula_53. Auf jeder Zusammenhangskomponente formula_54 von formula_50 ist der Index konstant: formula_56 für alle formula_57. Tatsächlich ist die Abbildung formula_58 bijektiv. Daraus ergeben sich sofort die folgenden Eigenschaften des Index:


Der Fredholm-Index, als Abbildung von der Menge der Fredholm-Operatoren in die Menge der ganzen Zahlen, ist surjektiv.

Ist formula_68 ein Fredholm-Operator, dann gibt es nach dem Punctured Neighbourhood Theorem ein formula_61, so dass für alle formula_70 mit formula_71
gilt. Insbesondere ist formula_74 also ein Fredholm-Operator. Da der Fredholm-Index stetig ist, folgt daraus formula_75. Bewiesen wurde das Punctured Neighbourhood Theorem von Israel Gohberg.

Jeder gleichmäßig elliptische Differentialoperator ist ein Fredholm-Operator.

Sei formula_76 und formula_77 ein Gebiet mit Lipschitz-Rand. Dann ist der schwache elliptische Differentialoperator mit homogenen Neumann-Randbedingungen formula_78 definiert durch
für formula_80 ein Fredholm-Operator.

Ein klassisches Beispiel eines Fredholm-Operators ist der Operator

wobei formula_82 der Identitätsoperator und formula_83 ein kompakter Operator ist. Auf dem Banachraum der stetigen Funktionen formula_84 beziehungsweise auf dem der quadratintegrierbaren Funktionen formula_85 ist der Operator formula_4 von der Form

wobei der Integralkern formula_88 eine stetige beziehungsweise quadratintegrierbare Funktion ist. Dieser Fredholm-Operator hat den Index 0. In der Fredholm-Theorie werden Gleichungen des Typs formula_89 untersucht. Die Fredholm-Alternative als ein zentrales Resultat der Fredholm-Theorie gibt eine Antwort, unter welchen Bedingungen Gleichungen diesen Typs lösbar sind.

Der Laplace-Operator

definiert auf dem Sobolev-Raum formula_91 der zweimal schwach differenzierbaren quadratische integrierbaren Funktionen ist ein stetiger elliptischer Operator. Daher ist er auch ein Fredholm-Operator. Da er auch selbstadjungiert ist, hat er den Fredholm-Index 0.

Betrachtet man den Laplace-Operator im distributionellen Sinn auf formula_92, ist er kein stetiger Operator und somit kein Fredholm-Operator bezüglich der obigen Definition. Im Sinne von unbeschränkten Operatoren, wie dies später im Artikel noch erklärt wird, ist er allerdings weiterhin ein Fredholm-Operator.

Der Kreis (als formula_93 gedacht) kann als eindimensionale geschlossene Mannigfaltigkeit verstanden werden. Ein stetiger elliptischer Differentialoperator erster Ordnung auf den glatten Funktionen vom Kreis in die komplexen Zahlen ist durch

für eine komplexe Konstante formula_95 gegeben. Der Kern von formula_96 ist der von den Termen der Form formula_97 aufgespannte Raum, falls formula_98, und 0 in den anderen Fällen. Der Kern des adjungierten Operators ist ein ähnlicher Raum, nur wird formula_95 durch sein komplex-konjugiertes ersetzt. Der Fredholm-Operator formula_96 hat damit den Index 0. Dieses Beispiel zeigt, dass Kern und Kokern eines elliptischen Operators "unstetig" springen können, falls man den elliptischen Operator so variiert, dass die oben erwähnten Terme erfasst werden. Da die Sprünge in den Dimensionen von Kern und Kokern aber gleich sind, ändert sich ihre Differenz, der Index, "stetig".

Bisher wurden in diesem Artikel Fredholm-Operatoren nur als spezielle beschränkte Operatoren betrachtet. Beispielsweise in der Indextheorie elliptischer Operatoren über nicht kompakten Räumen ist es jedoch sinnvoll die Definition des Fredholm-Operators auf unbeschränkte Operatoren zu erweitern. Die Definition ist bis auf die geforderte Abgeschlossenheit des Operators identisch mit der im beschränkten Fall:

Seien formula_2 und formula_3 zwei Banachräume und formula_103 ein Unterraum von formula_2. Ein (unbeschränkter) Operator formula_105 wird Fredholm-Operator genannt, falls

Manche Autoren verlangen zusätzlich, dass der Definitionsbereich formula_110 dicht liegt in formula_2, was aber offensichtlich völlig unabhängig von der eigentlichen Fredholm-Eigenschaft ist. Der Fredholm-Index ist wie im Fall beschränkter Operatoren durch
definiert.

Versieht man den Definitionsbereich formula_113 eines abgeschlossenen Operators formula_17 mit der sogenannten Graphennorm formula_115, so ist formula_116 ein Banachraum und formula_4, betrachtet als Operator von formula_118 nach formula_3, ein beschränkter Operator. Folglich kann ein unbeschränkter Fredholm-Operator stets auf einen beschränkten Fredholm-Operator zurückgeführt werden. Dementsprechend gelten viele Eigenschaften von oben auch für unbeschränkte Fredholm-Operatoren. So ist die Verkettung unbeschränkter Fredholm-Operatoren wieder ein Fredholm-Operator, für den obige Indexformel gilt; der Satz von Atkinson gilt ebenfalls, und der Fredholm-Index unbeschränkter Fredholm-Operatoren ist auch invariant unter kompakten Störungen und lokal konstant (das Wort "lokal" bezieht sich hierbei auf die so genannte Gap-Metrik). Schließlich gilt auch das Punctured Neighborhood Theorem für unbeschränkte Fredholm-Operatoren. Eine Verbindung zur Calkin-Algebra besteht für unbeschränkte Fredholm-Operatoren allerdings nicht.




</doc>
<doc id="640263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640263" title="Frescobaldi">
Frescobaldi

Frescobaldi bezeichnet:

Frescobaldi ist der Familienname folgender Personen (chronologisch):



</doc>
<doc id="640272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640272" title="Kerll">
Kerll

Kerll ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="640277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640277" title="F-Skala">
F-Skala

F-Skala steht für:



</doc>
<doc id="640279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640279" title="Tony Ashton">
Tony Ashton

Tony Ashton (* 1. März 1946 in Blackburn; † 28. Mai 2001 in London) war ein britischer Rocksänger und -keyboarder.

1962 gründete er seine erste Band, die College Boys. Es folgten schnell hintereinander The Excheckers, Lee Walker and the Travellers, Jimmy Justice and the Excheckers, Mastersounds, John Berri Seven, Mike Hurst and the Method und Remo Four. 1963 hatte er mit den Excheckers seine erste Platte aufgenommen.

1968 trennten sich die Remo Four dann und Ashton gründete mit Kim Gardner und Roy Dyke Ashton, Gardner & Dyke. Nachdem auch dieses Projekt 1972 scheiterte tat sich Ashton mit Jon Lord von Deep Purple zusammen. Die beiden hatten bereits 1971 zusammen die Filmmusik für den Western "The Last Rebel" komponiert, außerdem ist Ashton auf zwei von Lords Alben zu hören: "Gemini Suite" (1971) und "Windows" (1973). 1974 nahmen sie dann das Album "First of the Big Bands" auf, das bei der Musikpresse wenig Begeisterung auslöste. Im Jahre 1973 war Ashton auch kurzzeitig von Roger Chapmans Band Family angeheuert worden, mit der die zwei Alben "BBC Radio 1 Live in Concert" und "It’s Only a Movie" entstanden.

1976 formierte Ashton dann mit Lord und Ian Paice (auch von Deep Purple) die Rockband Paice Ashton Lord, kurz PAL. Sie engagierten Paul Martinez (E-Bass) und Bernie Marsden (Gitarre). Die Band trennte sich allerdings schnell wieder.

Ashton arbeitete danach unter anderem mit den Wings, Chicken Shack und Charlie Ainley zusammen und spielte mit Rick Wakeman von Yes. Er half aus bei Hardin & York, spielte auf Roger Glovers "Butterfly Ball" und trat mit Chris Barber auf. 1991 war er auf Pete Yorks Album "Superblues" zu hören. Für die Aufnahmen zu dem Kindermusical "Wind in the Willows" holte ihn Eddie Hardin ins Studio. Er assistierte bei John Entwistles Studio-Quartett Rigor Mortis und half Eberhard Schoener in München. 1997 ging er mit Long John Baldry auf Tournee. Auch als Komponist war er weiterhin tätig, er komponierte 1979 zusammen mit Florrie Palmer "The Heat Is On" für Noosha Fox (1983 spielte Agnetha Fältskog eine Coverversion des Liedes ein).

Seine Solo-Werke kamen bei den Kritikern nicht gut an: Weder "Live in the Studio" (1984) noch die Single "Mr. Ashton Sings Big Red and Other Love Songs" (1995) lösten bei der Kritik Begeisterung aus. Eine letzte Single erschien 1996: "The Big Freedom Dance" ist ein Tribut für John Lennon.

Ende der 1990er Jahre litt er mehr und mehr an Krebs. Um noch genug zu verdienen, musste er sich der Malerei zuwenden. Beispielsweise stammt das Cover von "Wind in the Willows" von ihm.

2001 erlag Tony Ashton seinem Krebsleiden.



</doc>
<doc id="640280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640280" title="Spannungstensor">
Spannungstensor

Ein Spannungstensor ist ein Tensor zweiter Stufe, der den Spannungszustand in einem bestimmten Punkt innerhalb der Materie beschreibt. Er ist eine wesentliche Größe der Kontinuumsmechanik, in der er bei der Formulierung physikalischer Gesetze auftritt. Eine Kraft wird über Stoffschluss von Körpern durch ein sie ausfüllendes Spannungstensorfeld übertragen, das den Kraftfluss im Körper darstellt. Die Leistung des Spannungstensors an Verzerrungsgeschwindigkeiten trägt zur Energiebilanz bei.

Der Spannungstensor fasst die Normalspannungen in Normalenrichtung, sowie tangential wirkende (transversale) Scherspannungen zu einem mathematischen Objekt zusammen. Die Komponenten des Spannungstensors haben die Dimension M L T also Kraft pro Fläche, für die in der Festkörpermechanik die Einheiten Megapascal (MPa) und Newton pro Quadratmillimeter (N/mm²) üblich sind. Eingeführt wurde der Spannungstensor von Augustin-Louis Cauchy.

Verwendet wird dieser Tensor vor allem in der Physik (Festkörperphysik, Strömungsmechanik und klassische Mechanik, teilweise Geophysik) und in der Elektrodynamik.

Spannungstensoren können in zwei Gruppen eingeteilt werden:
Der Cauchy’sche Spannungstensor formula_1 gehört beiden Gruppen an und ist das am meisten benutzte Spannungsmaß. Er wird oftmals ohne Namenszusatz einfach nur Spannungstensor genannt. Die Spannungstensoren können alle jederzeit und überall ineinander umgerechnet werden, weswegen alle Spannungstensoren physikalisch gleich relevant sind. Sie sind in verschiedenen Kontexten lediglich mehr oder weniger praktisch in der Anwendung. Die Formelzeichen für die Spannungstensoren sind in der Literatur nicht einheitlich.
Bei kleinen Verzerrungen braucht nicht zwischen diesen Spannungstensoren unterschieden zu werden.
Die Spannungstensoren sind objektive, bezugssysteminvariante Tensoren, d. h. zwei verschiedene Beobachter nehmen die Spannungstensoren immer in gleicher Weise wahr.

In einer gedachten Schnittfläche durch die Materie übt die in Gedanken weggeschnittene Materie dem Schnittprinzip folgend auf die verbliebene Materie eine Spannung aus, die sich als Cauchy’scher Spannungsvektor (auch Traktionsvektor genannt) formula_2 aus einer Normalspannungskomponente formula_3 (rechtwinklig zur Schnittfläche wirkend) und zwei Schubspannungskomponenten formula_4 (in der Schnittfläche wirkend) zusammensetzt, die von der Ausrichtung der Fläche abhängen, siehe Bilder.
Am jeweiligen Ort schneiden sich drei solche gedachten Schnittflächen mit den Basiseinheitsvektoren des Koordinatensystems formula_5 als Normalen, siehe den freigeschnittenen Würfel im Bild. Die drei Spannungsvektoren in den drei Schnittflächen definieren den dortigen Spannungszustand vollständig und werden zeilenweise zum Spannungstensor zusammengefasst:

Dabei bezeichnet formula_7 das dyadische Produkt (Tensorprodukt zweier Vektoren). Die Wahl des Koordinatensystems ist dabei ohne Belang, denn als Tensor ist der Spannungstensor koordinatenunabhängig. Mit dem so definierten Spannungstensor berechnet man den Spannungsvektor an einer infinitesimalen Schnittfläche mit dem Normalenvektor formula_8 gemäß:

Die Transposition „( · )“ ist der Bedeutung der Indizes der Komponenten geschuldet. Zu Ehren seines Urhebers wird dieser Tensor auch Cauchy’scher Spannungstensor genannt, der sich aus den „wahren“ oder „aktuellen“ Spannungen zusammensetzt. Er ist auf Grund des zweiten Cauchy-Euler’schen Bewegungsgesetzes (Drehimpulsbilanz) symmetrisch und wird in der Euler’schen Betrachtungsweise benutzt.

Bei der Umrechnung der Spannungsvektoren von der räumlichen Euler’schen in die materielle Lagrange’sche Darstellung muss die Änderung der Oberflächenelemente formula_10 berücksichtigt werden. Darin ist F der Deformationsgradient, F die Inverse seiner Transponierten und det(F) seine Determinante. Die Normaleneinheitsvektoren formula_8 und formula_12 sind genauso wie die Differentiale d"a" und d"A" in der räumlichen bzw. der materiellen Darstellung definiert. Damit lautet ein „Oberflächenkraftelement“:

Darin ist N der Nennspannungstensor (), der die Spannungen bezogen auf die Ausgangsfläche repräsentiert, und P ist der erste Piola-Kirchhoff'sche Spannungstensor. Diese beiden Tensoren sind im Allgemeinen unsymmetrisch, aber die Produkte F · N und P · F müssen symmetrisch sein, siehe #Drehimpulsbilanz oder zweites Cauchy-Euler’sches Bewegungsgesetz

Beim Spannungstensor handelt es sich um ein Tensorfeld, das an jedem materiellen oder räumlichen Punkt innerhalb eines Körpers definiert ist. Erstere materielle Sichtweise entspricht der Lagrange’schen Darstellung und letztere räumliche der Euler’schen Darstellung. Beide Betrachtungsweisen definieren mehrere Spannungstensoren:


Darin ist F der Deformationsgradient, F seine Inverse, F die Inverse der Transponierten und "J" = det(F) seine Determinante. Diese Spannungstensoren sind auf Grund der Drehimpulsbilanz symmetrisch. Die Benutzung dieser Tensoren wird im Abschnitt #Energiebilanz vorgestellt.

Die Tabelle fasst die Umrechnung der Tensoren zusammen.

Darin ist F der Deformationsgradient, F seine Inverse, F seine transponiert Inverse, "J" = det(F) seine Determinante und C = F · F der rechte-Cauchy-Green-Tensor.

In Matrizenschreibweise wird ein Spannungstensor in folgenden, üblichen Formen angegeben:

Manchmal, wie in der linken Matrizenschreibweise, wird der Index der Normalspannungskomponente nur einfach notiert (wie in "σ" = "σ"), denn bei ihr ist Normalen- und Wirkrichtung gleich. Es muss jedoch gewährleistet sein, dass eine Verwechselung mit den Hauptspannungen ("σ" oder "σ") ausgeschlossen ist.

Die symmetrischen Spannungstensoren, insbesondere der Cauchy’sche Spannungstensor, bestehen nicht aus neun unabhängigen Größen, sondern nur aus sechs und können in der Voigt’schen Notation als ein 6×1-Vektor geschrieben werden, wodurch die Notation deutlich vereinfacht wird:

Für Matrizen wie für Spannungstensoren sind Eigenwerte "σ" und Eigenvektoren formula_20 bedeutsam, die das Eigenwertproblem

lösen. Die Eigenwerte sind bezugssysteminvariant, aber es gibt noch weitere Invarianten (die aus den drei Eigenwerten ableitbar sind), die für die Beurteilung des Spannungszustands geeignet sind.

Bei den symmetrischen Spannungstensoren sind die Eigenwerte sämtlich reell und die Eigenvektoren paarweise senkrecht oder orthogonalisierbar.

Die Eigenwerte werden Hauptspannungen und die (auf die Länge eins normierten und deshalb mit Hut geschriebenen) Eigenvektoren Hauptspannungsrichtungen genannt, siehe Hauptspannung und Hauptspannungsrichtung. In den Hauptspannungsrichtungen gibt es nur Normalspannungen und keine Schubspannungen.

Die Eigenwerte ergeben sich aus der "charakteristischen Gleichung"

worin die Koeffizienten für die Hauptinvarianten

stehen und die Komponenten formula_24 die Spannungskomponenten im kartesischen xyz-System sind. Der Operator „Sp“ bildet die Spur, „det“ die Determinante und 1 ist der Einheitstensor.

Die "Hauptspannungsrichtungen" formula_20 sind paarweise senkrecht zueinander oder orthogonalisierbar und bilden somit eine Orthonormalbasis. In diesem Basissystem besitzt der Spannungstensor Diagonalgestalt:

Die Beträge der Schnittspannungsvektoren

nehmen in zwei der drei Hauptspannungsrichtungen formula_28 Extremwerte an.

Üblicherweise sind die Hauptspannungen "σ" so benannt, dass "σ" ≥ "σ" ≥ "σ" gilt. Dann liegt in der I-Richtung der betraglich größte und in III-Richtung der betraglich kleinste Schnittspannungsvektor.

Die maximalen Schubspannungen treten in einer Ebene e auf, die senkrecht zu einer Hauptspannungsrichtung ist. Der Mohr’sche Spannungskreis zeigt, dass die maximale Schubspannung im 45°-Winkel zu den Hauptspannungsrichtungen in der Ebene e vorkommt und betraglich gleich der halben Differenz der entsprechenden Hauptspannungen ist. Damit resultiert für die maximale Schubspannung:

Falls "σ" = "σ" ist, befindet sich der materielle Punkt unter hydrostatischem Zug/Druck und in "keiner" Ebene finden sich Schubspannungen.

Ist die 1-3-Ebene die xy-Ebene und in ihr ein ebener Spannungszustand ("σ", "σ", "τ") gegeben, dann lautet die maximale Schubspannung

Wenn der Spannungstensor bei einem Wechsel des Basissystems wie in

bezüglich eines anderen Basissystems formula_32 ausgedrückt wird,
dann ändern sich seine Komponenten von formula_33 nach formula_34 in charakteristischer Weise, so wie sich auch die Komponenten eines geometrischen Vektors beim Wechsel des Basissystems ändern. Der Betrag des Vektors ändert sich dabei aber nicht und genauso gibt es beim Spannungstensor sogenannte "Invarianten", die sich bei einem Basiswechsel nicht ändern. Solche invarianten oder objektiven Größen sind in der Materialtheorie von Interesse, denn jedwedes Material verhält sich bezugssysteminvariant. Invariant sind:


siehe Abschnitt Eigensystem. Darin sind formula_41 der Spannungsdeviator, formula_42 die mittlere Normalspannung und formula_43 der "Lodewinkel". Der Doppelpunkt „:“ bildet das Frobenius-Skalarprodukt zweier Tensoren A und B mittels der Spur A : B := Sp(A · B). Von diesen Invarianten sind aber nur drei voneinander unabhängig und aus denen können dann alle anderen abgeleitet werden. Insbesondere gilt nach dem Satz von Vieta:

Die von Mises Vergleichsspannung

ist eine Funktion der zweiten Hauptinvariante des Spannungsdeviators, weswegen sie auf hydrostatische Spannungen (gleich große Normalspannungen in allen drei Raumrichtungen) nicht reagiert.

Der Cauchy’sche Spannungstensor beinhaltet die „wahren“ oder „aktuellen“ Spannungen im deformierten Körper (in der Momentankonfiguration). Diese Spannungen stehen mit dem Druck im Körper, der auf ihn wirkenden Kraft und seinen Verformungen im Zusammenhang.

Der Maxwell’sche Spannungstensor aus der Elektrodynamik ist eine Untermatrix des Energie-Impuls-Tensors.

Der Druck in einem Material ist der negative Mittelwert der Normalspannungen

und weil die Spur eine Invariante ist, ist der Druck bezugssysteminvariant. Für die mittlere Normalspannung sind noch die Formelzeichen "σ" und "σ" gebräuchlich. Der Kugelanteil des Spannungstensors wird Drucktensor genannt:

Für die Divergenz des Drucktensors gilt nach der Produktregel:

Darin bildet grad den Gradienten.

Insbesondere bei Flüssigkeiten und Gasen ist der Druck und der Drucktensor bedeutsam.

Bei Flüssigkeiten liegt oftmals (in guter Näherung) Inkompressibilität vor. Hier ist der Druck eine „Zwangsspannung“, die als Reaktion der Flüssigkeit auf Kompressionsversuche die Inkompressibilität aufrechterhält. Mathematisch ist der Druck hier ein Lagrange’scher Multiplikator für die Nebenbedingung „Inkompressibilität.“ Inkompressibilität kommt auch in Festkörpern vor, wo der Druck dann dieselbe Rolle spielt wie in inkompressiblen Fluiden. Bei Festkörpern kann auch negativer Druck auftreten.

In der Realität und der Kontinuumsmechanik werden Kräfte, die auf einen Körper wirken, immer flächig eingeleitet, d. h. auf einen Teil "a" der Oberfläche "a" mit Normalenvektor formula_8 wirken Spannungsvektoren formula_50 auf den Körper:

Mit der Vereinbarung, dass auf dem Rest der Oberfläche Nullspannungsvektoren wirken (formula_52 auf "a \ a"), und wenn die Oberfläche hinreichend glatt ist, kann diese Beziehung mit dem Divergenzsatz umgeformt werden:

Darin ist "v" das Volumen des Körpers und div der Divergenzoperator.

Diese Tatsache hat mit den Eigenschaften des Körpers zunächst nichts zu tun: Das Tensorfeld existiert in Starrkörpern, Festkörpern, Flüssigkeiten und Gasen, sofern sie als Kontinuum modelliert sind. Nach obiger Gleichung kann die Divergenz des Spannungstensors als „spezifische Kraft“ (Kraft pro Volumen) angesehen werden, um zu unterstreichen, dass der Spannungstensor am materiellen Punkt ein eingeprägter Einfluss ist.

Die Kraft wird den Körper deformieren und/oder in Bewegung versetzen, was auf die Spannungen aber auch auf die Kraft selbst zurück wirkt, siehe auch den Abschnitt #Berechnung der Spannungen unten.

Ein mit Kräften belasteter und mit Spannungen beanspruchter Körper wird in Bewegung versetzt und/oder verformt, siehe #Berechnung der Spannungen unten. Beides hängt von den Materialeigenschaften ab, ersteres vorrangig von der Dichte. Bezüglich der Materialeigenschaften sind zwei Materialgruppen voneinander zu unterscheiden: Die Flüssigkeiten und Gase, die zusammen als Fluide bezeichnet werden, und die Festkörper.

Fluide zeichnen sich unter anderem dadurch aus, dass sie isotrop sind und im mechanischen Gleichgewicht keine Schubspannungen übertragen können. Im Gleichgewicht ist der Spannungstensor also ein Drucktensor, siehe oben. Festkörper vermögen im Gleichgewicht sowohl Schubspannungen als auch unixialem und biaxialem Zug/Druck standzuhalten. Bei Festkörpern kann der Spannungstensor demnach im Gleichgewicht voll besetzt sein.

In der Modellvorstellung der Kontinuumsmechanik erzeugen Materialien bei Verformung eine Reaktionsspannung, die der Deformation entgegenwirkt. Die von außen eingeleitete Spannung infolge einer Belastung wird vom Material übertragen und muss jederzeit und überall im Gleichgewicht mit der vom Material entgegen gebrachten Reaktionsspannung sein. Die Materialtheorie beschäftigt sich mit dem Zusammenhang zwischen dem Spannungstensor und der Verformung, die mit dem Green-Lagrange’schen Verzerrungstensor E bemessen wird. Das allgemeinste Materialmodell eines einfachen Materials, das per definitionem deterministisch, lokal und objektiv ist, lautet:

Darin ist formula_55 ein tensorwertiges Funktional, "t" die Zeit, "τ" ein Zeitparameter und formula_56 ein materieller Punkt. Die explizite Abhängigkeit des Funktionals vom materiellen Punkt liegt an möglicherweise örtlich wie zeitlich variierenden Materialeigenschaften. Der Index "τ" ≤ "t" symbolisiert, dass die gesamte vergangene Geschichte des materiellen Punkts und die in ihm stattgefundenen Verzerrungen in den Wert des Funktionals eingehen kann, so wie es beispielsweise bei der Warmumformung eines Metalls der Fall ist.

Dieser Abschnitt handelt vom Einsatz des Spannungstensors in physikalischen Gesetzen und der Technik.

Eine Kraft, die auf einen realen Körper wirkt und wie oben gezeigt mit dem Spannungstensor ausgedrückt werden kann, wird den Körper nach dem Gesetz „Kraft gleich Masse mal Beschleunigung“ in Bewegung versetzen. Dieses Gesetz wird auch Impulsbilanz genannt.

Wenn aus einem Körper ein (infinitesimal) kleiner Teilkörper freigeschnitten wird und dessen "Oberfläche" gegen null gehen gelassen wird, folgt aus der Impulsbilanz, dass der Zusammenhang zwischen dem Normalenvektor an eine Schnittfläche und dem Schnittspannungsvektor linear sein muss, da der Spannungszustand homogen ist, wenn die betrachtete Fläche gegen Null geht, da Spannungszustände üblicherweise stetig sind. Das ist die Aussage des Cauchy’schen Fundamentaltheorems, mit dem Augustin-Louis Cauchy den Spannungstensor als linearen Operator zwischen den Normalenvektoren und den Schnittspannungsvektoren einführte.

Das Volumen eines (infinitesimal) kleinen Körpers geht schneller gegen null als seine Oberfläche, weswegen Masseneffekte bei obiger Betrachtung vernachlässigt werden konnten. Geht nun das "Volumen" des Teilkörpers gegen null, dann folgt das erste Cauchy-Euler’sche Bewegungsgesetz.

Wird ein (infinitesimal) kleiner Tetraeder mit Kantenlänge "L" aus einem belasteten Körper herausgeschnitten, dann übt die in Gedanken weggeschnittene Materie auf jeder Schnittfläche Spannungen aus, die über ihre Angriffsfläche nach dem Gesetz „Kraft gleich Masse mal Beschleunigung“ den Tetraeder beschleunigen. Weil die Masse eines kleiner werdenden Tetraeders mit "L³" gegen null geht, seine Oberfläche aber nur mit "L²", können bei "L" → 0 Masseneffekte vernachlässigt werden und müssen die flächenverteilten Kräfte im Gleichgewicht sein. Das ist genau dann der Fall, wenn der Zusammenhang zwischen den Normalenvektoren und den Schnittspannungsvektoren linear ist:

Darin ist

Das ist die Aussage des Cauchy’schen Fundamentaltheorems. Die Benutzung eines Tensors stellt sicher, dass obige Zusammenhänge koordinatenunabhängig sind.

In der räumlichen Darstellung betrifft besagtes den Cauchy'schen Spannungstensor und in der materiellen Darstellung den Nennspannungstensor.

Betrachtet wird ein freigeschnittener Quader in einem Körper, der einer Schwerebeschleunigung formula_68 unterliegt, siehe Bild. Die Schnittspannungen an Schnittebenen mit Normalen in positiver Koordinatenrichtung sind am positiven Schnittufer und die Schnittspannungen an Schnittebenen mit Normalen in negativer Koordinatenrichtung sind am negativen Schnittufer und wirken in entgegengesetzter Richtung zu ersteren. Zwischen positivem und negativem Schnittufer liegt eine (infinitesimal) kleine Distanz über die sich die Schnittspannungen ändern können. Bei einem (infinitesimal) kleinen Quader können die Schnittspannungen als über die Flächen des Quaders, die Dichte, die Beschleunigung und die Schwerebeschleunigung als über das Volumen konstant angenommen werden. Bilanzierung der Kräfte am Quader mit Kantenlängen d"x", d"x" und d"x" in 1-, 2- bzw. 3-Richtung liefert nach dem Gesetz „Kraft gleich Masse mal Beschleunigung“ in i-Richtung

für "i"=1,2,3. Darin ist formula_70 die Beschleunigung und formula_71 die Schwerebeschleunigung in i-Richtung und ρ ist die Dichte des Quaders. Division durch das Volumen d"x" d"x" d"x" führt im Grenzgang d"x" → 0 auf

Dies ist die i-te Komponente der Vektorgleichung

in einem kartesischen Koordinatensystem wie im Bild. Diese Vektorgleichung ist das "erste Cauchy-Euler’sche Bewegungsgesetz", das die lokale Form der Impulsbilanz ist, die, wenn sie in jedem Punkt eines Körpers erfüllt ist, sicherstellt, dass die Bewegung des Körpers als Ganzes – inklusive Verformungen – der Impulsbilanz gehorcht.

Die Herleitung hier basiert auf kleinen Verschiebungen. Die Effekte großer Verschiebungen sind im Hauptartikel nachzuschlagen.

Das zweite Cauchy-Euler’sche Bewegungsgesetz ist die Anwendung des Drallsatzes auf ein Kontinuum. Von außen angreifende Drehmomente ändern den Drehimpuls des Körpers. Der Anteil, der die Bahndrehimpulse seiner Partikel betrifft, entfällt auf Grund der Impulsbilanz. Übrig bleibt ein wirkungsloser Momentenbeitrag, der von Schubspannungen zwischen den Partikeln verrichtet wird, und damit dieser Beitrag verschwindet, muss der Cauchy'sche Spannungstensor in der räumlichen und der zweite Piola-Kichhoff’sche Spannungstensor in der materiellen Betrachtungsweise symmetrisch sein:

Das ist das "zweite Cauchy-Euler’sche Bewegungsgesetz" in räumlicher und materieller Formulierung, das die lokale Form der Drehimpulsbilanz ist, die, wenn sie zusammen mit dem ersten Cauchy-Euler’schen Bewegungsgesetz in jedem Punkt eines Körpers erfüllt ist, sicherstellt, dass die Bewegung des Körpers als Ganzes – inklusive Verformungen – der Drehimpulsbilanz gehorcht.

Die Spannungstensoren, die in der Materialtheorie benutzt werden, kommen in den physikalischen Gesetzen in Kombination mit Verzerrungsmaßen vor, wie beispielsweise im Prinzip von d’Alembert oder in der Energiebilanz. Letztere soll beispielgebend behandelt werden.

Damit die zur Energiebilanz beitragende spezifische Spannungsleistung bezugsysteminvariant ist, werden in der räumlichen Formulierung die objektiven Zeitableitungen

benötigt, die mit dem Geschwindigkeitsgradient l = Ḟ · F gebildet werden. Der Überpunkt bezeichnet genauso wie formula_76 unten die materielle Zeitableitung. Mit den Verzerrungstensoren

berechnen sich die objektiven Verzerrungsgeschwindigkeiten

und die spezifische Spannungsleistung

Darin ist ρ = ρ det(F) die Dichte des Materials, ρ die Dichte im verformten Körper und der Doppelpunkt „:“ bildet das Frobenius-Skalarprodukt zweier Tensoren A und B mittels A : B := Sp(A · B). Physikalisch relevant sind auch die inkrementelle Spannungsleistung

und die „Ergänzungsleistung“

In den Klammern stehen die Arbeitsausdrücke

von Spannungen an Dehnungen.

In der Auslegung von Bauteilen ist oftmals aus sicherheitstechnischen Gründen ein Nachweis zu erbringen, dass die Spannungen gewisse Grenzen nicht überschreiten. Relevant sind hier die oben definierte von Mises Vergleichsspannung und die maximale Schubspannung, für die der vollständige Spannungszustand oder Spannungstensor vorzulegen sind. Die physikalischen Gesetze machen keine Aussagen über das Materialverhalten und reichen daher für die Bestimmung des Spannungstensors nicht aus.

Im allgemeinen Fall resultieren die Bewegung und der Spannungszustand aus einem nichtlinearen Zusammenspiel aus Lagerung, eingebrachter Belastung, Bauteil- und Materialeigenschaften. Die Reaktionskräfte in den Lagern und andere Belastungen induzieren ein Spannungstensorfeld, das über ein Materialmodell mit einem Verzerrungstensorfeld verknüpft ist, das sich wiederum aus Bewegungskomponenten ergibt, die den Lagerungen genügen. Das Gleichungssystem aus
ist abgeschlossen und führt zur prinzipiellen Vorhersagbarkeit des Spannungs- und Bewegungszustands.

Bei einachsialem Zug eines geraden prismatischen Stabes in x-Richtung lautet der Spannungstensor

Im statischen Gleichgewicht und in Abwesenheit einer volumenverteilten Kraft liefert die Impulsbilanz die Bedingung

Im statischen Gleichgewicht ist die Normalspannung "σ" also in x-Richtung konstant. 
Die Seitenflächen des Stabes sind wegen formula_85 spannungsfrei.

Bei der Biegung des geraden Balkens in der x-z-Ebene lautet der Spannungstensor

Im statischen Gleichgewicht und in Abwesenheit einer volumenverteilten Kraft liefert die Impulsbilanz die Bedingung

Also muss auch hier "σ" in x-Richtung konstant sein und die Seitenflächen des Balkens können bei kleinen Verschiebungen wegen formula_85 als in guter Näherung spannungsfrei gelten. Siehe auch das Beispiel bei den Kompatibilitätsbedingungen.

Bei der Torsion des geraden Kreiszylinders um seine Figurenachse, die in Zylinderkoordinaten (r,"φ",z) in Richtung der z-Achse liegt, lautet der Spannungstensor

mit einer Schubspannung "τ". Im statischen Gleichgewicht und in Abwesenheit einer volumenverteilten Kraft liefert die Impulsbilanz die Bedingung

die erfüllt ist, wenn "τ" in z- und "φ"-Richtung konstant ist. Eine Koordinate nach einem Komma im Index bedeutet hier eine Ableitung nach der Koordinate wie in

Die Mantelfläche des Zylinders ist wegen formula_92 spannungsfrei.

Der Cauchy’sche Spannungstensor habe die Form

Seine charakteristische Gleichung lautet

die die Lösungen

besitzt. Mit dem Ansatz

bekommt man

mit der Lösung formula_98 und der Konsequenz

Entsprechend ermittelt man

Die Eigenvektoren sind paarweise senkrecht aufeinander. In dem Basissystem der Eigenvektoren hat der Spannungstensor Diagonalgestalt:

was die Invarianz seiner Spur bestätigt.




</doc>
<doc id="640282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640282" title="Personenwahrnehmung">
Personenwahrnehmung

Die Personenwahrnehmung ist ein Teilbereich der Sozialpsychologie. Sie untersucht, wie Meinungen und Bewertungen über andere Personen zustande kommen. Aufgrund von Äußerungen und Handlungen einer Person schließt man auf ihre momentane Stimmung, ihre Absichten, Einstellungen und Charaktereigenschaften.

Die möglichst präzise Personenwahrnehmung ist auch eine Schlüsselqualifikation für Menschen, die in der Seelsorge – insbesondere im seelsorgerlichen Gespräch der Einzelseelsorge – tätig sind.

Dabei ist zu beachten, dass bei Personenwahrnehmung allgemeine Prozesse der Wahrnehmungspsychologie Gültigkeit besitzen.

Die Wahrnehmung und Bewertung der eigenen Person ist ein Spezialfall der Personenwahrnehmung, siehe Selbstbild und Selbstwert. Ähnliches gilt für die Forschungen zum 'ersten Eindruck', den eine Person auf eine andere Person macht.

Als multisensorische Personenwahrnehmung bezeichnet man das Zusammenspiel visueller, akustischer, haptischer und olfaktorischer Eindrücke beim Wahrnehmungs- und Identifikationsprozess. In diesem Zusammenhang kommt es auch zu einer Verknüpfung der die Reize verarbeitenden Gehirnareale. 

Sliwa, J., Duhamel, J.-R., Pascalis, O., Wirth, S. veröffentlichten im Juni 2010 die Ergebnisse einer Studie unter dem Namen “Spontaneous voice-face identity matching by rhesus monkeys for familiar conspecifics and humans”. Sie beschäftigten sich mit der Fragestellung, ob Rhesusaffen, ähnlich wie Menschen, eine kognitive Identitätsrepräsentation besitzen, indem bei der Wahrnehmung einzelne Elemente zu einem Ganzen zusammengesetzt werden. In ihrem Experiment arbeiteten sie mit Rhesusaffen, denen in einem ersten Durchgang die Stimme eines ihnen bekannten Affen oder Menschen präsentiert wurde. Anschließend zeigte man ihnen das Bild zweier Affen bzw. Menschen, von denen eines zur präsentierten Stimme passte. Als Maß der Erkennung galt die längere Blickdauer der Affen auf das Bild mit dem zur Stimme passenden, bekannten Gesicht. Sliwa et al. konnten durch diese Studie zeigen, dass Rhesusaffen auch eine kognitive Repräsentation von Individuen besitzen, die es ihnen erlaubt, zwei perzeptuelle Cues verschiedener Sinneskanäle zu matchen. 

Insgesamt gilt multisensorische Personenwahrnehmung somit als evolutionärer Vorteil, da Menschen bzw. Affen dadurch befähigt werden, anhand von Teilinformationen sowohl Artgenossen als auch andere bekannte Lebewesen zu identifizieren.



</doc>
<doc id="640284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640284" title="Flugzeugführer- und Beobachterabzeichen">
Flugzeugführer- und Beobachterabzeichen

Das Gemeinsame Flugzeugführer- und Beobachterabzeichen wurde am 19. Januar 1935 durch Hermann Göring in seiner Funktion als Reichsminister der Luftfahrt als Nachfolgemodell des Fliegerschaftsabzeichens gestiftet. Voraussetzung für die Verleihung des Gemeinsamen "Flugzeugführer- und Beobachterabzeichen" war die bereits erfolgte Verleihung des Flugzeugführer- oder Beobachterabzeichens und das Vorliegen der Voraussetzungen für beide Abzeichen. Per Verordnung vom 31. Juli 1944 wurde verfügt, dass zwischen Verleihung des Flugzeugführer- oder Beobachterabzeichen und dem Gemeinsamen Flugzeugführer- und Beobachterabzeichen mindestens ein Jahr vergangen sein musste.

Das Abzeichen ist aus versilberten Tombak oder Feinzink gefertigt und kam bis Kriegsende zur Verleihung. Es ist ein hochovales Abzeichen, dessen Kranz vergoldet und aus Eichen- (rechts) und Lorbeerblättern (links) gebildet ist. Auf dem Kranz ist das silberne Hoheitsabzeichen der Luftwaffe der zweiten Form aufgelegt. Die Rückseite des ansonsten durchbrochenen Abzeichens zeigt eine senkrecht angelötete Nadel mit Gegenhaken. Getragen wurde die Auszeichnung als Steckabzeichen auf der linken Brustseite unter dem, sofern es verliehen war, Eisernen Kreuz I. Klasse. Gestickte Varianten dieses Abzeichens waren für die Pilotenmontur zulässig.

Das Gemeinsame Flugzeugführer- und Beobachterabzeichen in Gold mit Brillanten nimmt eine Sonderstellung unter den sonstigen Tätigkeitsabzeichen der Luftwaffe ein. Die Auszeichnung in Brillanten wurde offiziell nicht gestiftet, sondern am 16. März 1935 eingeführt. Sie war somit kein Tätigkeitsabzeichen, sondern verstand sich als Ehrengabe Görings. Die Verleihung erfolgte an In- und Ausländer daher ehrenhalber.

Als Verleihungskriterien wurden dabei angesehen:

Verleihungen wurden ausschließlich durch Göring persönlich vorgenommen, und jeder Geehrte erhielt zwei Ausfertigungen des Abzeichens.

Bei dem eigentlichen Abzeichen ist der Kranz aus 14-karätigem Gold und der Adler aus Platin gefertigt. Die Flügel, der Korpus sowie das Hakenkreuz sind dabei mit Brillanten besetzt. Die zweite Ausfertigung war lediglich aus vergoldeten Silber und mit Strasssteinen besetzt. Insgesamt wurden 60 Auszeichnungen gefertigt, und es lassen sich 34 Verleihungen nachweisen. Diese waren:


Unter den Ausgezeichneten befinden sich mit den beiden Testpilotinnen Hanna Reitsch und Melitta Schenk Gräfin von Stauffenberg auch zwei Frauen. Diese erhielten neben der Dekoration eine speziell für sie gefertigte Damenspange. Das Stück von Frau Hanna Reitsch ist im Zeppelin-Museum in Friedrichshafen im Original an ihrer Uniform ausgestellt und kann dort besichtigt werden.

Gemäß Gesetz über Titel, Orden und Ehrenzeichen vom 26. Juli 1957 ist das Tragen des Gemeinsamen Flugzeugführer- und Beobachterabzeichens in der Version des Dritten Reiches in der Bundesrepublik Deutschland nur ohne Hakenkreuz gestattet.



</doc>
<doc id="640286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640286" title="Gundioch">
Gundioch

Gundioch (auch "Gundowech" und "Gondioc"; † um 473) war König der Burgunden in den Jahren nach der Zerstörung des Burgundenreichs am Rhein durch die Hunnen. Er war vermutlich ein Sohn des Königs Gundahar († 436) und wird von Gregor von Tours als Nachkomme des Westgotenkönigs Athanarich († 381) bezeichnet.

Im Jahr 406 hatten die Burgunden unter ihrem König Gundahar (Gundihar, Guntiar) bei Mainz den Rhein überschritten (siehe Rheinübergang von 406) und sich anschließend mit Genehmigung des römischen Kaisers Honorius am Rhein angesiedelt.

Gundahars gewaltsame Versuche, sein Reich nach Westen (Belgica I) auszudehnen, brachte die Burgunden 30 Jahre später in Konflikt mit den Römern. Im Jahr 435 wurde ein burgundisches Heer von hunnischen Hilfstruppen unter dem römischen Heermeister Aëtius geschlagen und endgültig vernichtet. Dieses Ereignis gilt als der historische Kern des Nibelungenepos.

Gundahar wurde dabei getötet, ebenso wie nach Berichten der Großteil seines Stammes. Ein Teil der Überlebenden unterwarf sich Attila und wurde in Pannonien angesiedelt, die Mehrheit jedoch schloss sich unter ihrem neuen König Gundioch als Auxiliartruppen den Römern an.

Aëtius siedelte sie 443 als Föderaten in der Westschweiz und der "Sapaudia" (dem heutigen Savoyen) als Puffer gegen die erstarkenden Alamannen an, womit das neue Königreich der Burgunden mit der Hauptstadt Genf entstand. Gundioch kämpfte 451 in der Schlacht auf den Katalaunischen Feldern gegen die Hunnen Attilas und 456 auf Befehl des Kaisers Avitus mit dem Westgotenkönig Theoderich II. gegen die Sueben unter Rechiar in Spanien.

Im Jahr 457 wurde er von den aufständischen Einwohnern Lyons gerufen (im gleichen Jahr wird auch sein Bruder Chilperich I. als König genannt). Unter Bruch des Föderatenverhältnisses übernahm er die Stadt, wurde von Kaiser Majorian vertrieben und unterworfen. Nach dessen Ermordung 461 nahm er – von den heutigen Regionen Savoyen, Südschweiz und Franche-Comté aus – seine Eroberungspolitik wieder auf. 461 machte er Lyon zu seiner neuen Hauptstadt, er bemächtige er sich der Provinzen Lugdunensis I (heute Burgund) und Viennensis (Rhônetal, 463). Innenpolitisch regierte er sein vergrößertes Reich, indem er eine strenge Trennung zwischen Burgundern (Militärverwaltung) und Einheimischen (Zivilverwaltung) beachtete.

Der Machtzuwachs führte dazu, dass nach Aëtius’ Tod (454) der neue Machthaber Ricimer seine Schwester mit Gundioch verheiratete, um ein Gleichgewicht der Kräfte in Gallien zu erreichen. Ricimer machte ihn 463 zu seinem Magister militum Galliarum, burgundische Verbände wurden von den Römern in Avignon und Embrun stationiert.

Gundiochs Sohn Gundobad wurde nach Ricimers Tod 472 dessen Nachfolger (ein weiterer Hinweis auf die wachsende strategische Bedeutung des Burgunden), gab diese Position aber wieder auf, als sein Vater um 473 starb, obwohl der überlebende Chilperich I. nun die alleinige Königsgewalt übernahm. Nach Chilperichs Tod ca. 480 kam es der älteren Forschung zufolge zu einer burgundischen Reichsteilung unter Gundiochs vier Söhnen Gundobad, Chilperich II., Godomar I. und Godegisel. In der neueren Forschung wird dies stark bezweifelt, denn es fehlen belastbare Belege; die genauen Todesdaten der Söhne Gundiochs sind auch unklar. Es wird inzwischen davon ausgegangen, dass sowohl Godomar als auch Chilperich II. bereits 476/77 verstorben waren und nur Godegisel und Gundobad sich die Herrschaft teilten.



</doc>
<doc id="640287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640287" title="Piton de la Fournaise">
Piton de la Fournaise

Der Piton de la Fournaise ist ein 2632 m hoher Vulkan auf dem französischen Übersee-Département La Réunion. Er ist vor 380.000 Jahren an der Südseite des Piton des Neiges entstanden und ist einer der aktivsten Vulkane der Erde. Seit 1950 wurden 47 Eruptionen registriert, seit 1640 finden sich Hinweise auf fast 180 Ausbrüche.

Der Vulkan ist der letzte aktive Vulkan auf La Réunion, es gibt immer wieder kleinere Eruptionen, die jedoch relativ ungefährlich sind. Dabei tritt ähnlich wie bei den Vulkanen auf Hawaii dünnflüssige Lava aus und bahnt sich ihren Weg Richtung Meer, größere Gas-Explosionen gibt es dabei nicht. Im Gegensatz zu Vulkanen wie dem Mount St. Helens oder dem Vesuv mit ihren plötzlichen und unkalkulierbaren Ausbrüchen sind die Eruptionen am Piton de la Fournaise recht vorhersehbar und daher relativ ungefährlich.

Zwar wird bei den Ausbrüchen des Öfteren die Küstenstraße beschädigt, gleichzeitig zieht das Schauspiel der Ausbrüche, das in jedem Jahr stattfindet, Schaulustige unter dem Slogan: « volcan la pété » („der Vulkan furzt“) von der ganzen Insel an.

Nordöstlich am Fuße des Berges steht im Ortsteil Piton Sainte-Rose die Kirche der Gemeinde Sainte-Rose, die im April 1977 fast von einem Lavastrom zerstört wurde. Die Lava drang durch das Portal in die Kirche ein, der Lavastrom kam aber im Kirchenschiff zum Stehen. Seither heißt die Kirche Notre-Dame-des-Laves.

Die erste Besteigung, von der schriftliche Aufzeichnungen vorhanden sind, wurde am 21. September 1751 von Andoche Dolnet de Palmaroux vorgenommen.

Eine andere Expedition im Oktober 1768 führte zur Entdeckung des Passes "Pas de Bellecombe", welcher nach dem damaligen Gouverneur benannt wurde, welcher persönlich an der Besteigung teilnahm, jedoch umkehrte, bevor der Pass gefunden wurde.

Die ersten Expeditionen mit wissenschaftlichem Charakter wurden 1771 und 1772 von dem französischen Botaniker Philibert Commerson in Begleitung vom Chevalier de Saint Lubin, de Crémont und Jean-Baptiste Lislet Geoffroy durchgeführt.

Seit Beginn der ersten Beobachtungen im Jahre 1640 wurden fast 180 Ausbrüche beschrieben.
Systematisch erfolgt dies erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts, seit 1950 kam es zu fast 50 Ausbrüchen.

Ein Ausbruch am 2. April 2007 war so gewaltig, dass der Hauptkrater des Vulkans eingebrochen ist. Der Boden des 1000 Meter langen und 500 Meter breiten Kraters sank um 300 Meter.

Am 6. November 2009 gab es erneut eine kleine Eruption, die allerdings nur wenige Stunden anhielt. Trotzdem bleibt der innere Teil des Kraters für Besucher gesperrt.

Am 14. Oktober 2010 brach der Vulkan gegen 19:00 Uhr an einem Nebenkrater im Bereich Château Fort südöstlich des Hauptkraters aus. Die Eruptionen endeten am 31. Oktober 2010.

Am Abend des 9. Dezember 2010 kam es zum dritten Mal im laufenden Jahr 2010 zu einem Ausbruch, diesmal an der nordöstlichen Flanke des Hauptkraters Dolomieu.

Eine weitere Eruption begann am 21. Juni 2014 um 1:35 Uhr. Bereits seit dem 10. Juni hatte das Überwachungsnetz des Vulkanologischen Observatoriums Piton de la Fournaise (OVPF) eine erhöhte seismische Aktivität gemessen. Ab dem 21. Juni, 0:20 Uhr wurden vier bis fünf Erdstöße pro Minute registriert, die der eigentlichen Eruption von dünnflüssiger Lava vorausgingen. Der Ausbruch ereignete sich in der Nähe des Gipfels auf etwa 2300 m Höhe an der Ostsüdostflanke des Vulkans.

Das Observatoire Volcanologique du Piton de la Fournaise (OVPDLF) berichtete, dass am 4. Februar 2015 erste Tremors (vulkanische Beben) gemessen wurden, die auf ein Aufsteigen von Magma im Innern des Vulkans hindeuteten. Das Ausbruchszentrum lag etwa 100 m westlich des Kraters Bory Crater. Die Aktivitäten endeten am 15. Februar gegen 22.30 Uhr. Ein weiterer Ausbruch begann am 17. Mai 2015 um 13.45 Uhr und dauert bis Ende Mai an. Am 31. Juli 2015, 9.20 Uhr (Ortszeit) brach der Vulkan erneut aus, nachdem sich in den Tagen zuvor die Eruption durch Erdbeben (Tremor) und durch einen Anstieg der Gaskonzentration angekündigt hatte. Die Eruption endete am 2. August, 11.15 Uhr (Ortszeit).

Im Jahr 2015 ereigneten sich vier Ausbrüche, in den Jahren 2016 und 2017 je drei.

Am 11. September 2016 um 08:41 Uhr Ortszeit öffnete sich ein Spalt nordwestlich des Hauptkraters. Lava stieß in Form von Fontänen aus und floss nordwärts ab. Die Eruption erlosch am 18. September 2016 um 04:18 Uhr.

Eine weitere Eruption begann am 31. Januar 2017 um 19:40 Uhr Ortszeit auf der Südflanke des Vulkans. Anfang Februar 2017 wurde zwischen 5 und 10 m/s Lava gefördert. Die Länge der Eruptionsspalte betrug 128 m. Eine Serie von Eruptionen dauerte vom 14. Juli bis zum 28. August 2017.

Im Jahr 2019 brach der Vulkan fünfmal aus: am 19. Februar bis 10. März, am 11. bis 13. Juni, am 29. Juli, am 11. bis 15. August sowie am 25. bis 27. Oktober 2019.

Die bisher letzte Eruption begann am 2. April 2020, gegen 12 Uhr Ortszeit.



</doc>
<doc id="640289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640289" title="Haito">
Haito

Haito, auch "Heito" und "Heitto" geschrieben (ca. 762; † 17. März 836), war ein aus dem Alemannischen stammender Abt im Kloster Reichenau. Von 805 bis 823 war er Bischof von Basel.

Abt Haito kam als fünfjähriger Klosterschüler auf die Insel Reichenau und gehört zu den bedeutendsten Äbten des Klosters. Unter ihm wurde der Neubau des Reichenauer Marienmünsters ausgeführt, welcher heute noch erhalten ist, insbesondere die Vierungsanlage. Auf Haitos Wirken geht außerdem die Pflege und der Ausbau der Bibliothek zurück. Er veranlasste auch die Kopie des sogenannten St. Galler Klosterplans.

Als Bischof war Haito Bauherr des Gründungsbaus des Basler Münsters, für die er ein Altarziborium stiftete. Er erließ die ersten Diözesanstatuten, die "Capitualria ecclesiastica," welche die Verhaltensnormen und Amtspflichten des Klerus und die Liturgie im ganzen Bistum festlegten und auch Anweisungen für die Belehrung der Laien gaben.

Haito gehörte zu den Vertrauten Karls des Großen, wie seine gescheiterte diplomatische Reise nach Byzanz 811 beweist. Er gehörte auch zu den Zeugen, die 1811 Karls Testament unterschrieben. Der St. Galler Mönch Notker Balbulus (ca. 840–912) beschreibt ihn in seinen "Gesta Karoli Magni" („Taten Karls des Großen“) in einem weitgehend stilisierten Bericht der Ankunft einer byzantinischen Gesandtschaft am kaiserlichen Hof als eine der Stützen Karls:

823 trat Haito von allen seinen Ämtern zurück, um seinen Lebensabend als einfacher Mönch auf der Reichenau zu verbringen.




</doc>
<doc id="640296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640296" title="Erwin Henning">
Erwin Henning

Erwin Henning (* 19. Juni 1901 in Augsburg; † 8. März 1993 in Karlsruhe-Durlach) war ein deutscher Maler.

Henning studierte ab 1917 an der Akademie der Bildenden Künste in München bei Hermann Groeber und Franz von Stuck, dessen Meisterschüler er ab 1919 wurde. Nach Abschluss seiner Akademiezeit 1923 arbeitete er unter anderem als Porträtmaler. 1928 erhielt er den "Sir-Edward-Mond-Preis".

Bei einem durch ein Stipendium der Stadt München finanzierten Studienaufenthalt in Nizza 1930 wurde er zu einem der Hauptmotive seines Werks, den "Badebildern", inspiriert. Nach seiner Rückkehr aus Frankreich trat Henning in München der Künstlergruppe "Die Juryfreien" bei; 1932 wurde er Mitglied in der Ausstellungsgemeinschaft 7 Münchner Maler. 1938 erhielt er das Albrecht-Dürer-Stipendium der Stadt Nürnberg. 1939 durfte er einen Ruf an die Staatsschule für angewandte Kunst nach Nürnberg nicht annehmen, da er nicht Mitglied der NSDAP war. Im Zweiten Weltkrieg war er von 1941 bis 1944 zunächst Kriegsmaler in Potsdam und Lappland, später Sanitäter im Feldlazarett 181 im Kessel von Ostpreußen. Nach seiner Rückkehr aus englischer Kriegsgefangenschaft wohnte er in Leutkirch im Allgäu. 1948 wurde Henning in die Künstlervereinigung Münchner Secession berufen. Erwin Henning war Mitglied im Deutschen Künstlerbund.

Von Henning hängt ein Porträt des Rokokobaumeisters Dominikus Zimmermann im Sitzungssaal des Landsberger Rathauses. Neben Porträts und sonstigen Abbildungen von Menschen, wie zum Beispiel in den "Badebildern", ist sein Werk hauptsächlich von Landschaftsbildern geprägt.

Erwin Henning heiratete 1939 Irma Hurt. Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor: Ursula (* 1942) und Wolfgang Henning (* 1946), der ebenfalls Maler wurde.





</doc>
<doc id="640300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640300" title="Hans Werner Moser">
Hans Werner Moser

Hans Werner Moser (* 24. September 1965 in Kusel) ist ein deutscher Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler.

Moser bestritt insgesamt 281 Spiele in der ersten Fußball-Bundesliga (9 Tore) und 13 Spiele (2 Tore) in der 2. Bundesliga. Er begann seine Fußballlaufbahn beim SV Rammelsbach, von wo er als 15-Jähriger 1980 zum 1. FC Kaiserslautern wechselte. Dort erhielt er 1984 einen Profivertrag. Von 1984 bis 1988 bestritt er 115 Bundesligaspiele (zwei Spiele als U19-Spieler in der Saison 1983/84) für den FCK, in denen er vier Tore schoss. 1987 nahm Moser mit der Bundeswehr-Nationalmannschaft an der Militär-Weltmeisterschaft in Italien teil und belegte den zweiten Rang. 1988 wechselte er zum Hamburger SV, wo er bis 1990 zu 47 Ligaspielen und zwei Toren kam. Für den HSV kam er auch in 4 UEFA-Cup Spielen zum Einsatz. Von 1990 bis 1995 wurde er in der Bundesliga und nach dem Abstieg 1994 in der 2. Liga 132-mal von der SG Wattenscheid 09 eingesetzt. Auch für Wattenscheid schoss er noch fünf Ligatore. In der Saison 1995/96 spielte er für den SC Verl in der Regionalliga.

Nach Ende seiner aktiven Spielerkarriere ist Hans Werner Moser als Trainer aktiv. In der Saison 1997/98 trainierte er den SV Sodingen. Danach folgten Trainerengagements 2000–2002 bei Westfalia Herne und danach bis April 2003 beim SV Darmstadt 98. Vom 29. September 2003 bis zum 14. August 2006 betreute er die zweite Mannschaft des 1. FC Kaiserslautern in der Regionalliga Süd. Von April 2005 bis Juni 2005 war er auch Interimstrainer der Bundesligamannschaft.

Später ging er zum SV Wehen Wiesbaden, wo er vom 1. Februar 2008 bis zum 30. Juni 2008 für das Scouting des Zweitligisten zuständig war. Ab 1. Juli 2008 bis zum Jahresende 2008 war er Trainer des SV Wehen Wiesbaden II und vom 1. Juli 2008 bis zum 30. Juni 2009 Co-Trainer des SVWW in der 2. Bundesliga. Am 1. Juli 2009 wurde er Cheftrainer des SVWW in der 3. Liga. Aufgrund des schwachen Abschneidens des SVWW in der 3. Liga wurde er jedoch kurz nach Rückrundenbeginn (22. Spieltag/26 Punkte) am 9. Februar 2010 beurlaubt. Ab dem 1. August 2012 war Hans Werner Moser als Scout für Eintracht Frankfurt in der Bundesliga zuständig. 

Seit Juli 2016 ist er Chef-Trainer der zweiten Mannschaft des 1. FC Kaiserslautern in der Regionalliga Südwest. Am 26. Januar 2018 übernahm Moser die Zweitligamannschaft als Interimstrainer anstelle des erkrankten Jeff Strasser und betreute das Team am 20. Spieltag bei der 1:3-Heimniederlage gegen Fortuna Düsseldorf., bevor am 1. Februar 2018 aufgrund des längeren Ausfalls von Strasser mit Michael Frontzeck ein neuer Cheftrainer vorgestellt wurde.



</doc>
<doc id="640301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640301" title="IG Metall Baden-Württemberg">
IG Metall Baden-Württemberg

Der IG Metall Bezirk Baden-Württemberg hat fast 446.000 Mitglieder ("Ende 2019") und ist einer von sieben Bezirken der IG Metall, die mit insgesamt 2,3 Millionen Mitgliedern die größte Einzelgewerkschaft der Bundesrepublik ist und ebenfalls die größte organisierte Arbeitnehmervertretung weltweit. Weitere IG Metall Bezirke sind Bayern, Küste, Berlin-Brandenburg-Sachsen, Frankfurt, Niedersachsen-Sachsen-Anhalt sowie Nordrhein-Westfalen.

Die Leitung des Bezirks Baden-Württemberg hat ihren Sitz in Stuttgarts Stadtteil Feuerbach und vertritt die in ihr organisierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Metallindustrie, des Metallhandwerks, der Textil- und Bekleidungsindustrie sowie der Holz- und Kunststoffindustrie. In 27 regionalen Büros (Geschäftsstellen) werden die Mitglieder sowie rund 2.000 Betriebe mit mehr als 10.000 gewerkschaftlichen Vertrauensleuten und rund 14.500 gewählten Betriebsräten betreut.

Die 27 örtlichen IG Metall Büros (Geschäftsstellen) in Baden-Württemberg

Auch zahlreiche Städte Baden-Württembergs wie Heilbronn, Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim, Ulm und Pforzheim waren Ziel der alliierten Luftangriffe während des Zweiten Weltkriegs. Die meisten dieser Städte, vor allem die dortigen Industrieanlagen von Bosch, Lanz Bulldog, BASF, Daimler-Benz usw. waren weithin zerstört. Sowohl die Kommunalverwaltungen als auch die Führungen der Unternehmen kamen unter französischer bzw. amerikanischer Besatzungsmacht nur langsam wieder in Gang, da zahlreiche Beamte, Firmeninhaber und Geschäftsführer durch ihre Tätigkeit im Dritten Reich nach der Entnazifizierung als belastet galten.

Deshalb bildeten auf Gemeindeebene und in größeren Betrieben sich unmittelbar nach der Kapitulation sogenannte Arbeitsausschüsse um die Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten und erste Aufbauarbeiten durchzuführen. Nach den ersten Gemeinderatswahlen im Mai 1946 verloren die Arbeitsausschüsse ihre Bedeutung und lösten sich auf.

Im gleichen Jahr begann auch der Wiederaufbau gewerkschaftlicher Strukturen. Viele Gewerkschaften wurden nach dem Prinzip der Einheitsgewerkschaft neugegründet. Bis zur Gründung des IG Metall Bezirk Baden-Württemberg im Januar 1950 war dies die bis dahin selbstständige Metallgewerkschaft Württemberg-Badens.

Gegründet wurde der IG Metall-Bezirk Baden-Württemberg, mit damals 37 örtlichen Geschäftsstellen und rund 200.000 Mitgliedern, am 20./21. Januar 1950 in Stuttgart. Zur ersten Auseinandersetzung im neu gegründeten Bezirk kam es 1954 zwischen dem Arbeitgeberverband Südwestmetall und der IG Metall bei Tarifverhandlungen über höhere Löhne. Ansonsten waren die 1950er Jahre nachhaltig geprägt vom Wiederaufbau der gewerkschaftlichen Strukturen welche in der Nazidiktatur zerschlagen wurden.

Ein Meilenstein dieser Jahre waren die großen Solidaritätskundgebungen im ganzen Land für die streikenden Metallarbeiter in Schleswig-Holstein. Im bislang längsten und umfangreichsten Streik in der deutschen Gewerkschaftsgeschichte ging es um die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall für gewerbliche Arbeiter für die Dauer von sechs Wochen, also praktisch die Gleichstellung mit Angestellten. Insgesamt streikten rund 18 000 Metallarbeiter 114 Tage, also 16 Wochen lang.

Am 10. Mai 1963 endete nach 3 Wochen Streik der bislang größte Konflikt in Baden-Württemberg. Erstmals seit 1928 haben die Unternehmer auf einen Streik mit der geschlossenen kalten Aussperrung im gesamten Tarifgebiet reagiert. Trotz der massiven Aussperrung von 270.000 Arbeitnehmern setzte sich die IG Metall mit ihren Forderungen durch.

Ein wichtiger Meilenstein in der Gewerkschaftsgeschichte war in den 1960er Jahren die Einführung der 40-Stunden-Woche in der Metall- und Elektroindustrie 1967. Ansonsten stand in den 1960er Jahren die Entwicklung der Löhne und Gehälter im Vordergrund. Grund hierfür waren die im Verlauf des sogenannten Wirtschaftswunders nach dem Krieg immer größer werdende Diskrepanz zwischen Unternehmensgewinnen und Arbeitnehmereinkommen. Allein im Jahr 1968 nahm das Nettoeinkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen um 22 Prozent zu, die Einkommen der Arbeitnehmer stiegen aber nur um 5 Prozent. Hinzu kamen Ende der 1960er Preissteigerungen von bis zu 8 Prozent pro Jahr.

Deutliche Lohnsteigerungen sollten für ein gerechteres Einkommen der Arbeitnehmer sorgen. Besonders der "legendäre" damalige Bezirksleiter Willi Bleicher setzte sich für eine stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer an den Gewinnen der Unternehmen ein. Bleicher der als charismatischer Redner galt, führte zwei große Streiks um Lohnerhöhungen 1963 und 1971 zum Erfolg. Höhepunkt der ausgleichenden Lohnpolitik wurde 1970 erreicht. In diesem Jahr erreichte die IG Metall eine durchschnittliche Erhöhung der Löhne und Gehälter von 15,3 %.

Neben der ureigenen gewerkschaftlichen Forderung nach "gerechtem" Lohn, erhielt Anfang der 1970er die Humanisierung der Arbeitswelt eine immer zunehmendere Bedeutung. Die IG Metall setzte in dieser Zeit unter anderem feste Erholungspausen und arbeitnehmerfreundlichere Taktzeiten für Akkordarbeiter durch. Hierzu gehörte 1973 vor allem die Tarifregelung zu Bedürfnis- und Erholpausen für Bandarbeiter, die nach dem damaligen Bezirksleiter Franz Steinkühler benannte Steinkühler-Pause.

Mit einem sechswöchigen Streik in Nordwürttemberg-Nordbaden und Hessen durch 57.000 Streikende wurde 1984 der Einstieg in die 35-Stunden-Woche erkämpft. Der so genannte Leber-Kompromiss sah zunächst eine Arbeitszeit von 38,5 Wochenstunden ab 1985 bei vollem Lohnausgleich vor. Weitere Schritte zur Arbeitszeitverkürzung folgten nach Warnstreiks mit über 200.000 Beteiligten in ganz Baden-Württemberg. Ab dem 1. April 1989 galt für Beschäftigte der Metall- und Elektroindustrie schließlich die 37-Stunden-Woche.

Im Jahre 1993 wurde in der Metall- und Elektroindustrie Baden-Württemberg die Wochenarbeitszeit auf 36 Stunden verkürzt. Im gleichen Jahr kam es zum ersten Streik der Beschäftigten im Kfz-Handwerk. Am 1. Oktober 1995 war dann endgültig die 35-Stunden-Woche in der Metall- und Elektroindustrie Baden-Württemberg erreicht. 1998 wurde die Gewerkschaft Textil-Bekleidung in die IG Metall integriert, zwei Jahre später folgte die Gewerkschaft Holz und Kunststoff.

Am 5. April 2000 wurde mit dem Tarifergebnis in Baden-Württemberg neben einer Lohnerhöhung von 3 Prozent auch erstmals eine mindestens zwölfmonatige Übernahme nach der Ausbildung für die Auszubildenden vereinbart.

2001 kam es nach zahlreichen Warnstreiks mit über 200.000 Teilnehmern zum Abschluss eines Tarifvertrags zur Qualifizierung der Beschäftigten. Die Vereinbarung mit Gültigkeit ab 2002 regelte den Anspruch auf Qualifizierung und die Durchführung von Qualifizierungsmaßnahmen für Beschäftigte. Gleichzeitig schufen beide Tarifvertragsparteien eine gemeinsame Agentur (AgenturQ) zur Förderung der beruflichen Weiterbildung.

Am 23. Juni 2003 erzielten die Tarifparteien für Baden-Württemberg nach über 10 Jahren eine Einigung über den Tarifvertrag über das Entgelt-Rahmenabkommen (ERA-TV). Mit dem ERA-TV wurde ein grundsätzlich neues Entlohnungssystem in der Metall- und Elektroindustrie geschaffen, um das Einkommen von Beschäftigten zu ermitteln und die nicht mehr zeitgemäße unterschiedliche Entlohnung von Arbeitern und Angestellten zu beseitigen.

Am Dienstag, den 6. Februar, 1.30 Uhr früh einigten sich in Stuttgart die "IG Metall Baden-Württemberg" und Südwestmetall auf einen Tarifabschluss und wendeten damit einen Arbeitskampf ab. „Der Tarifvertrag bringt zum 1. April 2018 (gültig bis März 2020) eine Lohnerhöhung für alle Beschäftigten von 4,3 Prozent. […] Dazu kommt eine Einmalzahlung von 100 Euro für Januar bis März 2018 und ab 2019 ein jährlicher Festbetrag von 400 Euro. Nächstes Jahr wird zudem ein tarifliches Zusatzgeld von 27,5 Prozent eines Monatslohns eingeführt.“ Dieses Zusatzgeld kann in acht freie Tage umgewidmet werden. Die IG Metall konnte durchsetzen, dass jeder Beschäftigte einen Anspruch auf eine befristete Verkürzung der Wochenarbeitszeit auf 28 Stunden bekommt. Südwestmetall setzte die Möglichkeit zur Verlängerung der Wochenarbeitszeit durch. Im Januar war es landesweit zu Warnstreiks gekommen.


Seit 2012 wird jährlich von der IG Metall Baden-Württemberg der Journalistenpreis „Willi-Bleicher-Preis“ vergeben. Gesucht und ausgezeichnet werden Beiträge mit Bezug zur Arbeitswelt in Baden-Württemberg.





</doc>
<doc id="640303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640303" title="Grenadill">
Grenadill

Dalbergia melanoxylon ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Dalbergien ("Dalbergia") in der Unterfamilie der Schmetterlingsblütler (Faboideae). Grenadill oder Afrikanisches Grenadill und "Zebraholz", "Afrikanisches Schwarzholz", englisch; "african blackwood", "african ironwood" auch "african ebony"; portugiesisch; "pau-preto", ist der Handelsname des sehr schweren Holzes, welches zu den Eisenhölzern zählt.

Es ist zu unterscheiden sowohl von den auch als "Granadillo" bezeichneten Palisanderhölzern ("Dalbergia granadillo", "Dalbergia retusa" und "Dalbergia tucurensis"), welche in Zentralamerika vorkommen, oder vom "Granadillo" von verschiedenen "Platymiscium"-Arten wie ("Platymiscium yucatanum", "Platymiscium pinnatum") aus Mittel- und Südamerika, als auch von "Ebenholz" ("Diospyros" spp.; engl. "ebony"), sowie vom "Amerikanischen Grenadill", "Grenadillo(a)" ("Brya ebenus", "Brya microphylla") und von dem auch als Grenadilla(o) bezeichneten Holz von "Inga vera" und "Buchenavia tetraphylla"; dies kann leicht zur Verwirrung führen. Als Vertreter der "Dalbergia"-Gattung ist es eng verwandt mit den Rosen- und Palisanderhölzern. "Dalbergia melanoxylon" ist mikroskopisch eindeutig zu identifizieren.

Weitere Arten die manchmal auch als "Gre(a)nadillo" bezeichnet werden sind "Crinodendron tucumanum", "Pithecellobium pithecolobioides", "Dalbergia glomerata", "Couroupita guianensis", "Caesalpinia granadillo", "Ocotea spathulata", "Eugenia ligustrina" und "Hypericum canariense".

"Dalbergia melanoxylon" wächst als reich verzweigter, dorniger Strauch oder kleiner Baum bis zu einer Höhe von 4,5 bis 7,5 Metern, bzw. 6 bis 9 Metern nach anderer Quelle oder auch manchmal bis etwa 15 Meter hoch. Die reifen Bäume sind fast alle hohl, so dass verschiedene Tierarten dort Schutz finden. Der Stamm ist oft geriffelt und knorrig.

Die spiralig angeordneten und gestielten Blätter sind unpaarig gefiedert und bis 20 Zentimeter lang. Die kurz gestielten, ledrigen und meist abgerundeten, bis leicht eingebuchteten Blättchen mit ganzem Rand, sind elliptisch bis verkehrt-eiförmig und bis etwa 5,5 Zentimeter lang. Die Nebenblätter sind abfallend.

Es werden end- oder achselständige, vielblütige, leicht behaarte Rispen gebildet. Die zwittrigen und fast sitzenden Schmetterlingsblüten mit kleinem Kelch, sind weiß und duftend.

Es werden "nicht öffnende", bis 7 Zentimeter lange, grau-bräunliche, flache und kahle Hülsenfrüchte, mit bis zu vier, aber oft nur mit einem bis zwei, nierenförmigen und rötlich-braunen, stark abgeflachten Samen gebildet. Die Samen sind etwa 8–9 Millimeter lang und nur 0,5 bis 0,7 Millimeter dick.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 20.

Grenadill-Holz ist ein tief dunkelbraunes bis fast schwarzes Hartholz der Palisander-Familie mit feiner schwarz-violetter Zeichnung. Mit einer Dichte von 1400 kg/m und einer durchschnittlichen Darrdichte von 1200 kg/m (bzw. 1270 kg/m nach anderer Quelle) ist Grenadill eines der schwersten Hölzer überhaupt. Das dunkle Kernholz ist von einer leuchtend gelben, recht dünnen Splintholzschicht umgeben, der allgemein verwendete Teil des Baumes ist das Kernholz. Es ist sehr fein und homogen strukturiert und fühlt sich bei Berührung glatt und etwas ölig an.

"Dalbergia melanoxylon" kommt in trockenen Savannengebieten im südlichen Ostafrika (Äthiopien, Sudan, Kenya bis Simbabwe) und in Westafrika (Senegal bis Nigeria und Tschad) und in Zentralafrika, bis Botswana und Namibia vor, gilt aber in vielen Teilen als bedroht oder ausgebeutet. Die Hauptverbreitung liegt in Mosambik, wo es "Mosambik-Ebenholz" genannt wird, und in Tansania, wo es als "Mpingo" bekannt ist. Eingebürgert wurde die Art in Indien und Australien.

Grenadill-Holz wird vor allem aus Mosambik und Tansania importiert und wurde im Handel früher als "Senegal-Ebenholz" oder "Mosambik-Ebenholz" bezeichnet. Es gehört nicht zur biologischen Familie der Ebenholzgewächse. Jedoch stammt das Wort "Ebenholz" (engl. "ebony", frz. "ébène") und die Idee des so benannten tiefschwarzen Holzes aus der Bibel (Hebr. הָבְנִים – håvnîm, von ägyptisch hbny), was tatsächlich Grenadillholz bezeichnet. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts wurde es von portugiesischen Händlern erstmals nach Europa gebracht und hat sich seither einen festen Platz im Holzblasinstrumentenbau erobert.

Die internationale Nachfrage teilt sich im Wesentlichen in die folgenden drei Bereiche ein:

Wegen der hohen Härte werden bei der Verarbeitung Sägen mit Zähnen aus Hartmetall verwendet. Wegen seiner hohen Dichte ist es luftundurchlässig und aufgrund der Härte lassen sich in das Holz exakte und scharfe Kanten drechseln. Es wird vor allem im Holzblasinstrumentenbau hauptsächlich für Klarinetten, Oboen und Querflöten, aber auch für Blockflöten und einige Sackpfeifen wie die Great Highland Bagpipes und galicische Dudelsäcke verwendet. Auch Teile von Orgeltastaturen werden mitunter aus Grenadill gefertigt. Inzwischen wird es auch beim Bau von akustischen Gitarren (z. B. George Lowden) verwendet. Musikinstrumente machen jedoch nur einen sehr geringen Anteil am weltweiten Verbrauch von Grenadillholz aus. So sollen nur 0,04 % des Grenadillholzes, welches Mosambik weltweit exportiert, für den Bau von Musikinstrumenten verwendet werden. Konkret sind es nur 255 von etwa 720.000 Kubikmetern jährlich.

Seines langsamen Wuchses und des derzeit steigenden Verbrauchs wegen treten bereits erste Engpässe in der Versorgung mit Grenadillholz auf. Seit dem 2. Januar 2017 ist "Dalbergia melanoxylon", wie alle Dalbergien, im Anhang II des Washingtoner Artenschutzabkommens CITES aufgelistet. Der Handel mit Grenadillholz und aus diesem hergestellten Produkten unterliegt seitdem strengen Kontrollen. Der Handel mit (fertigen) Musikinstrumenten aus den meisten Dalbergienarten (inklusive Grenadill) ist im August 2019 in einer Ausnahmeregelung wieder gelockert worden.

Aus diesen Gründen experimentieren seit einiger Zeit manche Holzblasinstrumentenbauer zum Herstellen ihrer Instrumente mit Alternativhölzern. Bei Klarinetten z. B. könnte Mopane eine zunehmende Rolle spielen.

Neben der Holznutzung spielt die Art auch eine Rolle als Viehfutter – das Laub und die Früchte werden besonders von Ziegen gerne gefressen.





</doc>
<doc id="640305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640305" title="WASD">
WASD

Mit WASD wird eine mit dem Ego-Shooter Quake bekannt gewordene Tastenbelegung auf einer Computertastatur bezeichnet. Viele Ego-Shooter, Online-Rollenspiele sowie andere Spiele, in denen man sich auf diese Art bewegt, besitzen heute als Standardbelegung die WASD-Kombination. Dabei werden die vier Tasten mit den Bewegungsrichtungen im Spiel belegt: Mit W die Bewegung nach vorne, mit A nach links, mit S nach hinten und mit D nach rechts.

Die Anordnung der Tasten entspricht dabei in etwa den gewöhnlichen Pfeiltasten, die Lage der Tasten bietet jedoch Vorteile:
So kann man auch die umliegenden Tasten (Q, E, R, F, Y, X, C und die Ziffertasten) mit Funktionen belegen, um so einen schnelleren Zugriff auf diese zu ermöglichen – beispielsweise wird die Umschalt-Taste häufig mit der Spielfunktion „rennen/schleichen“ belegt, da man den kleinen Finger dann bequem auf dieser Taste liegen lassen kann. Die Lage der Hand auf der Tastatur ist für Rechtshänder ergonomischer; so ist zum Beispiel die Steuerung von modernen Ego-Shootern (wie beispielsweise Counter-Strike) mit der WASD-Belegung einfacher, da eine Hand konstant auf der Tastatur bleiben kann und die andere die Maus steuert. Für Spieler, welche die Maus mit der linken Hand steuern, gilt dies jedoch nur eingeschränkt. Auch ist diese Art der Steuerung gewöhnungsbedürftig, da das W nicht direkt über dem S liegt, sondern leicht versetzt.
Manche benutzen aber nicht die klassische Handposition, wie sie bei den Pfeiltasten üblich ist, sondern benutzen das Zehnfingersystem.

Wieder andere Spieler bevorzugen die (noch eher „exotische“) ESDF-Steuerung, welche der um eine Taste nach rechts verschobenen WASD-Steuerung entspricht. Bei dieser verbleibt die linke Hand in der Tipp-Position und es können weitere Tasten mit dem kleinen Finger erreicht werden. Ferner sind diese Tasten auf QWERTY- und AZERTY-Tastaturen identisch. Außer WASD/ESDF existieren auch die verschiedensten Eigenkreationen, da die Tasten meist frei belegbar sind.

Einige Spieler benutzen auch die Pfeiltasten; da diese Tasten aber vergleichsweise weit von ihren Nachbarn entfernt liegen, wird diese Steuerung meist als umständlich und ihre Verwendung als Zeichen fehlender Spielerfahrung gesehen.


</doc>
<doc id="640308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640308" title="Abuko Nature Reserve">
Abuko Nature Reserve

Der Abuko Nature Reserve () ist mit einer Größe von ungefähr 102 Hektar das bekannteste Naturschutzgebiet im westafrikanischen Staat Gambia.

Das im Jahr 1968 eingerichtete Naturschutzgebiet liegt etwa drei Kilometer südlich vor dem Ballungsraum Kombo-St. Mary Area in der West Coast Region und ist über die South Bank Road, die weiter nach Brikama im Süden führt, aus gut zu erreichen. Er liegt etwa zwanzig Kilometer südlich vom Zentrum Serekunda entfernt bei dem Ort Abuko. Das Gelände hat nahezu eine rechteckige Grundfläche und verläuft, vom Eingang aus gesehen, nach Südwest bis nahe an den Flughafen Banjul International Airport.

Das etwa hundert Hektar (die Angaben schwanken) große Naturschutzgebiet liegt beidseitig am Ufer des kleinen Flusses Lamin Bolong, der ein Nebenfluss des Gambia-Flusses ist. Durch mehrere kleinere Staustufen, die dadurch Teiche bilden, fließt er in nordöstlicher Richtung zu den Mangrovenwäldern. Durch die Perioden innerhalb des Jahres, zwischen Regenzeit und Trockenzeit, ist auch die Größe des Lamin schwankend. In der Trockenzeit trocknet das Flussbett ganz aus und der Teich, der "Bambo Pool" (Bambo heißt in der Sprache der Mandinkas Krokodil), verliert deutlich an Fläche.

Das Naturschutzgebiet ist nur zu Fuß zu erkunden; auf dem beschilderten Rundgang, der etwa drei Kilometer lang ist, liegen ein paar Beobachtungspunkte, in denen man die Tiere versteckt in Ruhe beobachten und fotografieren kann.

Das Naturschutzgebiet entstand an der Quelle von Abuko, der später zu dem kleinen Fluss Lamin wird. Durch die Einfriedung für die Wassergewinnung im Jahr 1916 verdichtete sich der Galeriewald und der Bestand des Wildes vergrößerte sich merklich. Anwohner nutzten heimlich das Gelände und verschafften sich durch den Zaun Zugang. Sie ließen ihr Vieh weiden, gewannen Palmwein und wilderten. Als 1967 eine Raubkatze sich ebenfalls an der Jagd beteiligte, erhofften sich die Anwohner Hilfe des Forstbeamten Eddie Brewer. Der Beamte machte sich vor Ort ein Bild des Geländes und war begeistert, dieses Stück tropischen Regenwaldes in der umgebenden Savannenlandschaft zu finden.

Mit Unterstützung von Brewer, der später zum Naturschutzdirektor ernannt wurde, wurde dann im März 1968 von der Regierung Gambias das Gelände auch tatsächlich als Naturreservat eingestuft. Im Jahr 1978 wurde das Gelände von 73 Hektar auf 102 Hektar erweitert und mit Hilfe der internationalen Naturschutzorganisation World Wildlife Fund (WWF) wurde der Park durch einen bis zu drei Meter hohen Zaun geschützt.

Die Umzäunung wurde 2007 mit einer 8,9 Millionen Dalasi (rund 254.000 Euro) teuren Investition erneuert. In der Vergangenheit flüchteten Tiere aus dem Gebiet und wurden in den nahegelegenen Orten gesichtet.

Die Flora besteht aus einer typischen Savannenlandschaft und Galeriewald, wobei dieser ein Drittel der Fläche ausmacht. Das Naturschutzgebiet ist das botanisch umfangreichste Beispiel im ganzen Land. Typische Bäume, die bis zu dreißig Meter hoch werden, sind: Afrikanische Ölpalme ("Elaeis guineensis"), Afrikanischer Mahagoni ("Khaya senegalensis"), Tali ("Erythrophleum guineense"), Iroko ("Chlorophora regia") und Anthocleista djalonensis. Einen dichten grünen Teppich über tote Bäume hat die Liane ("Saba senegalensis") überzogen. Die Mandinkas nennen sie Kaba und ihre Früchte sind essbar.

Am einen Ende des Geländes sind mehrere Gehege, diese dienen als Waisenhaus für hilfsbedürftige Tiere. Darunter ist auch ein Gehege, in denen ein Rudel Hyänen ("Crocuta crocuta") gehalten wird. Für den Besucher werden sie gefüttert, wobei sie sich dann um die Beute mit den Geiern streiten müssen. In einem anderen Gehege kann man aus nächster Nähe Löwen sehen, sie kommen in Gambia in freier Wildbahn aber nicht mehr vor. Schimpansen, die früher im Reservat aufgezogen worden, sind nun auf der Baboon Island ausgewildert. Ferner kann man Buschböcke, verschiedene Affenarten und Landschildkröten beobachten.

In dem Reservat selber wird man häufig Affen, zum Beispiel Meerkatzen und Husarenaffen, begegnen. Außerdem finden sich Stachelschweine, Buschbock ("Tragelaphus scriptus"), Ducker, Galagos ("Galago senegalensis") und Nilkrokodile ("Crocodylus niloticus") und mehrere Schlangenarten.

Die westafrikanische Region Senegal und Gambia ist bekannt für ein sehr artenreiches Vorkommen von vielzähligen Vögeln. Etwa 270 verschiedene Arten lassen sich hier gut beobachten, die "BirdLife International" listet folgende Vögel für dieses Habitat:

Das Abuko-Naturschutzgebiet ist ein großer Anziehungspunkt für Touristen. Von den mehr als 100.000 Touristen, die pro Jahr in das Land einreisen, besuchen etwa ein Drittel auch dieses Naturschutzgebiet. Für den Eintritt in das Naturschutzgebiet wird ein moderater Eintrittspreis verlangt, wobei es für die einheimische Bevölkerung noch eine deutliche Ermäßigung gibt.

In der "Darwin Field Station", etwa 300 Meter vom Eingang entfernt, befindet sich im Reservat eine kleine naturkundliche Ausstellung. Das Gebäude wurde im Jahr 2004 grundlegend saniert, nachdem das über 30 Jahre alte zahlreiche Reparaturen nötig hatte. Das Gebäude bildet auch das Hauptquartier des Makasutu Wildlife Trust.

Das Reservat mit der Darwin Field Station ist auch Ziel zahlreicher einheimischer Schulklassen. Dabei wird Gambias Jugend vermittelt, wie wichtig Naturschutz ist.

Die BBC-Dokumentation aus dem Jahr 1989 "Jewel in the Sun" () thematisiert in dem 30-minütigen Zusammenschnitt die Flora und Fauna Gambias und zum großen Teil den Abuko Nature Reserve.




</doc>
<doc id="640311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640311" title="Polizeiverband">
Polizeiverband

Ein Polizeiverband (Polizeilicher Verband) ist eine Einheit der Polizeien.

In Deutschland handelt es sich bei den Polizeien auf Bundesebene um die Bundespolizei, die Polizei beim Deutschen Bundestag und das Bundeskriminalamt. Auf Länderebene bestehen Landespolizeibehörden, Landeskriminalämter und weitere Behörden, zum Beispiel für die Aus- und Fortbildung, für die Verwaltung (Polizeiverwaltungsämter) und Forschungsinstitute.

Die größten Verbände sind die Landespolizei und die Bereitschaftspolizei. An dritter Stelle folgen die Landeskriminalämter.

In jedem deutschen Land besteht jeweils eine Landespolizei, da nach dem Grundgesetz das Polizeiwesen Ländersache ist.

In jedem deutschen Land bestehen auch Verbände der Bereitschaftspolizei (BePo). Die genaue Stärke ist in einem Verwaltungsabkommen der Länder mit dem Bund festgelegt. Die größte BePo in Deutschland ist die Bayerische Bereitschaftspolizei.

Die Bereitschaftspolizei stellt an sich einen Großverband mit zum Teil mehreren Tausend Angehörigen dar. Jede Bereitschaftspolizei ist in Abteilungen (ca. 400–600 Mann), Hundertschaften (ca. 80 bis 120 Mann), Züge, Gruppen (ca. 10 Mann), Halbgruppen (ca. 5 Mann) und Trupps unterteilt.

Eine "Hundertschaft" ist eine geschlossene Einheit der Polizei in der Stärke von mindestens 80 Polizeivollzugsbeamten. Eine Hundertschaft hat mehrere Züge. Jeder Zug hat in der Regel je vier Gruppen, eine Gruppe bestehend aus etwa 10 Mann.

Eine Hundertschaft wird von einem Hundertschaftsführer geleitet, der Angehöriger des gehobenen Dienstes ist. 

Den meisten Bereitschaftspolizeien ist die Hubschrauberstaffel angegliedert.

Auf Bundesebene koordiniert der "Inspekteur der Bereitschaftspolizeien der Länder" die Tätigkeit der 16 Bereitschaftspolizeien.

In ganz Österreich ist der Wachkörper Bundespolizei für die Besorgung des Exekutivdienstes zuständig. In einigen Gemeinden und Städten bestehen noch zusätzliche Gemeinde- oder Stadtpolizeien.


</doc>
<doc id="640313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640313" title="Maltase-Glucoamylase">
Maltase-Glucoamylase

Maltase-Glucoamylase (auch: α-Glucosidase, Gen: "MGAM") ist das Enzym, das die Abspaltung von α-Glucose von Glucoseketten bewirkt. Damit ist es für die Wirbeltiere unentbehrlich bei der Verdauung von linearkettigen Kohlenhydraten. Insbesondere der Abbau von Disacchariden ist mit MGAM schneller als mit der Sucrase-Isomaltase. Beim Menschen wird das Enzym auf den Microvilli des Dünndarm, in Granulozyten und den Nieren gebildet.

Die Maltase-Glucoamylase ist nicht zu verwechseln mit der lysosomalen α-Glucosidase (auch "Saure Maltase" genannt).

Maltase-Glucoamylase und Sucrase-Isomaltase ergänzen sich in der Verdauungsarbeit. MGAM ist evolutionsbiologisch durch Kopie aus der SI hervorgegangen, die selbst als Doppelenzym bereits aus der Kopie eines kleineren Enzyms entstanden ist. Andererseits hat die MGAM der Maus bereits etwa 3900 Aminosäuren, eine weitere Verdopplung hat also bereits stattgefunden.

α-Glucosidase-Hemmer werden als Antidiabetika zur Behandlung von Diabetes mellitus Typ 2 eingesetzt. α-Glucosidase-Hemmer sind z. B. Acarbose und Miglitol.


</doc>
<doc id="640315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640315" title="Junghundschur">
Junghundschur

Die Junghundschur (auch "Puppy-Schur," "Second-Puppy-Clip") ist eine Schurart für Hunde.

Das Kopfhaar wird dabei mit einem sogenannten „Topknot“ zusammengehalten und zu einer Art Löwenschur frisiert.

Auf Ausstellungen werden die meisten Pudel in dieser Schurart gezeigt, da sie von der Mehrzahl der Richter bevorzugt wird. Da die Haare auf dem Kopf sehr lang sein müssen und viel Pflege erfordern (sie werden außerhalb der Ausstellungen meistens zu Zöpfen geflochten), stellen manche Züchter ihren Hund in der Junghundschur aus, die Krone ist aber kurz geschnitten, was von den Ausstellungsrichtern toleriert wird.


</doc>
<doc id="640319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640319" title="Schornstein von Trbovlje">
Schornstein von Trbovlje

Der Schornstein von Trbovlje (slowenisch: "Trboveljski dimnik") bei Trbovlje (deutsch: "Trifail"), Slowenien ist mit einer Höhe von 360 Metern der höchste Schornstein in Europa.

Er wurde 1976 als Bestandteil des kohlebefeuerten Wärmekraftwerks Termoelektrarna Trbovlje (TET) an der Save nahe Trbovlje erbaut, um die Luftverschmutzung in Trbovlje und den angrenzenden Regionen gering zu halten. Durch den Schornstein von Trbovlje wurden die entstehenden Abgase besser verteilt. Erbaut wurde der Schornstein durch die Düsseldorfer Firma Karrena.

Ende 2014 wurde das Kraftwerk geschlossen. Seither ist der Kamin Ziel von illegalen Kletteraktionen.



</doc>
<doc id="640325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640325" title="Afterraupe">
Afterraupe

Afterraupe ist eine Bezeichnung für die Larven der Pflanzenwespen und der Schnabelfliegen, die den Raupen der Schmetterlinge ähneln. Zwischen Brustbeinen und Bauchfüßen haben sie nur ein einziges freies Segment, während die Raupen mindestens zwei freie Segmente besitzen. 
Die Lebensweise der Afterraupen ist artabhängig recht unterschiedlich. Mehrheitlich treten freifressende Tiere auf, daneben aber auch Minierer und Gallbildner. Nicht wenige davon schädigen das Blattwerk von Gehölzen und Sträuchern. 



</doc>
<doc id="640327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640327" title="Myoelektrik">
Myoelektrik

Myoelektrik (gr. "mỹs (Genitiv: myós)" für Präfix "Muskel") ist die Fachbezeichnung für die infolge komplizierter biochemischer Prozesse in den Muskelzellen erzeugte elektrische Spannung im Mikrovoltbereich, welche bei Prothesen nach (Teil-)Amputationen von Extremitäten zum Einsatz kommt.

Die myoelektrische, das heißt mit einer Batterie betriebene und durch die Muskelkontraktion in Bewegung gesetzte Prothese wird über das mit Oberflächenelektrode abgeleitete Elektromyogramm (EMG) gesteuert. Die erfassten Signale werden gleichgerichtet und in Steuersignale für die Motoren der Prothese gewandelt. Dabei wird die Proportionalität zwischen Muskelkraft und erfassbarem Myogramm ausgenutzt. Die Muskelkraft steigt weitestgehend proportional mit der Anzahl der aktivierten Muskelfasern. Die Effektivität der myoelektrischen Prothese wird jedoch durch die sequentielle Ansteuerung, die Anzahl der verfügbaren Steuersignale und die nach der Amputation verbliebenen Fähigkeiten, unterschiedliche Muskelgruppen gezielt und unabhängig voneinander anzuspannen, beeinflusst.

Diese ist auf der Hautoberfläche des Menschen mittels empfindlicher Elektroden messbar und beispielsweise zur Steuerung von Prothesen nutzbar.

Der erste kommerzielle myoelektrische Arm wurde 1964 vom Zentralen Prothesen Forschungsinstitut der UdSSR entwickelt und vertrieben von der Hangar Limb Factory im UK. Es wurde in Frank Elstners Die große Show der Naturwunder vorgestellt. Außerdem findet diese Technik vornehmlich bei Missbildungen von Extremitäten bei Kindern bereits Anwendung.



</doc>
<doc id="640329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640329" title="ELO (Zeitschrift)">
ELO (Zeitschrift)

ELO war eine ab 1975 vom Franzis-Verlag herausgegebene Zeitschrift mit dem Inhaltsschwerpunkt Hobbyelektronik.

Die monatlich erscheinende Zeitschrift veröffentlichte Bauanleitungen für einfache bis mittel-komplexe Schaltungen. Die Bauanleitungen enthielten mitabgedruckte Platinenlayouts, so dass die Schaltungen nachgebaut werden konnten. Ergänzt wurde die Zeitschrift durch Fachartikel, die durch die Welt der Elektronik führten. Ziel der Zeitschrift war es, Jugendliche an die Elektronik heranzuführen und sie so für einen elektronischen Beruf zu motivieren.

In den 1980er Jahren machte sie durch das Selbstbauprojekt "Moppel" von sich reden.

ELO wurde später durch das Verlagshaus Gruner + Jahr übernommen und als Beilage im P.M. Magazin für Abonnenten angeboten. 1989 wurde diese Beilage eingestellt.

Seit 2008 betreibt der Franzis-Verlag unter dem Namen "ELO-Magazin" ein Portal zum Verkauf von Experimentierkästen und Literatur zum Thema Hobbyelektronik.



</doc>
<doc id="640330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640330" title="Trbovlje">
Trbovlje

Trbovlje () ist eine Stadt in Zentralslowenien mit 18.406 Einwohnern (2002).

Am 19. Januar 1917 wurde zwischen Trbovlje und Zagorje ein Postzug von einem Erdrutsch erfasst. 40 Menschen starben bei dem Eisenbahnunfall. 
Die Stadt liegt an der Bahnstrecke Spielfeld-Straß–Trieste Centrale.

In der Nähe von Trbovlje befindet sich ein mit Steinkohle befeuertes Kraftwerk, dessen Schornstein mit 360 m der höchste in Europa ist. Das Kraftwerk wurde Ende 2014 geschlossen.

Es gibt zwei im Mittelalter erbaute Kirchen im Zentrum der Stadt sowie historische Bergarbeitersiedlungen, die vor über 100 Jahren von Deutschen bzw. Österreichern gebaut wurden.

In der malerischen Innenstadt gibt es einen wöchentlichen Markt.

Seit 2014 ist Jasna Gabrič die Bürgermeisterin der Stadt und wurde 2018 mit großer Mehrheit wiedergewählt.



Aus Trbovlje stammt die bekannte slowenische Musikgruppe Laibach.


</doc>
<doc id="640331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640331" title="Vulkankrater">
Vulkankrater

Der Vulkankrater ist die schüsselförmige, oft schachtartige Vertiefung, aus der bei einem Vulkan das Magma austritt oder ausgetreten ist. Bei einem Schichtvulkan oder einem Zentralvulkan liegt der Krater oft am Gipfel des Vulkans.
Gibt es mehrere Krater, so wird der größte und gipfelnächste als Hauptkrater, die anderen Krater als Nebenkrater bezeichnet.

Bei einem Vulkanausbruch werden nicht nur glutflüssige, sondern auch feste oder gasförmige Stoffe über den Vulkankrater freigesetzt (Vulkanismus), wenn der Druck durch die Gase infolge der hohen Temperatur der zähflüssigen Magma ansteigt, weil im Vulkankrater selbst sich die Lava abkühlt und allmählich zu einem Verschließen der Vulkanschlote führt. Die Gase können nicht anders als durch eine Eruption entweichen.

In der Literatur wird nach der Entstehungsart zwischen mehreren Kratertypen unterschieden:

Davon zu unterscheiden sind Maare, die durch vulkanische Dampfexplosionen, sogenannte phreatomagmatische Explosionen entstehen. Auch Tuffringe haben einen ähnlichen Ursprung wie etwa Hverfjall am See Mývatn in Island.

Ein Krater ist nicht mit einer Caldera zu verwechseln, da es sich dabei um eine Einbruchstruktur handelt.

Wenn es sich um einen Spaltenausbruch handelt, können sich über einer sich öffnenden Vulkanspalte regelrechte Reihen von Kratern aufbauen. Beispiele wären die Laki-Krater oder die Vatnaöldur-Krater in Island oder auch die Kraterreihe La Chaîne des Puys in der Auvergne in Frankreich.





</doc>
<doc id="640332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640332" title="Krzyżowa">
Krzyżowa

Krzyżowa [] (deutsch "Kreisau", bis 1930 "Creisau") ist ein Dorf mit etwa 200 Einwohnern im Powiat Świdnicki (Niederschlesien). Es liegt 10 km östlich von Schweidnitz und gehört zur Gmina Świdnica. Das Moltke-Schloss im Ortszentrum dient seit 1998 als Internationale Jugendbegegnungsstätte Kreisau, die von der "Stiftung Kreisau für Europäische Verständigung" betrieben wird.

Bekannt wurde Kreisau vor allem durch die Familie von Moltke. Der preußische Generalfeldmarschall Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke, Generalstabschef im Deutsch-Dänischen Krieg 1864, im Preußisch-Österreichischen Krieg 1866 und im Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71, erwarb das Gut am 1. August 1867 als Alterssitz. 

Sein Urgroßneffe Helmuth James von Moltke war einer der führenden Köpfe der Widerstandsgruppe Kreisauer Kreis. 1942 und 1943 fanden im Berghaus, das als Wohnhaus der Familie zum Gutshof gehörte, drei geheime Treffen dieser Gruppe statt. Hier wurde eine mögliche Nachkriegsordnung ohne Adolf Hitler diskutiert.

Nach dem Krieg kam mit der Provinz Schlesien auch Kreisau unter polnische Verwaltung und wurde in Krzyżowa umbenannt. Aus dem Bedürfnis, die Erinnerung an den Kreisauer Kreis wachzuhalten, entstand in den Jahren 1989/1990 als Teil der europäischen Bürgerbewegung die "Stiftung Kreisau für Europäische Verständigung", in der sich Polen und Deutsche, aber auch Menschen aus anderen europäischen Ländern und den USA engagierten. Auf dem Gutshof von Krzyżowa fand am 12. November 1989 eine deutsch-polnische Versöhnungs-Messe statt, an der der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl und der damalige polnische Ministerpräsident Tadeusz Mazowiecki teilnahmen. Helmut Kohl besuchte den Ort 1998 wieder, als die Internationale Jugendbegegnungsstätte Kreisau eröffnet wurde.

Viviane Hagner und Matthias von Hülsen initiierten 2013 das Festival der Kammermusik Krzyżowa-Music. Es steht unter der Schirmherrschaft der Außenminister von Polen und Deutschland.

Der Haltepunkt Krzyżowa liegt an der Bahnstrecke Katowice–Legnica.





</doc>
<doc id="640333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640333" title="Ronald Colman">
Ronald Colman

Ronald Charles Colman (* 9. Februar 1891 in Richmond, London; † 19. Mai 1958 in Santa Barbara, Kalifornien) war ein britischer Schauspieler. Er spielte in über 100 Hollywood-Filmen, darunter in mehreren Klassikern oft archetypisch die Rolle eines englischen Gentlemans. Als bester Hauptdarsteller wurde er viermal für den Oscar nominiert und gewann 1948 den Academy Award sowie den Golden Globe Award für seine Leistung in "Ein Doppelleben".

Ronald Charles Colman war der Sohn von Marjory (geborene Read Fraser) und Charles Colman. Er hatte vier Geschwister, einen älteren Bruder, eine jüngere und zwei ältere Schwestern. Sein Vater war ein erfolgreicher Seidenhändler. Bis zum 16. Lebensjahr besuchte er ein Internat in Littlehampton, wo er bereits aktiv in einer Schultheatergruppe mitwirkte. Die Internatsausbildung sollte ihm ein Studium der Ingenieurwissenschaften an der University of Cambridge ermöglichen. Dieser Plan konnte aus finanziellen Gründen durch den frühen Tod seines Vaters nicht realisiert werden. Um zum Unterhalt der Familie beizutragen, arbeitete er ab 1907 als Buchhalter der British Steamship Company in der City of London und trat abends sowie an Wochenenden in lokalen Amateurtheatern auf.

1909 begann sein Wehrdienst als Soldat beim London Scottish Regiment. Colmans Einheit gehörte zu dem ersten Regiment der Territorial Force, das nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs im September 1914 an die Westfront nach Frankreich entsandt wurde. Während der Ypernschlacht erlitt er am 31. Oktober 1914 bei Mesen (Belgien) durch ein Schrapnell eine schwere Knöchelverletzung. In der Folge erhielt Colman Anfang 1915 seine Entlassung aus der British Army. Die Verletzung führte dazu, dass er fortbestehend hinkte und versuchte, diese Behinderung während seiner ganzen späteren Schauspielkarriere zu verbergen.

Zurück in London arbeitete er zunächst im Auswärtigen Dienst. Am 19. Juni 1916 nahm Colman eine kleine Rolle in einem Theaterstück am London Coliseum an und nutzte diese Chance, sich anschließend ausschließlich auf die Schauspielkunst zu konzentrieren. Ab Dezember 1916 trat er in London im Playhouse Theatre, ab März 1917 im Royal Court Theatre und ab Februar 1918 im Ambassadors Theatre auf. Gefördert wurde er von der späteren Filmdiva Gladys Cooper, die zu dieser Zeit als Co-Managerin am Playhouse Theatre wirkte. Sie erkannte die Fähigkeiten des gutaussehenden, aber unerfahrenen jungen Schauspielers und vermittelte ihm verschiedene Rollen. Parallel zu seinen Theaterauftritten erhielt Colman bereits zwischen 1917 und 1919 bei zahlreichen Gelegenheiten erste kleinere Engagements in Kurzfilmen. Unter anderem arbeitete er mit Regisseur Cecil Hepworth zusammen, einem Pionier des britischen Stummfilms. Eine erste größere Rolle spielte er in dem Film "The Live Wire (1917)", der jedoch nie veröffentlicht wurde, weshalb in Biografien über Ronald Colman oft "The Toilers (1919)" als sein Spielfilmdepüt aufgeführt wird.

1920 wanderte Ronald Colman nach Amerika aus. Bei seiner Ankunft in Ellis Island bestand, nach Angaben seiner Biografen, sein einziges Kapital aus 25 Dollar, seinem guten Aussehen, seinem selbstbewussten Auftreten und seinem perfekten britischen Akzent. Zunächst spielte er kleine Nebenrollen in New York City an verschiedenen Theatern und ging unter anderem mit Robert Warwick in dem Stück "The Dauntless Three" und mit Fay Bainter in der Komödie "East is West" auf Tournee. Eine erste größere Bekanntheit auf dem Broadway erzielte Colman im Januar 1921 in der Rolle des Tempelpriesters in William Archers "The Green Goddess". Im gleichen Jahr spielte er neben George Arliss in "The Nightcap".

Der Durchbruch gelang ihm im September 1922 an der Seite von Ruth Chatterton und Henry Miller als Alain Sergyll, einer wichtigen Nebenrolle in Lee Shuberts "La Tendresse". Bei einer dieser Aufführung saß der Regisseur Henry King im Publikum, der ihn sofort neben Lillian Gish für die Hauptrolle des Films "Die weiße Schwester" (OT: "The White Sister") verpflichtete. Der in Italien gedrehte Film wurde am 3. September 1923 in den USA uraufgeführt und erhielt weltweit sehr gute Kritiken. Damit begann Colmans Leinwandkarriere in Hollywood.

Nach dem immensen Erfolg von "The White Sister" nahm ihn Samuel Goldwyn unter Vertrag und baute ihn an der Seite der ungarischen Schauspielerin Vilma Bánky zu einem Weltstar auf. Im Zuge des Zusammenschlusses der Goldwyn Picture Corporation mit der Metro Pictures Corporation und Louis B. Mayer Pictures erhielt Ronald Colman 1924 einen Studiovertrag, der ihn zehn Jahre an Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) band. Bis zur Einführung des Tonfilms etablierte MGM Ronald Colman und Vilma Bánky zu einem der beliebtesten Leinwandtraumpaare des Stummfilms. Zu den Klassikern dieser Zeit zählen sowohl Romanzen als auch Abenteuerfilme mit Colman wie "The Dark Angel" (1925), "Das Opfer der Stella Dallas (Stella Dallas)" (1925), "Beau Geste" (1926) und "The Winning of Barbara Worth" (1926).

Mit dem Wechsel zum Tonfilm endeten viele Karrieren von Stummfilmschauspielern. Manche ehemalige Stars hatten eine unangenehme Stimme, lispelten, näselten oder beherrschten die Sprachen der Länder, in denen sie drehten, nicht oder schlecht. Andere, und das war mit am fatalsten, konnten sich die Texte nicht merken. So kündigte MGM unter anderem den Vertrag mit Vilma Bánky, da sie im Gegensatz zum bühnenerprobten Ronald Colman mit den Anforderungen des Sprechfilms überfordert war. Ihre Aussprache wurde von einem Kritiker als „seltsamer Mix aus Budapest und Chicago“ bezeichnet. Hingegen erlebte Colman durch den Tonfilm noch eine Zunahme der Popularität. Seine Aussprache beschrieben Kritiker als „klar“, „unaufgeregt“, „unverwechselbar“, „natürlich“, „bezaubernd“, „außerordentlich schön“, „poetisch“, „aristokratisch“, „fein geschliffen“, „kultiviert“, „very british“. In der Encyclopædia Britannica ist dazu vermerkt:

„Sein vornehmer Akzent und sein elegantes Auftreten verliehen den Charakteren, die er graziös und dennoch heldenhaft spielte, einen Ausdruck, der den groben, auf Action orientierten und in Amerika aufgewachsenen Männern gegenüberstand.“

In einer beispiellosen Karriere, die erfolgreich die Bereiche von Bühne, Leinwand, Radio und später Fernsehen überbrückte, spielte Ronald Colman in Romanzen, Komödien, Dramen, Fantasy- und Abenteuerfilmen. Vielen Kritikern zufolge, blieb er in seinen Darstellungen, in denen er nicht selten anspruchsvolle, nachdenkliche Charaktere verkörperte, der Inbegriff von Liebenswürdigkeit, Sensibilität, Gelassenheit und völliger Authentizität. Seine ersten beiden Oscarnominierungen als bester Hauptdarsteller erhielt Colman 1930 bei den 3rd Annual Academy Awards für seine Leistungen in "Flucht von der Teufelsinsel" (1929) und "Bulldog Drummond" (1929). Diesen Nominierungen folgten fünf weitere: "Arrowsmith" (1931), "Flucht aus Paris" (1935), "Lost Horizon" (1937), "Zeuge der Anklage" (1942) und "Gefundene Jahre" (1942). Als bester Schauspieler gewann er 1948 den Oscar sowie den Golden Globe Award für seine Rolle in dem Film "Ein Doppelleben."

Coleman war der erste Filmstar, der sich 1934 nach dem Auslaufen seines langfristigen Studiovertrages bei MGM entschied, nur noch kurzfristige Vereinbarungen über jeweils eine begrenzte Anzahl von Filmen mit verschiedenen Studios einzugehen. Dieses sogenannte "free-lancing" erlaubte es ihm, nicht nur höhere Gagen, sondern oftmals sogar Umsatzbeteiligungen an den Einspielergebnissen zu verhandeln. In der Regel waren zusätzliche Mitspracherechte bei der Auswahl der Drehbücher, des Regisseurs und der Co-Stars Bestandteile dieser Vereinbarungen. Beispielsweise erhielt er 1936 für die Hauptrolle in "Lost Horizon" von Columbia Pictures für rund 100 Drehtage eine Gage in Höhe von 162.500 Dollar, was der gleichen Kaufkraft von 2.902.909 Dollar im Jahr 2018 entspricht. Dennoch weigerte sich Colman 1942 zunächst strikt, eine Rolle in "Zeuge der Anklage" anzunehmen, da er nach den Dreharbeiten von "Lost Horizon" den cholerischen und rücksichtslosen Columbia-Studioboss Harry Cohn abgrundtief verachtete. Erst die Qualität des Drehbuchs und die vertragliche Zusicherung des Regisseurs George Stevens, unter keinen Umständen direkten Kontakt zu Cohn zu haben, überzeugten ihn schließlich. Für seine 45 Drehtage in "Zeuge der Anklage" handelte er mit Columbia Pictures auf dieser Basis eine Gage in Höhe von 106.250 Dollar aus.

Ein Großteil seiner späteren Karriere widmete er Radiosendungen und ab 1954 Fernsehfilmen. In erster Ehe (1920–1934) war er mit der Schauspielerin Thelma Raye (* 1890; † 1966) liiert. 1938 heiratete Colman die britische Schauspielerin Benita Hume (* 1906; † 1967), mit der er bis zu seinem Tod zusammenlebte. Aus dieser Ehe entstammt sein 1944 geborenes einziges Kind, Juliet Benita Colman. Sie veröffentlichte 1975 über ihren Vater eine umfangreiche Biografie erfolgreich bei William Morrow & Company. Als charismatisch-fotogener Künstler wurde Ronald Colman mehrfach zum schönsten Schauspieler Hollywoods gewählt. Über die Ehe sagte er: „Ein Mann verliebt sich normalerweise in eine Frau, die die Art von Fragen stellt, die er beantworten kann.“

Ronald Colman war bekennender Pazifist, interessierte sich leidenschaftlich für Sport, galt als sehr belesen und besaß eine der umfangreichsten Privatbibliotheken in Hollywood. Er lebte in den letzten Jahren auf der San Ysidro Ranch, die er seit Anfang der 1930er Jahre besaß. Auf dem idyllischen und riesigen Gelände in den Bergen von Montecito betrieb er mit seinem Freund, dem Berkeley-Professor Alvin C. Weingand, unter anderem ein Luxusresort. Zu den berühmten regelmäßigen Gästen zählten im Laufe der Jahre ferner: Winston Churchill, John Galsworthy, Somerset Maugham, Sinclair Lewis, Audrey Hepburn, Lucille Ball, Bing Crosby und Groucho Marx. Auf der Ranch heirateten 1940 Vivien Leigh und Laurence Olivier; 1953 verbrachten Jacqueline und John F. Kennedy hier ihre Flitterwochen.

Colman arbeitete bis an sein Lebensende. Er starb 1958 an den Folgen einer Lungenerkrankung. Sein Grab befindet sich auf dem Santa Barbara Cemetery. Er erhielt bereits bei der Eröffnung des Hollywood Walk of Fame einen Film-Stern und einen zweiten Stern für seine Fernseharbeit.



</doc>
<doc id="640338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640338" title="Lit">
Lit

Lit steht für:

Lit. steht für:

lit steht für:

lit. steht für:

LIT steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="640341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640341" title="Abuko">
Abuko

Abuko ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 8089 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 4345.

Abuko liegt am südlichen Ufer des Gambia-Fluss in der Kombo-St. Mary Area und gehört damit zu der Verwaltungseinheit Greater Banjul Area. Auf der South Bank Road, Gambias wichtigster Fernstraße, von Serekunda nach Brikama liegt der Ort noch vor Lamin. Seitlich dieser Straße wird auch der größte Viehmarkt abgehalten.

Der Ort ist Namensgeber des in der Nähe liegenden Nationalparks Abuko Nature Reserve.

Nach einer Erhebung von 1993 (damalige Volkszählung) stellt die größte Bevölkerungsgruppe die der Jola mit einem Anteil von rund fünf Zehnteln, gefolgt von den Mandinka. Die Verteilung im Detail: Mandinka, Fula, Wolof, Jola, Serahule, Serer, Aku, Manjago, Bambara und andere Ethnien.



</doc>
<doc id="640344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640344" title="Shagrath">
Shagrath

Shagrath ist:



</doc>
<doc id="640350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640350" title="Liste der höchsten Berge der deutschen Länder">
Liste der höchsten Berge der deutschen Länder

Diese Liste der höchsten Berge der deutschen Länder enthält die jeweils höchsten Berge oder Erhebungen der sechzehn deutschen Länder.

Der höchste deutsche Berg ist mit die bayerische Zugspitze, deren Höhe bis zum Jahr 2000 mit angegeben wurde. Die geringste Höhe erreicht Bremen: Die mit Höhe höchste natürliche Erhebung des kleinsten Bundeslandes befindet sich im Friedehorstpark des Bremer Stadtteils Burglesum. Überragt wird sie vom Berg der Mülldeponie in Bremen-Blockland, dessen Gipfel hoch liegt. Der höchste natürliche Berg Berlins, der Große Müggelberg, ist mit 5,4 m Meter niedriger als der aus Trümmerschutt des Zweiten Weltkriegs aufgeschüttete Teufelsberg, der Höhe erreicht; die höchste Erhebung von Berlin ist aber mit eine künstlich aufgeschüttete Erhebung der Arkenberge. Auch die höchsten Berge von Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern erreichen Höhe nicht.

Mit Höhe ist der Kutschenberg der höchste Gipfel Brandenburgs. Zwar hat das Land seinen topografisch höchstgelegenen Punkt mit Höhe an der Heidehöhe. Weil der Gipfel des Berges jedoch wenige Meter jenseits der Landesgrenze zu Sachsen liegt, gilt er nicht als höchster Berg Brandenburgs.

Als einziger der sechzehn Gipfel ist die Erhebung im Friedehorstpark nicht durch ein Gipfelkreuz oder einen Stein markiert. Der Gipfel des Großen Beerbergs liegt in der Kernzone eines Biosphärenreservats, deswegen darf der höchste Punkt Thüringens nicht betreten werden. Als Anlaufpunkt für Gipfelstürmer gilt eine Aussichtsplattform, die nur knapp unterhalb liegt.


Die jeweils höchsten Berge/Erhebungen der deutschen Länder sind – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):



</doc>
<doc id="640361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640361" title="Lilja Kedrowa">
Lilja Kedrowa

Lilja Kedrowa (, Geburtsname /"Jelisaweta Nikolajewna Kedrowa", englische "Lila Kedrova"; * 9. Oktober 1909 in Petrograd; † 16. Februar 2000 in Sault Ste. Marie, Ontario) war eine russische Schauspielerin.

Lilja Kedrowa bekam den Oscar als beste Nebendarstellerin 1965 für die Rolle der Madame Hortense in "Alexis Sorbas" und 1984 für die gleiche Rolle am Broadway den Tony Award. In Erinnerung bleibt auch ihre "Gräfin Kuchinska" in Alfred Hitchcocks "Der zerrissene Vorhang".

In der Londoner Inszenierung des Musicals Cabaret wirkte sie als "Fräulein Schneider" mit.

Lilja Kedrowa, die am 16. Februar 1968 "Richard Howard" heiratete, starb nach langem Kampf mit der Alzheimer-Krankheit im Jahr 2000 in ihrem kanadischen Sommersitz in Sault Ste. Marie, Ontario an einer Lungenentzündung.


</doc>
<doc id="640363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640363" title="Kölner Zeitungskrieg">
Kölner Zeitungskrieg

Der Kölner Zeitungskrieg war die Auseinandersetzung zwischen kostenlosen Gratiszeitungen und den etablierten Tageszeitungen im Kölner Stadtgebiet ab 1999. Bereits im Juli 2001 kam es zur Einstellung der Gratiszeitungen, wodurch der Streit faktisch beendet wurde.

Marktführer unter den Boulevardzeitungen in Köln war und ist der Express (Hauptausgabe Köln/Bonn) mit einer verkauften Auflage von 63373 Exemplaren, gefolgt von der Bild mit einer Auflage von 17436 Exemplaren (2012). Diese Marktführer-Stellung geriet in Gefahr, als ab 13. Dezember 1999 die unentgeltliche und anzeigenfinanzierte Tageszeitung 20 Minuten mit einer Auflage von 150000 Exemplaren in Köln erschien.

Diese Gratiszeitung wurde von der Berliner Schibsted AG, einem Tochterunternehmen der norwegischen Schibsted-Verlagsgruppe, herausgebracht. Ihr Umfang betrug 24 Seiten, die sich vor allem an einen jungen Leserkreis wandten; sie wurde im Stadtgebiet kostenlos verteilt.
Hierin sahen die etablierten Tageszeitungen einen unlauteren Wettbewerb, so dass der Axel-Springer-Verlag am 17. Dezember 1999 Klage vor dem Landgericht Berlin erhob. Der Springer-Verlag konnte eine einstweilige Verfügung des Landgerichts Berlin erwirken, die der Schibsted AG verbot, unter dem Titel „20 Minuten“ und/oder einem anderen Titel ein montags bis freitags erscheinendes Presseerzeugnis mit einem Inhalt wie und in der Aufmachung einer Tageszeitung mit überregionalen und regionalen Nachrichten unentgeltlich zu verbreiten und/oder abgeben zu lassen. Dieses Urteil wurde durch Urteil des Kammergerichts Berlin vom 11. Februar 2000 aufgehoben.

Bereits am 13. Februar 2000 begann die Schibsted AG damit, die ausschließlich durch Anzeigen finanzierte Zeitung in allen Kölner Straßenbahn- und U-Bahn-Stationen in dort eingerichteten eigenen Zeitungsautomaten auszulegen und von Mitarbeitern an belebten Stellen im Kölner Stadtgebiet flächendeckend zu verteilen. Vorbild war ein erfolgreiches Geschäftsmodell aus Schweden. In Stockholm hatte der Schibsted-Konkurrent Stenbeck 1995 die kostenlose U-Bahn-Zeitung "Metro" gestartet.

Hierauf reagierten die etablierten Zeitungsverlage und brachten ihrerseits kostenlose Exemplare als Abwehrreaktion auf den Markt.

Der Berliner Axel-Springer-Verlag sah den Marktanteil der Regionalausgabe "Bild Köln" bedroht und begann am gleichen Tag den Vertrieb von "Köln Extra". In offiziellen Erklärungen wurde die 24-seitige Tageszeitung, die ebenfalls kostenlos verteilt wurde, als Abwehrmaßnahme bezeichnet. Die Auflage betrug rund 100.000 Stück und wurde vom Tochterunternehmen "as extra medien GmbH" herausgegeben, die Zentralredaktion befand sich in Hamburg.

Nachdem der Kölner DuMont-Verlag zunächst eine kostenlose Leseprobe des Kölner "Express" verteilt hatte, brachte er ab dem 14. Februar 2000 die Gratiszeitung "Kölner Morgen" heraus. Auch diese hatte einen Umfang von 24 Seiten, die Auflage betrug ebenfalls rund 100.000 Stück. Chefredakteur dieser Zeitung war Dieter Grospitz, Verlagsleiter Robert Danch.

Das Berliner Kammergericht sah in den Auflageneinbußen der "Bild Köln" keine Schädigung des Pressevertriebsmarktes. Daraufhin klagte der die Kölner Boulevardzeitung Express vertretende Verlag M. DuMont Schauberg gegen die kostenlose Abgabe einer ausschließlich anzeigenfinanzierten Tageszeitung, weil er hierin einen Verstoß auf der Basis der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs erblickte. Dies sei unlauterer Wettbewerb, der als Marktstörung gegen UWG verstoße.

Bereits das Landgericht Köln wertete eine Gratiszeitung zwar als potentiellen Verstoß gegen § 1 UWG, sah in diesem Fall jedoch kein „übertriebenes Anlocken“, keinen „Vernichtungs- oder Behinderungswettbewerb“ und auch keine „Marktstörung“. Das Oberlandesgericht Köln entschied in dieser Sache im Mai 2001, dass die kostenlose Abgabe der ausschließlich durch Anzeigenwerbung finanzierten Tageszeitung „20 Minuten Köln“ im Sinne des § 1 UWG nicht sittenwidrig ist. Zudem bedeute allein die Tatsache, dass eine gewöhnlich nur gegen Entgelt erbrachte Leistung unentgeltlich erbracht werde, regelmäßig noch keine wettbewerbswidrige Marktstörung. Der Bundesgerichtshof bestätigte im Revisionsverfahren im November 2003 das Urteil des OLG Köln und fügte hinzu, dass auch kostenlose Pendlerzeitungen wie „20 Minuten“ wie etablierte Tageszeitungen durch das Grundrecht der Pressefreiheit geschützt seien und dieses Vorrang vor dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb habe, solange keine existenzbedrohenden Auswirkungen nachgewiesen würden; kauf- und anzeigenfinanzierte Zeitungen seien im Wettbewerb gleichberechtigt.

Noch vor dem endgültigen BGH-Urteil erschien bereits am 11. Juli 2001 die letzte Ausgabe von „20 Minuten Köln“. Die Schibsted-Verlagsgruppe ließ verlauten, dass die Verteilung des Blatts nicht wirtschaftlich sei, solange man sich auf den Raum Köln beschränke. Eine Ausweitung auf die Bundesrepublik, die vermutlich mehr Anzeigenkunden gebracht und dem Blatt zu mehr Wirtschaftlichkeit verholfen hätte, wurde zuletzt 2002 verworfen. "Köln Extra" wurde am 12. Juli eingestellt, Pläne zur Neupositionierung wurden im Oktober 2001 verworfen. Der "Kölner Morgen" folgte am 13. Juli 2001.

In allen drei Verlagsgruppen sorgten die defizitären Gratiszeitungen für größere Verluste. Die Financial Times Deutschland sprach zum Zeitpunkt der Einstellung (für das Jahr 2000) von 10 Mio. DM Aufwand bei Schibsted und „einem hohen einstelligen Millionenbetrag“ als Verlust bei Axel Springer. Die Verluste bei DuMont wurden „ähnlich hoch“ eingeschätzt.



</doc>
<doc id="640366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640366" title="Céret">
Céret

Céret (auf Katalanisch "") ist eine südfranzösische Kleinstadt mit Einwohnern (Stand ), gelegen am Rande der letzten, hügeligen Ausläufer des Pic du Canigou im Département Pyrénées-Orientales der Region Okzitanien etwa 35 Kilometer südwestlich von Perpignan und rund 180 Kilometer nördlich von Barcelona. Die Stadt liegt im Tal des Flusses Tech.

Der Name Céret wird von "Ceres" hergeleitet, der römischen Göttin des Ackerbaus. Die Einwohner nennen sich "les Cérétans". Ebenfalls von Ceres abgeleitet ist der Nationaltanz der Katalanen, die Sardane, der in früheren Zeiten auch als "La Ceretane" bezeichnet wurde.

In Céret befindet sich die mittelalterliche Teufelsbrücke, die im 14. Jahrhundert mit einer Bogenspannweite von 45,45 m die größte Brücke der Welt war.

Landesweit berühmt ist Céret in Frankreich für sein Kunstmuseum und für seine Kirschen. Dank seiner klimatisch vorteilhaften Lage am Rande der Küstenebene des Roussillon herrscht hier im Frühjahr ein besonders mildes Mikroklima, sodass in der Umgebung von Céret die Kirschen früher reif werden als andernorts in Frankreich. Die Bauern nutzen diesen Vorteil für eine geschickte PR-Strategie: Das erste Körbchen erhält traditionell der französische Staatspräsident. Wegen der hohen Lohnkosten roden aber immer mehr Bauern ihre Kirschbäume und legen stattdessen Pfirsich-Plantagen an. Ein Teil der landwirtschaftlichen Flächen dient dem Weinbau. Die Weinberge liegen innerhalb der geschützten Herkunftsbezeichnungen Rivesaltes, Muscat de Rivesaltes und Côtes du Roussillon.
Das Stadtbild der Altstadt von Céret im Umkreis der Kirche "Saint Pierre" und der kümmerlichen Reste der einstigen Stadtmauer, zwischen der "Place de la République" und der "Place de la Liberté", ist einzigartig in der gesamten Region: Die Boulevards zwischen den hohen Bürgerhäusern werden von gewaltigen Platanen beschattet, und entlang der Bordsteine der zentralen heutigen Haupteinkaufsstraße und vieler Seitenstraßen rinnt Wasser. Wie in alten Zeiten wird es über diverse Kanäle aus höheren Lagen in die Stadt geleitet und dient so noch immer auch ein wenig der Straßenreinigung. Bedeutender ist aber seine kühlende Wirkung im Hochsommer. Catherine Millet beschrieb in ihrem Skandalbuch "Das sexuelle Leben der Catherine M." Céret als „"eine Stadt von Eleganz"“.

Die besondere Atmosphäre des Städtchens war es auch, die es ab dem Winter 1909 zu einem besonderen touristischen Anziehungspunkt werden ließ. Damals machten drei Künstler auf dem Weg nach Banyuls, wo sie Aristide Maillol besuchen wollten, in Céret Station: der katalanische Bildhauer Manolo Martínez Hugué, der Maler Frank Burty Haviland und der Komponist Déodat de Séverac. Der eisige, stürmische Tramontane hinderte sie aber an der Weiterreise, und so hatten sie Zeit, in Briefen an ihre Bekannten und Kollegen von der Schönheit Cérets zu berichten. Dies hatte zur Folge, dass so gut wie alle bekannten Künstler des französischen und spanischen Kubismus den Ort besuchten und so auch dazu beitrugen, Collioure zu einer Künstlerkolonie werden zu lassen. Noch heute schmückt sich Céret damit, seinerzeit als "Mekka des Kubismus" gegolten zu haben, und einen Nachhall dieser Epoche kann erspüren, wer den noch immer bestehenden, früheren Künstlertreffpunkt besucht: das "Grand Café".

Für kulturinteressierte Touristen, die sich beidseits der Pyrenäen erholen, ist das im Zentrum des Vallespir gelegene Städtchen Céret eine Attraktion ersten Ranges, ohne dass der Ort jemals überlaufen wirken würde. Céret kann nämlich ein bedeutendes "Museum für moderne Kunst" ("Musée d'Art moderne") vorweisen, dessen Sammlung rund 700 Arbeiten moderner Künstler umfasst und auch eine weite Anreise lohnt: Zum Fundus gehören mehr als 50 Werke von Pablo Picasso, mehr als ein Dutzend Zeichnungen von Henri Matisse, ein großformatiges Gemälde von Marc Chagall sowie diverse Arbeiten von Joan Miró, Jean Cocteau, Raoul Dufy, Juan Gris, Aristide Maillol, Chaim Soutine, André Masson, Manolo Martínez Hugué, Auguste Herbin sowie von Joan Brossa, Pinchus Kremegne, Jean-Louis Vila und anderen.

Von besonderen Interesse sind für die meisten Besucher Chagalls Gouache "Die Kuh unter dem Regenschirm", die 28 rot-braun-gelben Tonschalen von Picasso mit Stierkampf-Szenen sowie eine gleichfalls von Picasso stammende Zeichnung, "La Sardane à la Colombe".

Zu verdanken hat Céret diese Sammlung den Malern Frank Burty Haviland und Pierre Brune, der seit 1916 im Ort lebte, ein Museum ins Leben rufen wollte und seine in der Region künstlerisch tätigen Freunde zum „Spenden“ aufrief: Die Werke der älteren Künstler sind dem Museum tatsächlich von diesen gestiftet worden. In jüngerer Zeit wurde der Bestand der Dauerausstellung ständig durch den Ankauf von Werken zeitgenössischer Künstler ergänzt. Ab 1950 war die stetig wachsende Sammlung im ehemaligen Gefängnis zu sehen, seit 1993 ist sie in einem Neubau untergebracht.

Wer sich von der Autobahn Perpignan–Barcelona her über die Straße D115 Céret nähert, wird kurz hinter dem heutigen Ortseingang überrascht einen Blick nach links und rechts werfen: Selbst über eine moderne Straßenbrücke den Fluss Tech überquerend, entdeckt man links eine genau gleich hoch, schmal und fragil erscheinende Bogenbrücke aus Steinquadern und links eine gleichfalls nicht mehr taufrisch anmutende, schmale Bogenbrücke der Eisenbahn. Die steinerne Brücke stammt aus dem frühen 14. Jahrhundert und wird "Le Pont du Diable" genannt (‚Teufelsbrücke‘), ihr einziger Bogen ist 45 Meter weit, und an der höchsten Stelle ragt sie 22 Meter über den Fluss.

Von der mittelalterlichen Stadtmauer sind nur wenige, schon in früheren Zeiten wiederholt restaurierte Stücke vorhanden, jedoch zwei ehemalige Stadttore: "La Porte d’Espagne" und "La Porte de France", beide aus dem 13. Jahrhundert. "La Porte de France" war die Hauptpforte zur Stadt, die "Porte d’Espagne" an der "Place Picasso" ist heute Sitz eines Museums für Archäologie.

Eine weitere Besonderheit sind von Mitte Juli bis Mitte August kostenlose, öffentliche Auftritte einer Cobla auf einem der Boulevards. Dieses traditionelle, katalanische Sardana-Tanzorchester lockt jeweils mittwochs nach 21 Uhr zahlreiche Einwohner zum Reigentanz herbei und eine bescheidene Anzahl Touristen zum Zuschauen. Die Sardane ist in Céret noch ein echter Volkstanz für alle Altersgruppen, bei dem sich siebzigjährige Frauen, dreißigjährige Männer und zehnjährige Kinder die Hand reichen.

Das Kriegerdenkmal auf dem Place de la Liberté wurde von dem bekannten Bildhauer Aristide Maillol (1861–1944) geschaffen.

Céret ist seit 1983 Partnerstadt von Lüchow (Wendland) in Niedersachsen. Weitere Partnerschaften bestehen mit den Gemeinden Almonte und Banyoles in Spanien.




</doc>
<doc id="640379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640379" title="Kay Francis">
Kay Francis

Kay Francis, geborene "Katherine Edwina Gibbs" (* 13. Januar 1905 in Oklahoma City, Oklahoma; † 26. August 1968 in New York City), war eine US-amerikanische Schauspielerin. Sie war einer der größten und bestbezahlten weiblichen Stars der 1930er Jahre in Hollywood. Kay Francis trat häufig in „woman's pictures“ auf, Filmproduktionen, die gezielt auf die Bedürfnisse und Sehgewohnheiten der weiblichen Zuschauer konzipiert wurden.

Kay Francis wurde als Tochter einer Sängerin und Schauspielerin geboren, machte allerdings zunächst eine Ausbildung zur Sekretärin. Nach einer gescheiterten Ehe spielte sie seit 1925 unter dem Namen „Katherine Francis“ einige Nebenrollen am Broadway, ohne sonderliche Erfolge zu feiern. Trotz eines Sprachfehlers – sie sprach das 'r' eher als 'w' aus, bekam sie dank der Fürsprache von Walter Huston, mit dem sie 1928 in "Elmer, the Great" auftrat, einen Studiovertrag bei Paramount. Sie gab ihr Leinwanddebüt 1929 noch unter dem Namen "Katherine Francis" in "Gentlemen of the Press" an der Seite von Walter Huston. Der Film wurde in den New Yorker Astoria Studios gedreht und erst Mitte 1929 verlegte die Schauspielerin, die sich jetzt offiziell „Kay Francis“ nannte, ihren Lebensmittelpunkt nach Hollywood. Den Durchbruch zur Leading Lady schaffte die Schauspielerin 1930 neben William Powell in "Street of Chance". Als Leinwandpaar drehten Powell und Francis noch fünf weitere Filme, darunter "Ein Dieb mit Klasse" und "Reise ohne Wiederkehr".

Schon in ihren frühesten Filmen wurde Kay Francis für ihr Talent berühmt, selbst ungewöhnliche und opulente Filmkostüme von Kostümbildnern wie Travis Banton und Orry-Kelly mit der größten Selbstverständlichkeit zu tragen. Zunehmend wuchs ihre Popularität unter den weiblichen Zuschauern, die weniger das dramatische Talent der Schauspielerin schätzten, sondern ihre Auftritte in ständig wechselnden spektakulären Outfits. 1936 wurde Francis zur bestgekleideten Hollywoodschauspielerin gewählt. Die Filmzeitschriften zählten sie neben Carole Lombard und Marlene Dietrich zu den bedeutenden weiblichen Trendsettern in Modefragen.
Die Filmhistorikerin Janine Basinger fasste die Talente von Francis zusammen.
Paramount nutzte das Talent der Schauspielerin nicht im erhofften Umfang. Trotz Hauptrollen in "Girls About Town" und neben Miriam Hopkins in Ernst Lubitschs Komödie "Ärger im Paradies" beschränkten sich die meisten Auftritte von Francis auf Nebenrollen. Francis wirkte bis Ende 1931 in 21 Filmen mit, ohne den Durchbruch zum Star zu schaffen. Sie beschloss daher Anfang 1932 ihren Kollegen William Powell und Ruth Chatterton zu folgen und wechselte von Paramount zu deutlich verbesserten Konditionen zur Konkurrenz Warner Brothers. Auch hier liefen die Dinge zunächst nicht wie geplant und Francis fand sich Ende 1933 wieder auf den Status einer Leading Lady neben Edward G. Robinson in "I Loved a Woman" reduziert. In "Wonder Bar" aus dem Folgejahr, der Verfilmung der gleichnamigen Broadwayshow von Al Jolson dauerte die Auftritte von Francis lediglich sieben Minuten, obwohl sie als weiblicher Star neben Jolson über dem Titel angekündigt wurde. Erst mit dem Weggang von Ruth Chatterton Ende 1934 bekam Francis bessere Rollen. Mitte des Jahrzehnts war Kay Francis auf dem Höhepunkt ihrer Karriere und 1936 mit einem Jahresverdienst von 227.100 US-Dollar der höchstbezahlte weibliche Star des Studios. Dem hohen Einkommen stand zu diesem Zeitpunkt noch eine entsprechende Popularität an der Kinokasse gegenüber. Variety, das führende Branchenfachblatt listete Francis auf Platz sechs der zehn beliebtesten weiblichen Filmstars, noch vor Joan Crawford und Jeanette MacDonald. Die Schauspielerin hatte zuletzt mit "I Found Stella Parrish" einen großen Erfolg an der Kinokasse, woraufhin das Studio ihren bestehenden Vertrag anpasste und Francis eine Wochengage von 5.250 US-Dollar zahlte.

In ihre Filmrollen setzte das Studio Francis stets als selbstbewusste Frau ein, die gegen alle Widrigkeiten und Schicksalsschläge hinweg ihre Ziele verfolgt. In "Mary Stevens, M. D." und "Dr. Monica" war Francis als erfolgreiche Ärztin zu sehen, "Street of Women" präsentierte sie als Modedesignerin und in "Man Wanted" verliebte sich Francis als überaus erfolgreiche Geschäftsfrau in ihren männlichen Sekretär. Selbst als Prostituierte in "Mandalay" bleibt Francis immer selbstbestimmt und mutig. Die mitunter unglaubwürdigen Handlungsstränge und unlogischen Brüche in der Erzählstruktur überspielte die Schauspielerin mit einer ihr eigenen Abgeklärtheit. Jeanine Basinger fand auch hier eine griffige Formel, die spezielle Ausstrahlung von Francis zu erklären:

Während die Filme von Kay Francis an Zugkraft verloren und unter schlechteren Drehbüchern litten, erfolgte gleichzeitig ab Mitte der Aufstieg von Bette Davis zum Star. Sicher geglaubte Rollen wie in "Drei Schwestern aus Montana", "Juarez" und "Opfer einer großen Liebe" gingen an Bette Davis. 1936 versuchte das Studio, Kay Francis als dramatische Schauspielerin zu etablieren, doch blieb "The White Angel", eine Filmbiografie über Florence Nightingale, hinter den Erwartungen zurück. Weitere finanzielle Fehlschläge wie "First Lady", "Stolen Holiday" und "Another Dawn" brachten der Schauspielerin schließlich den Ruf ein, Kassengift zu sein, da ihre Filme mehr kosteten als sie am Ende einspielten. Das Studio versuchte, nach einem weiteren Misserfolg mit "Confession" schließlich, die Schauspielerin, die 1937 immer noch 209.000 US-Dollar verdiente, aus ihrem laufenden Vertrag herauszukaufen.

Anfang September 1937 eskalierte der bereits eine Zeitlang schwelende Konflikt mit dem Studio schließlich in einem Gerichtsverfahren. Offizieller Auslöser war die Weigerung des Studios, Francis entgegen vorherigen mündlichen Absprachen die Hauptrolle in der Verfilmung von Robert E. Sherwoods Broadwayerfolg "Tovarich" zu geben und stattdessen Claudette Colbert zu verpflichten. Kay Francis zeigte sich jedoch bereits seit einiger Zeit unzufrieden mit der Qualität der Drehbücher, die sie vorgelegt bekam. Sie nahm den Bruch der Zusagen zum Anlass, das Studio auf vorzeitige Vertragsauflösung zu verklagen. Wie vor ihr bereits James Cagney und Bette Davis, die im Vorjahr vor einem englischen Gericht mit einer vergleichbaren Klage gescheitert war, beklagte Francis die ausbeuterischen Methoden des Managements und die fehlenden künstlerischen Entwicklungsmöglichkeiten. Nach einer turbulenten gerichtlichen Vorverhandlung mit gegenseitigen Vorwürfen zog Kay Francis jedoch völlig unerwartet am 15. September 1937 die Klage mit der Begründung zurück, es habe eine außergerichtliche Einigung gegeben. Darin verpflichtete sich Francis, in den nächsten zwölf Monaten weitere sechs Filme zu ihrer bisherigen Gage zu drehen.

Bette Davis, die wie erwähnt, eigene Erfahrungen mit dem Studio gemacht hatte, erklärte später die für alle unerwartete Wendung mit angeblichen lesbischen Skandalen in Francis Privatleben.

Zwei aktuelle Biographien von Francis sind allerdings skeptisch gegenüber der Aussage, zumal Francis, die über Jahrzehnte äußerst intime Tagebücher führte, dort eine endlose Anzahl von heterosexuellen Affären beschrieb. Explizite Hinweise auf lesbische Neigungen finden sich in ihren Aufzeichnungen nicht.

Das Studio setzte die Schauspielerin während der nächsten Monate einer Abfolge von ununterbrochenen Demütigungen aus, damit sie vorzeitig aus ihrem Vertrag ausstieg. Ihre Studiogarderobe, ein Bungalow mit fünf Räumen und einem Kamin, wurde praktisch über Nacht an Bette Davis weitergegeben und Francis musste sich mit den Statisten umkleiden. Sie wurde gezwungen, für Kameratests mit Neuanfängern zur Verfügung stehen. Zu einem Zeitpunkt sollte sie sogar die dritte Nebenrolle in einem B-Film von Boris Karloff übernehmen. Ihre Filme wurden nicht länger von Hal B. Wallis produziert. Statt Regisseuren wie Michael Curtiz und William Dieterle stand ihr jetzt Bryan Foy zur Verfügung. Das Budget ihrer Filme wurde drastisch gestrichen. Francis ertrug klaglos alle Versuche, sie zum Bruch der Vereinbarung zu treiben, allerdings um den Preis, dass ihre Karriere am Ende ruiniert war.

Die Schauspielerin war von den Auseinandersetzungen derart frustriert, dass sie im März 1939 in einem Interview unter der Überschrift "I Can't Wait to be Forgotten" für Zeitschrift "Photoplay" ankündigte, sich ins Privatleben zurückzuziehen und hoffe, baldmöglichst vergessen zu werden. Francis ließ den Plan jedoch fallen und schaffte später im Jahr aufgrund ihrer Darstellung der kalten, manipulativen Ehefrau von Cary Grant, die dessen Glück mit Carole Lombard in "Nur dem Namen nach" zu verhindern sucht, ein vielbeachtetes Comeback. Bis 1946 trat sie weiter in Filmen auf. Zu den Auftritten zählten unter anderem die Rolle als Mutter von Deanna Durbin in "Nice Girl" aus dem Jahr 1940 und als zweite weibliche Hauptrolle neben Rosalind Russell und Don Ameche in der Komödie "The Feminine Touch" aus dem Folgejahr.

Während des Zweiten Weltkriegs engagierte sie sich als Mitglied der USO intensiv bei der Truppenbetreuung. Mit Carole Landis, Martha Raye und Mitzi Mayfield tourte Kay Francis Ende 1943 für mehrere Monate durch Nordafrika und Europa. Die Erlebnisse der Schauspielerinnen gaben 1944 den sehr groben Rahmen für den Film "Four Jills in a Jeep", in dem die vier sich selber spielen. Ihre drei letzten Filme produzierte Francis 1945/46 für die Poverty Row Filmgesellschaft Monogram Pictures. Der heute bekannteste Film ist "Allotment Wives", ein Film Noir, der in der Handlung Parallelen zu "Solange ein Herz schlägt" aufweist. Parallel begann Francis, ihre Karriere als Bühnenschauspielerin wieder aufzunehmen. 1945 tourte sie quer durch die USA mit der Komödie "Windy Hill", einem Stück von Patsy Ruth Miller, bei dem Ruth Chatterton Regie führte. Nach weiteren Tourneen und Stock theater-Auftritten kehrte die Schauspielerin 1946 als Ersatz für Ruth Hussey in "State of the Union" an den Broadway zurück, um anschließend mit dem Stück für zwölf Monate auf Tournee zu gehen. 1948 erlitt Francis einen schweren Unfall. Sie brach während einer Tournee nachts in einem Hotelzimmer im betrunkenen Zustand direkt über einem Heizlüfter ohnmächtig zusammen und zog sich schwerste Verbrennungen an den Oberschenkeln zu. Den Rest ihres Lebens hatte sie an den Folgen der Verletzungen zu leiden.

Bis Anfang 1954 arbeitete Francis regelmäßig im Tourneetheater, unterbrochen von gelegentlichen Auftritten im Fernsehen. Anschließend zog sich die Schauspielerin komplett aus der Öffentlichkeit zurück. Produzent Ross Hunter versuchte sie 1965 zu einem Comeback als Schwiegermutter von Lana Turner in dem Remake von "Madame X" zu bewegen, doch Kay Francis lehnte das Angebot ab. Nach ihrem Tod 1968 hinterließ sie den Großteil ihres Vermögens einer wohltätigen Organisation, die Blindenhunde ausbildet.

Die Schauspielerin war vier, nach anderen Quellen fünfmal, verheiratet, darunter mit dem Schauspieler Kenneth MacKenna. Sie unterhielt daneben zahlreiche kurzfristige Beziehungen mit Kollegen und Filmschaffenden, darunter mit Maurice Chevalier, Delmer Daves, Otto Preminger und Fritz Lang. 1937 kam sie durch ihre Affäre mit dem deutschen Raven Erik Freiherr von Barnekow, einem passionierten Flieger, der 1917 unter Staffelführer Kurt-Bertram von Döring im Jagdgeschwader 1 gedient hatte, in die Schlagzeilen.

Ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame, auf der Höhe 6766 Hollywood Boulevard, erinnert an die Schauspielerin.




</doc>
<doc id="640382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640382" title="Helmut Körschgen">
Helmut Körschgen

Helmut Körschgen (* 1923; † 18. August 2002) war ein deutscher Laiendarsteller, der in zwei Filmen Helge Schneiders tragende Rollen spielte.

Bei den Dreharbeiten zu "Texas – Doc Snyder hält die Welt in Atem" (1993) war Körschgen zunächst Parkplatzwächter am Drehort in Elspe. Fast alle Nebenrollen wurden während der Aufnahmen mit Bewohnern der näheren Umgebung besetzt; auf diese Weise erhielt auch Körschgen eine kleine Doppelrolle als Bewohner der fiktiven Westernstadt Texas (gekleidet in einen markanten sandfarbenen Trainingsanzug) und als Totengräber.

Nach Abschluss der eigentlichen Aufnahmen drehte Schneider noch einige zusätzliche Szenen, darunter auch solche, in denen Körschgens Rollen als „Bürgers von Texas“ und Totengräber als Schneiders Dialogpartner in den Vordergrund rückten. Außerdem wurden neue Schlussszenen gefilmt, in denen die von Körschgen verkörperte Figur des Polizisten „Lieutenant Körschgen“ eingeführt wurde; als dieser spielte Körschgen in dem folgenden Film "00 Schneider – Jagd auf Nihil Baxter" (1994) die zweite Hauptrolle. Während der Dreharbeiten erlitt der bereits über 70-jährige Körschgen einen Schlaganfall. Bei den restlichen Aufnahmen musste er daher gedoubelt werden und konnte der Filmpremiere nur im Rollstuhl beiwohnen.

Körschgen, dessen Gesundheit bereits vorher angeschlagen gewesen war, erholte sich von den Folgen des Schlaganfalls nicht mehr und konnte daher auch nicht mehr in weiteren Filmen mitwirken. Er starb im Jahr 2002 im Alter von 79 Jahren und wurde in Altenhundem begraben.

Körschgens markantes Erscheinungsbild, das laut Schneider an Jean Gabin erinnerte, seine eigenwillig improvisierten Dialoge, bei denen er sich von Regieanweisungen nicht beeindrucken ließ, und sein ungekünstelt-authentisches völliges Unvermögen auf dem Gebiet der Schauspielkunst ließen ihn zu einer Kultfigur mit hohem Wiedererkennungswert werden, die untrennbar mit Helge Schneiders frühen Filmen verbunden ist. Einige seiner Zeilen erlangten Kultcharakter, etwa „In der Fantasie geht alles“ und insbesondere „Solange man lebt, soll man rauchen“.




</doc>
<doc id="640387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640387" title="Niccolò Franco">
Niccolò Franco

Niccolò Franco (* 13. September 1515 in Benevento; † 11. März 1570 in Rom) war ein italienischer Dichter.

Er lebte in Neapel und später in Venedig, wo er anfangs in einem engen Freundschaftsverhältnis zu Pietro Aretino stand. Bald aber entzweiten sich beide und verfolgten sich von nun an gegenseitig mit Pasquillen.

Niccolò Franco lebte hierauf längere Zeit in Casale beim Gouverneur von Montferrat, Siegmund Franzino. Später begab er sich nach Mantua und dann nach Rom, wo er, nachdem er mehrmals nur durch die Protektion des Kardinals Giovanni Morone strenger Strafe wegen seiner anstößigen Schriften entgangen war, wegen seiner satirischen Ausfälle auf Papst Pius V. 1569 gehängt wurde.

Unter seinen Werken sind die "Pistole volgari" (Venedig 1538–41), welche ihn zuerst mit Pietro Aretino entzweiten, und die "Priapea" (zuerst Turin 1541) am berühmtesten geworden; letztere besteht aus ca. 200 obszönen Sonetten, denen er in einer späteren Ausgabe (1548; wieder abgedruckt mit dem "Vendemmiatore" des Tansillo unter dem Druckort Peking, Par. 1790) noch 257 gegen Aretino gerichtete hinzufügte.


</doc>
<doc id="640389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640389" title="Michele Giordano">
Michele Giordano

Michele Kardinal Giordano (* 26. September 1930 in Sant’Arcangelo, Provinz Potenza, Italien; † 2. Dezember 2010 in Neapel) war von 1987 bis 2006 Erzbischof von Neapel.

Michele Giordano studierte Philosophie und Theologie am Regionalseminar in Potenza und dann auch in Salerno sowie am interdiözesanen Seminar in Posillipo. Er empfing am 5. Juli 1953 das Sakrament der Priesterweihe und war Pfarrer in Scanzano. Er bekleidete ab 1959 verschiedene Positionen im Bistum Anglona-Tursi, unter anderem als Direktor des Zentrums für die Katechese und später des Zentrums für Soziale Studien und als Generalvikar. Papst Paul VI. verlieh ihm am 23. Februar 1968 den Titel "Kaplan Seiner Heiligkeit".

Am 23. Dezember 1971 ernannte ihn Paul VI. zum Titularbischof von "Lari Castellum" und zum Weihbischof im Bistum Matera. Die Bischofsweihe empfing er am 5. Februar 1972 durch Erzbischof Giacomo Palombella; Mitkonsekratoren waren Dino Tomassini, Bischof von Anglona-Tursi, und Giuseppe Vairo, Erzbischof von Acerenza. Sein bischöflicher Wahlspruch war „Sicut flumen pax tua“. 1974 wurde er zum Erzbischof von Matera-Irsina berufen und war Administrator der Diözese von Gravina und Irsina. Am 9. Mai 1987 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Neapel. 1987 wählten ihn die 24 Bischöfe von Kampanien zum Präsidenten der regionalen Bischofskonferenz.

Im Konsistorium vom 28. Juni 1988 wurde er von Papst Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Gioacchino ai Prati di Castello" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Giordano war Mitglied des Vorstandes der Sektion II des vatikanischen Staatssekretariats, der Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung, der Kongregation für den Klerus und des Päpstlichen Rates für die Pastoral im Krankendienst. Er war Großprior des Konstantinordens.

Giordano war bekannt für seine Anstrengungen im Kampf gegen die Organisierte Kriminalität, insbesondere in Neapel. Er kam dabei mehrfach in Konflikt mit der italienischen Justiz. 2002 wurde er zu vier Monaten Haft auf Bewährung verurteilt, weil er gegen das italienische Baurecht verstoßen hatte. Die Corte Suprema di Cassazione hat aber am 28. April 2005 die Klage abgewiesen. Ermittlungen wegen Zinswucher und Steuervergehen wurden hingegen eingestellt.

Kardinal Giordano war Teilnehmer am Konklave 2005, in dem Papst Benedikt XVI. gewählt wurde. Dieser nahm am 20. Mai 2006 Giordanos bereits 2005 gemäß den Bestimmungen des Codex Iuris Canonici aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch an. Bis zur feierlichen Amtseinführung (Inthronisation) seines Nachfolgers Crescenzio Kardinal Sepe am 1. Juli desselben Jahres leitete er das Erzbistum Neapel als Apostolischer Administrator weiter. Er starb Ende 2010 nach kurzer Krankheit und wurde wie sein unmittelbarer Vorgänger Corrado Kardinal Ursi in der Basilika von Capodimonte beigesetzt.



</doc>
<doc id="640391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640391" title="Marlon Kittel">
Marlon Kittel

Marlon Kittel (* 11. Dezember 1983 in Essen) ist ein deutscher Schauspieler.

Marlon Kittel arbeitete zunächst als Stuntman bei der Fernsehserie "Der Clown", bevor er als Schauspieler entdeckt wurde. Seit 1999 spielte er bereits in über einem Dutzend Kinofilmen mit. Seine erste große Rolle spielte er in Torsten Löhns "Paule und Julia". Außerdem hatte er zahlreiche kleinere Auftritte in Fernsehserien, etwa in "Siska", "Der Alte", "SK Kölsch", "Polizeiruf 110" und anderen. In seiner Rolle als schwuler Jugendlicher in "Sommersturm" (2004) erreichte er größere Bekanntheit.






</doc>
<doc id="640393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640393" title="Theodor Haubach">
Theodor Haubach

Theodor Haubach (* 15. September 1896 in Frankfurt am Main; † 23. Januar 1945 in Berlin-Plötzensee) war ein deutscher Journalist, Politiker (SPD) und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus.

Haubach wurde als Sohn des Kaffeegroßhändlers Emil August Justus Haubach (1854–1896) und der aus einer jüdischen Familie stammenden Emilie Hirschfelder (gest. 1939) geboren. Seine Kindheit und Jugend verbrachte Theodor Haubach in Darmstadt, wo er zusammen mit Carlo Mierendorff und Wilhelm Köhler (Unternehmer) am Ludwig-Georgs-Gymnasium 1914 das Notabitur ablegte. Anschließend meldete sich Haubach, der der Wandervogel-Bewegung angehörte, als Kriegsfreiwilliger und war bis 1918 Teilnehmer des Ersten Weltkrieges. Er diente als Soldat an der Westfront und nahm an Gefechten bei Ypern, in den Argonnen, in der Champagne und bei Verdun teil. Im Krieg wurde Haubach achtmal verwundet beziehungsweise erkrankte schwer. Einen Teil seiner Kriegserfahrungen verarbeitete Haubach in lyrischen und Prosa-Texten, die zwischen 1915 und 1918 in "Die Dachstube" publiziert wurden, einer Darmstädter Zeitschrift des literarischen Expressionismus. Haubach veröffentlichte auch nach dem Krieg, in welchem er in den Rang eines Leutnants der Reserve aufstieg, fiktionale Texte und politische Betrachtungen, die in verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften veröffentlicht wurden. Zudem engagierte er sich in der Darmstädter Kulturpolitik und beteiligte sich an der Gründung der Darmstädter Sezession. Zu Haubachs unmittelbaren Nachkriegsaktivitäten gehörte auch die Mitarbeit im Arbeiter- und Soldatenrat von Butzbach.

Von 1919 bis 1923 studierte er in Heidelberg, München, Frankfurt am Main und erneut Heidelberg Philologie, Philosophie, Sozialwissenschaften und Nationalökonomie. Zu seinen wichtigsten Lehrern gehörten Alfred Weber und Karl Jaspers, bei dem er sein Studium mit einer Promotion abschloss.

Seit 1920 war Haubach, wie sein Freund Carlo Mierendorff, Mitglied der SPD und arbeitete aktiv bei den Jungsozialisten mit. Von 1924 bis 1929 arbeitete Haubach als Redakteur der Tageszeitung "Hamburger Echo", danach von November 1929 bis März 1930 als Pressereferent im Reichsministerium des Innern und von Mai 1930 bis Juli 1932 als Pressechef beim Berliner Polizeipräsidenten. Seit 1924 war Haubach führendes Mitglied des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold, einer Vereinigung, die sich für die Weimarer Demokratie einsetzte und aktiv gegen den zur Macht drängenden Nationalsozialismus kämpfte.

Am 3. Oktober 1924 gründete er mit Gustav Dahrendorf, Egon Bandmann und Alfred Vagts (alle SPD) sowie Hans Robinsohn, Ernst Strassmann und Heinrich Landahl (alle DDP) den "Klub vom 3. Oktober", dessen Ziel einerseits der gemeinsame Kampf gegen die Feinde der Weimarer Republik war, der andererseits aber auch für gegenseitige Unterstützung bei politischen Initiativen sorgen sollte.

Haubach gehörte ab 1927 für die SPD der Hamburger Bürgerschaft an, er trat im November 1929 zurück, um sich ganz auf seinen neuen Posten in Berlin zu konzentrieren.

Haubach war 1930 Mitglied im Beirat der Abraham-Lincoln-Stiftung, einer deutschen Zweigstiftung der Rockefeller Foundation.

Ab Februar 1933 wurde Haubach, wie viele SPD-Mitglieder, durch das NS-Regime verfolgt. 1933/34 baute er gemeinsam mit Karl Heinrich eine im Wesentlichen aus Reichsbanner-Mitgliedern bestehende sozialdemokratische Untergrundorganisation auf, die mehr als 1000 Mitglieder zählte. Nach seiner ersten Verhaftung 1934 war er im KZ Esterwegen inhaftiert. Nach seiner Haftentlassung 1936 erhielt er Arbeit in der Papierfabrik eines Studienfreundes Viktor Bausch (Unternehmer) und nahm später Kontakt zum Kreisauer Kreis auf. Im September 1939 wurde er vorübergehend im Rahmen der Kriegs-Sonderaktion verhaftet. Nach dem misslungenen Attentat vom 20. Juli 1944 wurde auch Haubach erneut verhaftet und vom Volksgerichtshof zum Tod verurteilt. Schwer erkrankt, wurde Theodor Haubach am 23. Januar 1945 gemeinsam mit Helmuth James Graf von Moltke in Plötzensee erhängt.

Theodor Haubach lernte vor seiner Verhaftung die Sängerin Anneliese Schellhase kennen, die mit ihm in einer innigen Liebesbeziehung bis zu seinem Ende eng verbunden war. Sie versuchte vergeblich, selbst durch ein persönliches Gespräch mit Roland Freisler, ihn vor der Hinrichtung zu bewahren.






</doc>
<doc id="640400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640400" title="Fernsehturm Sint-Pieters-Leeuw">
Fernsehturm Sint-Pieters-Leeuw

Der Fernsehturm Sint-Pieters-Leeuw, auch "VRT-Turm" genannt, ist ein 302 Meter hoher, für die Öffentlichkeit nicht zugänglicher Fernsehturm in Sint-Pieters-Leeuw in Belgien, der 1997 errichtet wurde. Der Fernsehturm Sint-Pieters-Leeuw ist das höchste Bauwerk Belgiens.

Der Betonschaft ragt bis 256 Meter in die Höhe, darüber schließt sich eine Antenne aus glasfaserverstärktem Verbundwerkstoff an. Der Durchmesser des Turmfuß beträgt 27 Meter und besteht aus insgesamt 11.000 Kubikmeter Beton. Die Gründung des Ringfundaments erfolgte in 15 Meter Tiefe. Der Turmkorb auf 193 Meter Höhe ist vierstöckig. Darüber befinden sich drei Plattformen für Radio- und Fernsehantennen. Die Baukosten des Turms betrugen 8.228.000 Euro.



</doc>
<doc id="640404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640404" title="Fritz Fischer (Historiker)">
Fritz Fischer (Historiker)

Fritz Fischer (* 5. März 1908 in Ludwigsstadt; † 1. Dezember 1999 in Hamburg) war ein deutscher Historiker, der mit seinen Forschungen über die deutsche Politik im Ersten Weltkrieg die Fischer-Kontroverse auslöste. Fritz Fischer wurde in "The Encyclopedia of Historians and Historical Writing" als der wichtigste deutsche Historiker des 20. Jahrhunderts bezeichnet.

Geboren im oberfränkischen Ludwigsstadt, besuchte Fritz Fischer von 1917 bis 1926 die humanistischen Gymnasien in Ansbach und Eichstätt. Er studierte ab 1927 zunächst in Erlangen und dann in Berlin etwa bei den Kirchenhistorikern Erich Seeberg und Hans Lietzmann sowie bei dem Pädagogen und Philosophen Eduard Spranger evangelische Theologie, Geschichte, Philosophie und Pädagogik. 1931 absolvierte er sein theologisches Examen. In Erlangen trat er im Sommersemester 1926 der Uttenruthia im Schwarzburgbund bei. 1934 wurde Fischer mit einer später auch mit einem Preis der Schleiermacher-Stiftung ausgezeichneten Dissertation über "Ludwig Nicolovius. Rokoko, Reform, Restauration" von der Theologischen Fakultät der Universität Berlin zum Lic. theol. promoviert. 1935 erfolgte die Habilitation im Fach Theologie. Doch bereits 1936 stellte Fischer einen Antrag auf Umhabilitierung in die Philosophische Fakultät, da „sein leidenschaftliches Interesse […] der politischen Geschichte“ gehöre und „in der Beschäftigung mit ihr auch seine besondere Begabung“ liege.

Fischers wichtigste Anregungen stammten vom Verfassungshistoriker Fritz Hartung, vom Bismarckinterpreten Arnold Oskar Meyer, von Hermann Oncken und Wilhelm Schüßler. Auf Empfehlung Onckens wandte sich Fischer seinem zweiten und später geistig sehr stark in ihm nachwirkenden großen Forschungsthema zu: "Moritz August von Bethmann Hollweg und der deutsche Protestantismus". 1937 wurde er im Fach Geschichte mit diesem Thema promoviert.

Bereits in den frühen Jahren der Weimarer Republik engagierte sich Fischer in der völkischen Jugendbewegung, wo er als Gymnasiast 1922 bis 1926 Mitglied des rechtsradikalen Freikorps Bund Oberland war. 1933 trat er der SA, 1937 der NSDAP bei. 1938 meldete er sich freiwillig zur Wehrmacht und nahm an der Besetzung des Sudetenlandes teil. 1939 wurde er Stipendiat des NS-Historikers Walter Frank, zu dem und dessen Reichsinstitut für Geschichte des neuen Deutschlands er engere Beziehungen unterhielt. Nach Darstellung des Historikers Hartmut Pogge von Strandmann trat Fischer 1942 wieder aus der NSDAP aus. 

Unter dem Einfluss seines akademischen Lehrers, des mit dem Nationalsozialismus sympathisierenden Berliner Kirchenhistorikers Erich Seeberg, bezog Fischer im Kirchenkampf nach 1933 Stellung zugunsten der Deutschen Christen und ihrer Bestrebungen zur Errichtung einer geeinten „Reichskirche“ auf völkischer Grundlage. 1942 wurde er auf Betreiben des Historikers Adolf Rein in der Nachfolge von Ernst Anrich zum außerordentlichen Professor an der Hamburger Universität ernannt. In einem Brief vom März 1943 bedankte sich Fischer bei Walter Frank für die tatkräftige Förderung seiner Berufung.

Zwar hat Fischer, anders als etwa Karl Dietrich Erdmann, sich nicht nachträglich zum entschiedenen Gegner des NS-Regimes stilisiert, doch hat er wiederholt betont, kein Anhänger der Nationalsozialisten gewesen zu sein. Die angestrebte Laufbahn eines Hochschullehrers, schrieb Bernd Jürgen Wendt, sein Schüler und Nachfolger auf dem Hamburger Lehrstuhl, habe ihm „eine gewisse formale Anpassung“ abgefordert. Doch: „Im rauschhaften politischen Massentaumel der Dreißigerjahre ist Fischer sicher distanziert unpolitisch geblieben.“

In einem Brief vom Oktober 1941 an Erich Botzenhart, Walter Franks Stellvertreter, bedauerte es der zum Kriegsdienst eingezogene Stipendiat des Instituts, den „großen Ostfeldzug“ nicht mitmachen zu können. Doch er freue sich, „im Winter wieder einige Vorträge vor den Batterien halten“ zu dürfen. Die Themen waren „das Eindringen des Judentums in Kultur und Politik Deutschlands in den letzten 200 Jahren, und: das Eindringen des jüdischen Blutes in die englische Oberschicht, und: die Rolle des Judentums in Wirtschaft und Staat der USA“. 

Trotz dieser Anbiederung an den Nationalsozialismus, die der Historiker Volker Ullrich (der zudem sein Schüler war) als eine moralische „Bedenkenlosigkeit“ um der Karriere willen wertete, glaubte er 2004 nicht, dass Fischer ein überzeugter Nationalsozialist war. Bei Kriegsende 1945 geriet Fischer bis 1946 in automatischen Arrest.

Die Bündelung vielgestaltiger Impulse der 1940er und 1950er Jahre, die bildungsmäßige Verwurzelung und damit Fähigkeit zum kritischen Denken, die Reflexion der „deutschen Katastrophe“ und ihrer Ursachen in kritischer Auseinandersetzung mit dem lutherischen Erbe und dem preußisch-deutschen Machtstaatsgedanken und süddeutscher sozialer Krisen, die bewusste Hinwendung zur politischen Verantwortung des Historikers und die Begegnung mit der angelsächsischen Welt, ihren wissenschaftlichen Fragestellungen und Methoden (1950–1955), nicht zuletzt aber auch der Eindruck des erregenden Beitrages von Ludwig Dehio auf dem Historikertag 1951, "Deutschland und die Epoche der Weltkriege", ließen in Fritz Fischer den Entschluss reifen, Deutschlands Stellung im Zeitalter des Imperialismus neu zu überdenken. 

1948 trat Fischer seine schon 1942 bewilligte Stelle als Extraordinarius an der Universität Hamburg an, die er bis zur Emeritierung 1973 behielt. Er bildete in dieser Zeit eine ganze Reihe von Historikern aus, die gemäß Fischers Position in der Fischer-Kontroverse in der Regel als politisch eher linksorientiert gelten. Zu Fischers Schülern zählen unter anderem Helga Timm, Imanuel Geiss, Bernd Jürgen Wendt, Volker Ullrich, Joachim Radkau, Gabriele Hoffmann, Rainer Postel, Barbara Vogel und Peter Borowsky.

Im Alter von 91 Jahren starb Fritz Fischer 1999 in Hamburg. Seine Privatbibliothek befindet sich heute an der Universität Rostock. 1974 erhielt er das Bundesverdienstkreuz, 1987 das Bundesverdienstkreuz erster Klasse. 1971 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der British Academy gewählt.

Sein Nachlass befindet sich im Bundesarchiv in Koblenz.

Mit seinem 1961 erschienenen Buch "Griff nach der Weltmacht. Die Kriegszielpolitik des kaiserlichen Deutschland 1914–1918" löste Fischer mit der nach ihm benannten Fischer-Kontroverse eine der wichtigsten historiografischen Debatten der westdeutschen Nachkriegszeit aus. Das Buch erlebte in den folgenden drei Jahren zwei weitere Auflagen und wurde damit zu einem Bestseller. Obwohl dieses Werk die gesamte Zeit des Ersten Weltkrieges behandelte, waren es vor allem die ersten beiden Kapitel, die den Anlass zur Diskussion gaben. Hierin behandelte Fischer vor allem die Julikrise und den Kriegsausbruch von 1914. 

Fischer vertrat – im Gegensatz zur eher apologetischen zeitgenössischen deutschen Forschungsdiskussion – die These, dass der Erste Weltkrieg durch die imperialistischen Weltmachtsbestrebungen des Deutschen Reiches ausgelöst worden war. Im Buch schrieb er, den Begriff Kriegsschuldfrage bewusst vermeidend:

Seine wissenschaftlichen Kontrahenten, darunter die Historiker Hans Herzfeld, Gerhard Ritter, Egmont Zechlin und Karl Dietrich Erdmann, vertraten dagegen die Ansicht, das Deutsche Reich habe 1914 aus einem Gefühl der Defensive gehandelt und trage keineswegs die Hauptschuld. Die zentrale Frage im Disput lautete: Sollte deutsche Politik vor dem und im Ersten Weltkrieg als intentionales Handeln einzelner Personen untersucht werden, oder sollte sie als spezifische, zwar nach innen diffus gerichtete, doch nach außen gebündelt und zielbestimmt wirkende Verhaltensweise eines Nationalstaats zu Zeiten globaler Interdependenz im Zeichen des Imperialismus erforscht werden?

Für die westdeutsche Gesellschaft der 1960er Jahre war diese Auseinandersetzung auch politisch hochbrisant, da sie auf die Debatte über das Ziel der Wiederherstellung eines deutschen Nationalstaats Einfluss nahm und damit die Forschung in zwei politische Lager spaltete. Die eher konservative Richtung sah das deutsche Kaiserreich insgesamt positiv und im Versailler Vertrag und insbesondere in der Behauptung der Kriegsschuld Deutschlands ein großes Unrecht, das mit schuld am Aufstieg des Nationalsozialismus gewesen sei, während die eher linksliberale Richtung, zu der auch Fischer tendierte, die deutsche Hauptverantwortung für den Kriegsausbruch hervorhob und auf die Kontinuität obrigkeitsstaatlicher Traditionen hinwies. Auf dem 26. Deutschen Historikertag 1964 in Berlin setzte sich Fischers Interpretation weitgehend durch.

Für März 1964 lud das Goethe-Institut Fischer auf eine Vortragsreise in die Vereinigten Staaten ein. Die Tatsache, dass das Auswärtige Amt die schon bewilligten Fördergelder Ende Januar doch zurückzog, weitete sich zu einem Skandal über die Beschneidung der öffentlichen Meinungsfreiheit aus. Der Freiburger Historiker Gerhard Ritter hatte durch mehrere Briefe an den damaligen Bundesaußenminister Gerhard Schröder den Rückzug der Fördergelder bewirkt. Ritter nannte es „verheerend“, dass Fischer mit seinen Thesen als Repräsentant der deutschen Geschichtswissenschaft auftrete. Gegen die Absage der Vortragsreise protestierten zwölf amerikanische Historiker, darunter vom NS-Regime aus Deutschland vertriebene, öffentlich. Schließlich finanzierten amerikanische Unterstützer – hauptsächlich Universitäten – organisiert durch Fritz Stern Fischers USA-Reise. 

1965 erweiterte Fischer seine Argumentation im Buch "Weltmacht oder Niedergang", 1969 in "Krieg der Illusionen". Vergleicht man seine Position mit der in früheren Jahren, so stellt man eine Radikalisierung fest. Schrieb er in der ersten Auflage von "Griff nach der Weltmacht" von einem „erheblichen Teil der historischen Verantwortung für den Ausbruch des allgemeinen Krieges“, so versuchte er in "Krieg der Illusionen", die gesamte Vorgeschichte des Ersten Weltkrieges als geplante Aktion des deutschen Reiches darzustellen.





</doc>
<doc id="640408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640408" title="Mirco Wallraf">
Mirco Wallraf

Mirco Wallraf (* 12. Dezember 1974 in Frechen) ist ein deutscher Schauspieler. Seine Ausbildung absolvierte er am Lee Strasberg Theatre Institute in Los Angeles.

Im Fernsehen sah man ihn 1994 in "Tränen eines Siegers" bei RTL. Es folgten Episodenrollen in der "Lindenstraße", "St. Angela", "SOKO 5113" und "In aller Freundschaft". 2002 war er in Oliver Fischers Kurzfilm "Herbertskaule" zu sehen. Außerdem spielte er in Italien in dem Film "Scomparsi" eine kleine Rolle.

Von Dezember 1995 bis August 1998 spielte Wallraf in der ARD-Daily "Verbotene Liebe" die Hauptrolle "Ramon Santos". Auch im zweiten Soap-Format des Senders, "Marienhof", wurde er als "Raul Garcia" Teil des Hauptcasts, dem er von 2002 bis 2011 angehörte. Anfang 2013 war Wallraf vom 23. Januar bis 12. Februar als "Gonzalo Pastoriza" in der Telenovela "Sturm der Liebe" zu sehen.

2000 gab er auf der Bühne im Theater „Alter Wartesaal“ in Köln den "Jorgos" in "Katzelmacher"; 2002 spielte er den "Nick" in "Wer hat Angst vor Virginia Woolf?" im „Tanzhaus NRW“.

2009 nahm Wallraf am "perfekten Promi-Dinner" teil.




</doc>
<doc id="640413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640413" title="Jana Voosen">
Jana Voosen

Jana Voosen (* 7. Mai 1976 in Hamburg) ist eine deutsche Schauspielerin und Schriftstellerin.

Jana Voosen absolvierte ihr Abitur und ihre Banklehre in Wuppertal. An Schauspielschulen in Hamburg und New York wurde sie zur Schauspielerin ausgebildet.

Seit Anfang des Jahres 2014 ist Voosen mit dem Regisseur und Drehbuchautor Kilian Riedhof verheiratet.







</doc>
<doc id="640414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640414" title="Patty Duke">
Patty Duke

Anna Marie „Patty“ Duke (* 14. Dezember 1946 in Elmhurst, New York; † 29. März 2016 in Coeur d’Alene, Idaho) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin. Im Alter von 16 Jahren gewann sie den Oscar als Beste Nebendarstellerin für "Licht im Dunkel", danach war sie zeitweise ein populärer Teenager-Star.

Anna Marie Duke wurde als Tochter von John Patrick Duke, einem Handwerker und Taxifahrer, und Frances McMahon, einer Kassiererin, in Elmhurst, Queens geboren. Ihr Vater war Irischamerikaner und ihre Großmutter mütterlicherseits Deutsche. Mit ihrem Bruder Raymond erlebte sie eine harte Kindheit, denn ihr Vater war Alkoholiker, ihre Mutter litt an Depressionen, und sie wurde häufig Opfer häuslicher Gewalt. Als Patty Duke sechs Jahre alt war, trennte sich die Mutter vom Vater, und als sie acht Jahre alt war, übergab ihre Mutter das Sorgerecht für sie an John und Ethel Ross. Diese erkannten ihr Talent, wurden ihre Manager und forcierten eine Karriere als Kinderdarstellerin.

Nach einigen Werbespots und kleineren Rollen bekam Patty Duke 1959 ihre erste größere Rolle als taubblinde Helen Keller am Broadway in "Licht im Dunkel". Für dessen Verfilmung erhielt sie 1962 als 16-Jährige einen Oscar als beste Nebendarstellerin, für den sie sich mit einer der kürzesten „Reden“ bedankte, sie sagte nämlich nur „Thank you“. Nach Tatum O’Neal und Anna Paquin ist sie die drittjüngste Oscargewinnerin. Sie gewann drei Emmys (1977, 1979 und 1980) und zwei Golden Globe Awards (1963 und 1970). Von 1963 bis 1966 hatte sie eine eigene Fernsehsendung, die "Patty Duke Show". In dieser Sitcom spielte sie die Doppelrolle der ungleichen Cousinen Cathy und Patty Lane, die im selben Haus leben. In dieser Zeit betätigte sie sich auch als Sängerin und veröffentlichte ein Musikalbum mit dem Titel "Don’t Stand Just There". Der Titelsong kam in die Top 10 der US-Charts. 

Ab ihrer Rolle in dem Film "Das Tal der Puppen" von 1967 versuchte sie den Sprung in das Erwachsenenfach, was ihr allerdings nur mäßig gelang. Ab Ende der 1960er Jahre war sie als Schauspielerin vornehmlich in Fernsehproduktionen zu sehen. Zum Nachteil ihrer Karriere geriet wohl auch ihre bipolare Störung, die bereits im Jugendalter begann und sich durch seltsames Verhalten bei Dreharbeiten und öffentlichen Auftritten bemerkbar machte, aber erst 1982 erfolgreich diagnostiziert wurde. Als eine der ersten prominenten Persönlichkeiten ging sie in den 1980er-Jahren mit ihrer psychischen Krankheit in die Öffentlichkeit und engagierte sich später intensiv in diesem Bereich. Im amerikanischen Fernsehen konnte sich Duke insbesondere in den 1980er- und 1990er-Jahren als Hauptdarstellerin zahlreicher Fernsehfilme profilieren, während sie im Kino bis auf wenige Ausnahmen wie der Hauptrolle im Horrorfilm "Amityville Horror 4" nicht mehr zu sehen war.

Von 1985 bis 1988 amtierte Patty Duke sie Vorsitzende der US-amerikanischen Schauspielergewerkschaft. Ihr Schaffen umfasst mehr als 130 Produktionen. Dreißig Jahre nach Ende ihrer Show wurde Duke von "TV Guide" 1996 auf Platz 40 der 50 größten Fernsehstars aller Zeiten geführt.

Patty Duke war viermal verheiratet: von 1965 bis 1969 mit dem Regisseur Harry Falk, vom 26. Juni bis 9. Juli 1970 mit Michael Tell, von 1972 bis 1985 mit dem Schauspieler John Astin und von 1986 bis zu ihrem Tod mit Michael Pearce. Aus zwei ihrer Ehen gingen die Schauspieler Sean Astin (* 1971, mit Michael Tell) und Mackenzie Astin (* 1973) hervor; 1988 adoptierte sie einen weiteren Jungen. Patty Duke starb im März 2016 im Alter von 69 Jahren an einer Sepsis.

Oscar

Golden Globe Award




</doc>
<doc id="640416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640416" title="Konfliktsimulation (Brettspiel)">
Konfliktsimulation (Brettspiel)

Als Konfliktsimulation(-sspiel) (kurz: Kosim oder Cosim, englisch: "Consim", bedeutungsgleich auch "Wargame") werden komplexe Brettspiele bezeichnet, die reale oder fiktive militärische Auseinandersetzungen auf einer taktischen oder strategischen Ebene simulieren.

Konfliktsimulationsspiele sind eine vor allem im angelsächsischen Sprachraum verbreitete Form von abstrakten Brettspielen, die kriegerische Auseinandersetzungen mit Hilfe eines mehr oder weniger komplexen Regelwerks nachbilden. Sie können sich auf antike, zeitgenössische oder zukünftige Konflikte beziehen, einige sind auch im Bereich des Science-Fiction oder der Fantasy angesiedelt. Die meisten Spiele behandeln jedoch Szenarien des 20. Jahrhunderts, vor allem des Zweiten Weltkriegs.

Die Spiele simulieren in unterschiedlichen Komplexitätsgraden militärische Vorgänge wie Truppenaufbau, Versorgung, Bewegung und Kampf. Seltener spielen Nebeneinflüsse wie Kampfmoral oder sozioökonomische Entwicklungen eine Rolle. Ethische oder philosophische Fragen gehören nicht zum Umfang der Spiele. Komplexe Spiele, die sich neben den militärischen Komponenten schwerpunktmäßig mit soziokulturellen Aspekten wie Politik oder Diplomatie befassen, werden Planspiele genannt. Weniger komplexe Spiele, die das Thema Krieg zum Gegenstand haben (z. B. Risiko), werden meist schlicht als Gesellschaftsspiel bezeichnet. 

Die Spiele dienen hauptsächlich der Unterhaltung, in einigen Fällen wurden sie in den USA zu Unterrichtszwecken verwendet. Für militärische Übungszwecke reicht normalerweise der Realismusgrad nicht aus. Militärische Simulationen, die zur Ausbildung von Soldaten benutzt werden, heißen militärische Planspiele oder früher auch Sandkastenspiele.

Der differenzierte Begriff "Konfliktsimulationsspiel" und seine Abkürzung "Cosim" haben sich vor allem in Deutschland als Euphemismus für Brettspiele mit dem Thema Krieg etabliert. In anderen Ländern wird dieser Spieltyp meist mit dem Oberbegriff Kriegsspiele (englisch: Wargame; französisch: Jeu de guerre) bezeichnet.

Noch in den 1980er Jahren wurde in der deutschen Presse überwiegend kritisch über Cosims berichtet. Die Spiele hatten einen ambivalenten Ruf. Krieg wurde als kein geeigneter Hintergrund für Spiele angesehen. Zumindest Computerspiele mit kriegerischem Inhalt werden heute in den meisten Zeitungen unbefangen besprochen, solange sie nicht übertriebene Gewaltdarstellung enthalten. Für Cosims hat dies wenig Bedeutung, da die Spiele nach wie vor eine geringe Verbreitung in Deutschland besitzen und fast nur noch über den Versandhandel aus dem Ausland zu beziehen sind. Auch in den angelsächsischen Ländern, der ehemaligen Hochburg der Cosims, hat diese Spielform inzwischen viele Anhänger zu Gunsten der Computerspiele verloren.

Konfliktsimulationsspiele gibt es in unterschiedlichen Ausführungen mit verschiedensten Szenarien. Trotz dieser Vielfältigkeit liegen den meisten Konfliktsimulationsspielen ähnliche Regeln oder Strukturmerkmale zugrunde.

Alle Cosims laufen rundenbasiert ab, sodass die Mitspieler ihre Züge jeweils abwechselnd planen und dann ausführen. In fast allen Spielen werden militärische Einheiten durch sogenannte Counter repräsentiert, die die Eigenschaften der entsprechenden Einheit angeben. Zu den Eigenschaften gehört immer ein Bewegungswert, der die Mobilität der Einheit bestimmt, und ein Kampfwert, der die Kampfstärke aufführt. Beide Eigenschaften können auch implizit angegeben oder beliebig differenziert auf mehrere spezifischere Werte aufgeteilt sein. So kann ein Kampfwert auf Nahkampf- und Fernkampfwert aufgeteilt sein, oder es kann ein anderer Defensivwert als Offensivwert existieren.

Der Spielplan eines Konfliktsimulationsspiels besteht meistens aus einem hexagonalen Gitternetz, in dem jedes Hexagon ein Spielfeld darstellt. Nur bei wenigen Spielen kommen quadratisch oder anderweitig angeordnete Spielfelder vor. Die Counter werden nach bestimmten Regeln, z. B. abhängig vom Gelände, den Wetterbedingungen, der Versorgung oder dem Zustand der jeweiligen Einheit über das Spielfeld gezogen. Geraten gegnerische Einheiten in die Wirkungsreichweite der anderen, kann dies zu einem Gefecht führen.

Gefechte werden überwiegend mit Würfeln durchgeführt, die einen gewissen Zufall ins Spiel bringen. Die Bedeutung der Würfelergebnisse hängt aber von weiteren Einflüssen ab, wie der quantitativen oder qualitativen Über- oder Unterlegenheit, der Stellung der Einheiten zueinander, bestimmten Geländeeigenschaften oder weiteren Faktoren. Die Kampfergebnisse werden meist mit Hilfe einer oder mehrerer Ergebnistabellen (englisch: Combat Result Table) und dem Würfelwurf ermittelt. In den meisten Fällen spielt das Glück nur eine nachrangige Rolle, da die Tabellen für eine bestimmte Konstellation nur wenig unterschiedliche Auswirkungen zulassen. Auswirkungen können Schaden oder die Vernichtung für eine oder mehrere Einheiten bedeuten, aber auch erzwungene Rückzüge oder der Entzug von Fähigkeiten.

Die Spiele werden durch das Erreichen bestimmter an das Szenario angepasster taktischer Ziele gewonnen. Die Ziele hängen dabei vom historischen Anspruch des Spiels ab. Das kann zum Beispiel die Eroberung eines Gebietes oder einer Stadt sein, oder aber auch nur das Verlangsamen des Angriffs eines übermächtigen Gegners.

Die meisten Cosims simulieren den Konflikt zwischen zwei Parteien. Daher ist die häufigste Spielweise das Zweispieler-Spiel. Selbst bei Mehrspieler-Spielen gibt es gewöhnlich nur zwei Teams, deren Mitglieder im Wesentlichen dieselben Ziele verfolgen (zum Beispiel Achsenmächte gegen Alliiertes Team). Verbreitet ist jedoch auch das Einspieler-Spiel, weswegen für viele Cosims üblicherweise eine Einzelspielbarkeit (Solitaire Suitabiliy) ausgewiesen wird. Sie gibt ähnlich den Werten zur Komplexität Einstufungen von "sehr geeignet" bis "wenig geeignet" an. Das Einzelspiel dient unter anderem dem gezielten Ausprobieren von alternativen Abläufen historischer Szenarien, um deren hypothetische Auswirkungen zu erfahren.

Zur besseren Orientierung wird den meisten Konfliktsimulationsspielen vorab ein Komplexitätsgrad beigemessen. Bereits mittlere Komplexitätstufen übersteigen die gängiger Gesellschaftsspiele. Die mittleren und komplexen Spiele dauern viele Stunden oder mehrere Tage. Verbreitet ist eine Einteilung in vier Stufen:

Neben ihrer Komplexität und dem zeitlichen Bezug auf verschiedene Epochen unterscheiden sich Cosims auch durch ihre Spielebene. Die Spielebe bezieht sich in diesem Zusammenhang auf die Führungsebene, für die militärische Aktionen von den beteiligten Spielern wahrgenommen werden. 

Den Konfliktsimulationsspielen ging eine lange Entstehungsgeschichte von Kriegs- und Kampfspielen voraus.

Spiele mit kriegerischer Handlung gibt es seit sehr langer Zeit. Die früheste Überlieferung eines Brettspiels, das den Kampf zwischen zwei Heeren zum Inhalt hatte, datiert auf etwa 1000 v. Chr. und kommt aus China. Das Spiel wird unterschiedlich entweder als "Wei-Hai" oder "Wei-Chi" bezeichnet und ist eine Vorläuferform des heutigen Go. Auch in der antiken griechischen und römischen Kultur gab es kriegerische Brettspiele wie "Petteia" (griechisch) oder "Ludus Latruculorum" (römisch), beides Vorläuferformen des heutigen Schachs. Aus diesen Spielen haben sich über die Jahrhunderte und über die Kulturen hinweg zahlreiche Varianten entwickelt. Diese Spiele hatten aber alle keinen simulativen Charakter und dienten vornehmlich dem Zeitvertreib. Erst 1782 gab es durch Johann Christian Ludwig Hellwig aus Leipzig erste Versuche, in einem Kriegspiel einen erhöhten Realitätsgrad zu erreichen. Und ab dem frühen 19. Jahrhundert wurden Kriegspiele sogar offiziell zur militärischen Ausbildung genutzt. Das erste Spiel zu diesem Zweck hieß schlicht "Kriegsspiel" und wurde 1811 von Baron von Reiswitz vorgestellt. Es enthielt bereits viele Elemente, die den Charakter eines Cosims ausmachen. Dieses Spiel würde nach heutigem Sprachgebrauch allerdings zu den Tabletop-Spielen zählen.

Die ersten Spiele, die als einfache Cosims gelten können, stammen aus dem frühen 20. Jahrhundert. In der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg wurden in England und Deutschland zahlreiche Brettspiele entweder als propagandistische Werkzeuge zur Unterstützung der Kriegslust oder aus wirtschaftlichen Erwägungen wegen ebendieser hohen Kriegslust produziert. Die meisten Spiele hatten sehr einfache Regeln und waren entweder Wettrennspiele oder Varianten von Dame, Halma oder Wolf und Schafe, nur mit kriegerischen Motiven versehen. Einige Spiele hatten jedoch innovative Spielmechanismen wie "L'attack" von 1910 (heute bekannt als Stratego) oder "War Tactics, or Can Great Britain be Invaded?" von 1915, welches als erstes eigentliches Cosim gilt. Es nutzte bereits Counter und hatte ein Regelwerk, das versuchte, verschiedene militärische Aspekte spielerisch abzubilden. Bis Ende des Zweiten Weltkriegs erschienen in Europa und Amerika noch weitere einfache Cosims.

Nach dem Zweiten Weltkrieg brach der Markt für Brettspiele mit Kriegsinhalt weltweit fast vollständig ein. Insbesondere in Deutschland galten alle auch nur ansatzweise mit Krieg in Verbindung stehenden Spiele als inakzeptabel. Der Start des großen Booms der Cosims erfolgte 1954 in den USA, als Charles S. Roberts das Spiel Tactics veröffentlichte. Er erkannte das wirtschaftliche Potenzial dieser Spiele zu jenem Zeitpunkt und brachte schnell mit seiner eigens dazu gegründeten Firma The Avalon Hill Game Company noch andere Spiele auf den Markt. Dem Boom schlossen sich weitere Firmen an (z. B. Simulations Publications Inc.), und so wurden bis Ende der 1970er Jahre weit über 100 Cosims veröffentlicht. Dabei wurden viele Spiele zunehmend komplexer, aber auch immer weniger spielbar. In den 1980er Jahren war der Markt schließlich übersättigt, und es kam zu ersten Konsolidierungseffekten unter den Herstellern. Zusätzlich begannen ab Mitte der 1980er Jahre Computer-Strategiespiele eine ernste Konkurrenz zu werden, da sie viele der Berechnungen der Cosims automatisch durchführen, und die komplexen Spiele damit wesentlich besser spielbar wurden. Ab Anfang der 1990er Jahre brachen die Verkaufszahlen von Cosims drastisch ein, und 1999 musste mit Avalon Hill auch der letzte große Hersteller von Cosims aufgeben. Seitdem führen die Spiele ein Nischendasein. Es werden allerdings immer wieder neue Spiele von kleinen Herstellern aufgelegt.

In Westdeutschland wurde nach dem Zweiten Weltkrieg bis etwa Ende der 1980er Jahre das Thema Krieg weitgehend tabuisiert. Entsprechend gab es auch keine deutschen Brettspielentwicklungen zum Thema Krieg. Einige Spiele wurden aus dem Ausland übernommen, aber selbst bei diesen mussten teilweise Änderungen vorgenommen werden, um einer Indizierung zu entgehen. Avalon Hill verkaufte allerdings seit den 1960er Jahren per Versandhandel aus den USA seine Spiele, zum Teil mit deutschen Spielanleitungen. 1982 startete der Verlag Simulations Publications Inc. auf der Nürnberger Spielwarenmesse den Versuch, seine Cosims offiziell auf dem deutschen Markt einzuführen. Der Versuch wurde wegen negativer Reaktionen der Presse gestoppt. Da Cosims aber nie offiziell verboten waren, konnten importierte Spiele seit den 1970er Jahren für eine interessierte Spielerschaft in einigen speziellen Fachgeschäften durchaus erworben werden.

In Ostdeutschland gab es keine den Cosims vergleichbare Spielform.

Mit der Normalisierung der Außenpolitik in Deutschland seit Ende des Ost-West-Konflikts ist auch der Umgang mit dem Thema Krieg ein anderer geworden. Bereits seit Anfang der 1990er Jahre werden wieder Kriegsspiele ins Deutsche übersetzt und teilweise sogar in Deutschland entwickelt (siehe Battle Isle), dabei handelt es sich allerdings überwiegend um Computer-Strategiespiele.

"Tabletop"(-Spiele) sind eine Form von gegenständlichen Strategiespielen, die auf Tischen oder großen Flächen gespielt werden. Sie ähneln den militärischen Sandkastenspielen. Anstelle eines abstrakten Spielplans und abstrakter Counter werden hier modellhaft Schlachten mit realen Nachbildungen von Landschaften und kleinen, meist aus Zinn oder Plastik bestehen Figuren nachgestellt. Die Spielregeln von Tabletops ähneln prinzipiell denen von Cosims, jedoch werden Entfernungswerte und Sichtverbindungen mit Maßbändern oder visueller Kontrolle vorgenommen. Die Kampf- und Bewegungswerte der Figuren sind nicht wie bei Countern aufgedruckt, sondern werden entweder implizit oder auf Tabellen außerhalb des Spielfeldes geführt.

"Computer-Strategiespiele" sind eine Spielform, die in ihrer Anfangszeit viele Ideen der Cosims übernommen hat. In Erweiterung zu diesen haben Computerspiele mehr Möglichkeiten, realistische Kampfbedingungen zu simulieren. Hierzu zählt vor allem eine angemessene Umsetzung des Nebel des Krieges, wodurch Überraschungsmomente und damit erweiterte Formen der Kriegslist möglich werden. Aber auch der Umstand, dass komplizierte Berechnungen elektronisch erfolgen, ermöglicht sehr komplexe Simulationen bis hin zu Echtzeit-Strategiespielen, ohne die Spielbarkeit merklich einzuschränken. Hinzu kommt die Möglichkeit, alleine gegen eine Künstliche Intelligenz zu spielen, oder menschliche Mitspieler für ein Online-Spiel im Netz zu finden. In den frühen 1980er Jahren entwickelte insbesondere die Firma Strategic Simulations Inc. Computerspiele, die noch stark auf den Prinzipien der Cosims basierten. Auch Avalon Hill setzte einige Spiele auf den Computer um. Spätestens seit Ende der 1980er Jahre hat diese Spielform eine starke Eigendynamik entwickelt, aus der ein vielfältiges und erfolgreiches Genre entstanden ist. Eine Umsetzung von klassischen Cosims in Computerspiele findet heute praktisch nicht mehr statt.

Cosims sind ein Nebenprodukt der frühen militärischen Sandkastenspiele, insbesondere des "Kriegsspiels" von 1811. Im 20. Jahrhundert entwickelten sich militärische Simulationen jedoch fort von den verhältnismäßig einfachen, regelbasierten Spielen hin zu komplexen Planspielen. Diese Planspiele werden oft von größeren Teams gespielt und haben einen oder mehrere Spielleiter, die den Informationsfluss kontrollieren und mit unerwarteten Ereignissen auch die Improvisationsfertigkeit der Spieler herausfordern. Neben den eigentlichen militärischen Handlungen werden auch Faktoren wie das Verhalten der Zivilbevölkerung, Engpässe durch zerstörte Infrastruktur, der Einfluss der Presse, Teamwork oder Autoritätsprobleme bei kritischen Entscheidungen thematisiert. Hier besteht eher eine Ähnlichkeit zu Rollenspielen als zu Brettspielen. In der Bundeswehr und bei anderen westlichen Streitkräften werden militärische Planspiele sowohl in der Ausbildung an den Militärschulen als auch im Übungsalltag durchgeführt. Einige militärische Planspiele werden öffentlich im Rahmen der Friedens- und Konfliktforschung genutzt, zum Beispiel vom Otto-Suhr-Institut.





</doc>
<doc id="640418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640418" title="Ɲ">
Ɲ

Das Ɲ (kleingeschrieben ɲ) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems. Es besteht aus einem N mit einem nach links gerichteten Haken, das vom linken Bein des N ausgeht, und ist in dieser Hinsicht vom Ŋ zu unterscheiden, dessen Haken vom rechten Bein ausgeht. Der Buchstabe ist im Afrika-Alphabet enthalten und wird in Sprachen wie z. B. Bambara und Fulfulde für einen stimmhaften palatalen Nasal verwendet, einem Laut, dessen Aussprache der des spanischen Ñ ähnelt. Der Kleinbuchstabe ɲ wird auch im internationalen phonetischen Alphabet verwendet und steht dort für ebendiesen Laut.

Mit LaTeX kann das Ɲ mit Hilfe der fc-Schriften dargestellt werden. Die zugehörigen Befehle sind codice_1 für das große und codice_2 für das kleine Ɲ.

Unicode enthält das Ɲ an den Codepunkten U+019D (Großbuchstabe) und U+0272 (Kleinbuchstabe).


</doc>
<doc id="640420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640420" title="Matthew Fox (Schauspieler)">
Matthew Fox (Schauspieler)

Matthew Fox (* 14. Juli 1966 in Crowheart, Wyoming) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Aufgewachsen in Crowheart auf einer Pferde-Ranch, ging er im Alter von sechs Jahren auf die Wind River High-School und studierte anschließend an der Deerfield Academy in Massachusetts. Seit 1992 ist er mit seiner Frau Margherita zusammen, mit der er zwei Kinder hat.

In Deutschland wurde Matthew Fox vor allem durch die Jugendserie "Party of Five" (1994–2000) bekannt. Von 2004 bis 2010 spielte er die Rolle des "Dr. Jack Shephard" in der US-amerikanischen Fernsehserie "Lost", die ihm 2006 eine Nominierung für den Golden Globe in der Kategorie als "Bester Darsteller" in einer Fernsehserie (Drama) einbrachte. In der gleichen Kategorie war er 2010 für den Emmy nominiert.


zusätzlich 19 weitere Nominierungen für seine Rolle in "Lost", u. a. ein Emmy und ein Golden Globe


</doc>
<doc id="640422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640422" title="Sven Thiemann">
Sven Thiemann

Sven Thiemann (* 2. Juli 1974 in Oberhausen) ist ein deutscher Schauspieler und Schauspiellehrer. Er absolvierte seine Schauspielausbildung 1991–1995 in Freiburg und München.

Seit 1995 arbeitet Sven Thiemann bei Film und TV und hat mittlerweile in über 50 Produktionen mitgewirkt. Von 1997 bis 2011 spielte er eine Hauptrolle in der ARD-Vorabendserie Marienhof. Er wirkte in mehreren Tatort-Episoden mit.

Außerdem ist Thiemann Leiter der Internationalen Akademie für Filmschauspiel (IAF). 




</doc>
<doc id="640429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640429" title="Susanne Steidle">
Susanne Steidle

Susanne Steidle (* 6. März 1964 in Bergneustadt) ist eine deutsche Schauspielerin. Sie absolvierte eine Ausbildung an der Schauspiel- und Musicalschule in Hamburg sowie ein Gaststudium in den Fächern Bildhauerei und Grafik an der Universität-Gesamthochschule Essen.

In "Scheidungsgericht", "Lindenstraße", "Oppen und Ehrlich", "SOKO 5113" sah man sie im Fernsehen ebenso wie auf der Theaterbühne, so etwa in Bertolt Brechts "Die Dreigroschenoper" und Shakespeares letztem Bühnenspiel "Der Sturm" bei den Schlossfestspiele Ettlingen und in Ephraim Kishons Komödie "Der Trauschein" am Düsseldorfer Theater an der Kö. Von 1996 bis Juni 2007 spielte sie in der ARD-Seifenoper "Marienhof" die Rolle der Regina Zirkowski. Von 2011 bis 2012 war sie in der ARD-Telenovela "Rote Rosen" in der Rolle der intriganten "Henriette Stein" zu sehen.

Susanne Steidle ist außerdem Kuratoriumsmitglied des dem CVJM nahestehenden evangelikalen Vereins ProChrist.


</doc>
<doc id="640430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640430" title="Bruce Alberts">
Bruce Alberts

Bruce Michael Alberts (* 14. April 1938 in Chicago, Illinois) ist ein US-amerikanischer Biochemiker und war 1993 bis 2005 Präsident der National Academy of Sciences. 2008 bis 2013 war er Chefherausgeber von Science.

Er studierte an der Harvard University, wo er 1960 seinen Bachelor-Abschluss "summa cum laude" in Biochemie erwarb und 1965 bei Paul M. Doty über DNA-Replikation promovierte (" Characterization of a naturally occurring, cross-linked fraction of deoxyribonucleic acid"). Als Post-Doktorand war er an der Universität Genf bei Richard H. Epstein und isolierte dort eines der Gene der Bakteriophage T 4, die diese für die Replikation in Bakterien benötigt. 1966 wurde er Assistant Professor, 1971 Associate Professor und Jahre 1973 wurde er Professor für Biochemie an der Princeton University. 1976 wurde er Professor an der University of California, San Francisco, wo er 1981 bis 1985 und 1990 bis 1993 American Cancer Society Research Professor war und 1985 bis 1990 der Fakultät für Biochemie und Biophysik vorstand.

Neben seinem ausgezeichneten Ruf als Biochemiker (vor allem für seine Arbeit an Proteinkomplexen zur Regulation der DNA-Replikation) ist er auch als Herausgeber und Verfasser des weltweiten Standardlehrbuchs der Molekularbiologie bekannt.

1975 wurde Alberts mit dem National Academy of Sciences Award in Molecular Biology ausgezeichnet, 1978 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und 1981 in die National Academy of Sciences gewählt, 1995 erhielt er den Gairdner Foundation International Award. Seit 1993 ist er auswärtiges Mitglied der Royal Society und seit 1994 der Academia Europaea. 2003 wurde er auswärtiges Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften. Er war Präsident der American Society for Biochemistry and Molecular Biology und 2007/2008 der American Society for Cell Biology.

Die Michigan State University (1996) und die Universität Tel Aviv (2005) verliehen ihm Ehrendoktorwürden.

2010 wurde er einer der ersten US Science Envoys für islamische Länder neben Elias Zerhouni und Ahmed Zewail. Im selben Jahr erhielt er den Vannevar Bush Award. 2012 wurde Alberts die National Medal of Science und 2014 die Centennial Medal der Harvard University verliehen. 2016 wurde Alberts der Lasker~Koshland Special Achievement Award in Medical Science zugesprochen.

Die berühmten weltweiten Standardlehrbücher der Molekularbiologie werden oft im Lehrbetrieb von Studenten und Lehrenden nur „kleiner Alberts“ und „großer Alberts“ genannt. Der „kleine“ hat jedoch auch schon einen Umfang von über 900 Seiten, der „große Alberts“ hat einen Umfang von über 1800 Seiten. Diese Bücher sind, wie es für amerikanische Lehrbücher typisch ist, relativ locker aufgebaut und verzichten auf eine für deutsche Lehrbücher oft typische „Kompaktheit“ zugunsten der Verständlichkeit.


Beide Bücher wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt und sind in diversen Auflagen erschienen.



</doc>
<doc id="640434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640434" title="Mario Scheuermann">
Mario Scheuermann

Mario Rudolf Scheuermann (* 11. August 1948 in Neustadt an der Weinstraße; † 15. Oktober 2015) war ein deutscher Fachautor auf den Gebieten der Weinkunde und der Kulinarik. Er gilt als Mitbegründer des deutschen Weinjournalismus in den 1980er Jahren und der Weinpublizistik im Web 2.0.

Mario Scheuermann stammte mütterlicherseits aus einer pfälzischen Familie mit einer 300-jährigen Wein- und Gastronomietradition, sein Vater Horst war Journalist. In seiner Heimatstadt besuchte er das Kurfürst-Ruprecht-Gymnasium. Während der Schulzeit arbeitete er für die Schülerzeitung "Achtung Schule", zu deren Gründern er gehörte. "Achtung Schule" war eine der frühesten unabhängigen Schülerzeitungen in Rheinland-Pfalz. Aus der Redaktion ging eine Reihe von Journalisten und Medienschaffenden hervor wie der spätere BILD-Chefredakteur Udo Röbel und die Fernsehjournalistin Judith Kauffmann. Ab 1964 schrieb Scheuermann neben der Schule für die Lokalseite Neustadt und für die Heimatseite der Ludwigshafener Tageszeitung Die Rheinpfalz. Eine Ausbildung zum Redakteur erhielt er von 1969 bis 1970 bei der Deutschen Presseagentur (dpa) in Hamburg und Düsseldorf. Er war in den 1970er Jahren als Reporter für die Hamburger Morgenpost und in den 1990er Jahren als Restaurantkritiker für Die Welt und Welt am Sonntag tätig. Von 1979 bis 1983 war Scheuermann Redakteur und 1984 Chefredakteur der Zeitschrift Ullsteins Gourmet Journal/VIF.

Scheuermann hat zahlreiche Fachbücher und Essays über Wein und Kulinarik veröffentlicht. Er publizierte und moderierte über „Essen, Trinken, gut Leben“ (u. a. Welt/Welt am Sonntag, Capital, DIE ZEIT, Lettre International, taz, Budapester Zeitung, Alles über Wein, Vinum, Falstaff, Effilee, Sehnsucht Deutschland und Slowfood Magazin).

Er gründete 2002 mit „best-of-wine.com“ ein Informationsportal für Wein und mit „talk about wine“ ein Online-Weinforum. Beide Seiten wurden Ende 2013 von ihm abgeschaltet. Seine Online- und Social-media-Aktivitäten fasste der Autor unter der Marke „Weinreporter.net“ zusammen. Seit 2014 gehörte er zum festen Autorenstamm des Weinbriefs „WeinWisser“. Von 2005 bis 2015 war er ehrenamtlicher Wikipedia-Autor.

Mario Scheuermann lebte und arbeitete in Lauenburg/Elbe bei Hamburg und in Ódorfa (Westungarn). Er starb am 15. Oktober 2015 an einem Herzinfarkt.






</doc>
<doc id="640436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640436" title="Ariane Mnouchkine">
Ariane Mnouchkine

Ariane Mnouchkine (* 3. März 1939 in Boulogne-Billancourt) ist eine französische Theater- und Filmregisseurin, Theaterleiterin und Autorin.

Ariane Mnouchkine entstammt einer russischen Emigrantenfamilie. Ihr Vater war der Filmproduzent Alexandre Mnouchkine, ihre Mutter die Engländerin June Hannen. Sie studierte Ende der 1950er Jahre ein Jahr propädeutisch an der Sorbonne in Paris und machte dort erste Regieerfahrungen mit einem Studententheater. 

Dann begann sie an der Universität Oxford ein Studium der Psychologie. Gleichzeitig arbeitete sie an der Oxford University Drama Society als Regieassistentin bei Klassikerinszenierungen mit. Sie entschied sich für die Theaterlaufbahn und gründete 1959 in Paris die Theaterwerkstatt "Association Théâtrale des Étudiants de Paris".

Mnouchkine hielt sich dann längere Zeit in Ostasien auf, besonders in Japan und Kambodscha. 1964 gründete sie mit ihren studentischen Mitstreitern das alternative Theater Théâtre du Soleil. 

Nach einigen erfolgreichen Produktionen erhielt die Gruppe 1970 ihr eigenes Theater im Pariser Bois de Vincennes (12. Arrondissement). Ihre Bühne ist eine riesige Fabrikhalle, die Cartoucherie de Vincennes. Dort lebt und arbeitet das Ensemble als eine Kommune. Schauspieler und Bühnenarbeiter erhalten die gleiche Gage. Das Kollektiv erarbeitet Vorstellungen, die sich vor allem aus den Einnahmen ihrer Welttourneen finanzieren. Die Mitglieder des Theaters sind zu gleichen Anteilen Eigentümer des Theaters. Das Theaterkollektiv besteht bis heute aus etwa fünfunddreißig internationalen Berufs- und Amateurschauspielern.

Wiederholt arbeitete Mnouchkine mit der Autorin Hélène Cixous zusammen. Sie engagierte sich weltweit gegen die Unterdrückung und Ausgrenzung von Minderheiten. Im Sommer 1995 protestierte sie in einem vierwöchigen Hungerstreik gegen ethnische Säuberungen in Bosnien. 1997 beherbergte sie in Notunterkünften auf dem Theatergelände die Sans-Papier-Protestler, die eine Daueraufenthaltsgenehmigung in Frankreich erzwingen wollten. 1998 empfing sie den chinesischen Dissidenten Wei Jingsheng nach dessen Entlassung aus dem Gefängnis. Sie setzte sich für das Asyl der Autorin und Regisseurin Rayhana in Frankreich ein, die 2010 vor der islamischen Gewalt in Algerien fliehen musste.









</doc>
<doc id="640449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640449" title="Extensivform eines Spiels">
Extensivform eines Spiels

Die Extensivform eines Spiels, kurz Extensivform, ist in der Spieltheorie eine Darstellungsform von Spielen, die im Gegensatz zur Normalform eines Spiels die zeitliche Abfolge von Entscheidungen berücksichtigt und hierzu eine "Spielbaum" genannte Baumdarstellung verwendet.

Bei der Extensivform eines Spiels handelt es sich um eine mathematisch formale Beschreibung eines Spiels, mit der die gemäß der Spielregel möglichen Spielverläufe vollständig charakterisiert werden. Konkret handelt es sich um die folgenden Angaben:

Die Formalisierung der Extensivform beruht auf einem mathematischen Graphen, wobei die Knoten den Positionen und die Kanten den Zugmöglichkeiten entsprechen. Konkret beinhaltet diese Formalisierung

Die Informationsmengen beinhalten jeweils jene Knoten (auch als "Entscheidungsknoten" bezeichnet), die für den ziehenden Spieler aufgrund der ihm aktuell vorliegenden Information nicht unterscheidbar sind – zum Beispiel, weil die vorangehende Verzweigung innerhalb des Spielbaums auf einer für den ziehenden Spieler nicht erkennbaren Entscheidung eines anderen Spielers beruht. Alle Knoten einer Informationsmenge müssen daher die gleiche Anzahl von Zugmöglichkeiten beinhalten. Innerhalb der Extensivform müssen die Zugmöglichkeiten aller Knoten einer Informationsmenge jeweils übereinstimmend gekennzeichnet sein (beispielsweise durch eine Nummerierung). Innerhalb einer graphischen Darstellung des Spielbaums werden die Knoten der einzelnen Informationsmengen meist wie oben abgebildet zusammengefasst. Aufgrund dieser Darstellung spricht man auch von "Informationsbezirken".

Ein Spiel, dessen sämtliche Informationsmengen nur jeweils ein Element enthalten, wird ein Spiel mit perfekter Information genannt. Manche Autoren sprechen auch von "vollkommener" Information. Ein ziehender Spieler kennt dann, wie bei den meisten Brettspielen üblich, stets die gesamte Vorgeschichte der aktuellen Partie. Gegenbeispiele sind Kartenspiele, bei denen die Spieler jeweils nur ihre eigenen Karten kennen. Solche Spiele sind Beispiele für Spiele mit "imperfekter" (bzw. "unvollkommener") Information.

Auch ein Spiel mit imperfekter Information kann vollständige Information besitzen, was bedeutet, dass bei den Spielern Sicherheit über die Spielregeln besteht.

Der Unterschied zwischen der Darstellung in Extensivform und jener in Normalform besteht darin, dass in der Extensivform ein Spiel als Abfolge von Entscheidungen der Spieler modelliert wird, während in der Normalform alle Entscheidungen als gleichzeitig stattfindend betrachtet werden.

Sequentielle Strukturen von Spielen machen Lösungskonzepte erforderlich, die über das Nash-Gleichgewicht hinausgehen. Insbesondere können Nash-Gleichgewichte "Drohungen" enthalten, die unglaubwürdig sind, wenn man die sequentielle Struktur des Spiels berücksichtigt. Eine Möglichkeit, solche Gleichgewichte auszuschließen, besteht in der Anwendung des Konzepts der teilspielperfekten Gleichgewichte.



</doc>
<doc id="640455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640455" title="National Academy of Sciences">
National Academy of Sciences

Die National Academy of Sciences (NAS), deutsch „Nationale Akademie der Wissenschaften“, ist Teil der US-amerikanischen National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine.

Die National Academy of Sciences wurde mit Abraham Lincolns Unterschrift am 3. März 1863 gegründet. Die Initiative dazu hatten vor allem Physiker ergriffen, unter anderem in der Absicht, den Präsidenten im Amerikanischen Bürgerkrieg als wissenschaftliche Berater zu unterstützen.

Die NAS ist eine Ehrengesellschaft („honorific society“) und besteht aus führenden Wissenschaftlern verschiedener Disziplinen, welche die US-Regierung und deren Stellen in wissenschaftlichen Fragen berät und Untersuchungen durchführt. Die Aufgaben der NAS wurden durch den vom US-Kongress 1863 beschlossenen „Act of Incorporation“ und einigen seither verabschiedeten Zusätzen definiert.

Präsidentin ist seit dem 1. Juli 2016 Marcia McNutt.

Das offizielle Publikationsorgan sind die Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS).

Sie vergibt verschiedene Preise, darunter die Public Welfare Medal.




</doc>
<doc id="640462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640462" title="Allianzwappen">
Allianzwappen

Ein Allianzwappen ist die Darstellung zweier Wappen, deren Träger (Personen, Länder, Fürsten- oder Bistümer) durch eine Allianz verbunden sind, in aller Regel durch Heirat, seltener durch Personalunion. Bekannt sind diese seit dem Ende des 13. Jahrhunderts.

Das Allianzwappen von Eheleuten ist ein Symbol für die eheliche Verbindung und damit auch eine Kennzeichnung der betreffenden Generation innerhalb der Familie, und setzt keinen politischen Bündnisvertrag und auch keine gemeinsame Herrschaftsausübung über Territorien voraus. Mit "Allianz" ist hier schlicht die eheliche gemeint. Bei Ehepaaren befindet sich der Schild des männlichen Ehepartners „heraldisch rechts“ (aus Sicht des ritterlichen Schildführers), also vom Betrachter gesehen links, das der Frau auf der anderen Seite, entweder nebeneinander gestellt oder einander zugeneigt. Bei Darstellungen von Personalunionen befindet sich das ranghöhere Wappen links (heraldisch rechts), bisweilen unter einem Oberwappen.

Von Allianzwappen zu unterscheiden sind zusammengesetzte (Komposit-)Wappen, bei denen einzelne Felder in "einem" Wappenschild vereint sind, entweder als gespaltenes Wappen oder als geviertes oder als Vielfelderwappen, bisweilen mit zentralem Herzschild, was die Vereinigung von Familien oder Territorien (etwa durch Erbanfall) symbolisiert.

Die Vereinigung von zwei Wappen geschah zuerst, schon ab der Kreuzzugszeit, dadurch, dass man jedes Wappen halbierte und die Wappenhälften im neuen Schild zusammenfügte („Spaltung“ des Schildes). Diese Vereinigung ist eine monogrammatische Vereinigung "(zusammengeschobenes Wappen)". Es treten im Normalfall die beiden Wappen in verschmälerter Form in die beiden Felder ein, es entstanden aber auch viele halbierte Figuren, z. B. halber Löwe, halber Adler. Am Spalt befindliche halbe Wappentiere, insbesondere der Adler, lassen auf eine Wappenvereinigung schließen.

Eine andere Form des Allianzwappens ist die, bei dem das ranghöhere Wappen oder das historisch wichtigste Wappen (Stammwappen) als Herzschild in die Mitte des anderen Wappens gelegt wird. Die Allianzwappen in Spanien wurden so kombiniert, dass der Mannesschild mittig angeordnet wurde und herum der Frauenschild in einem Bord in einfacher Form angepasst wurde.

Die spätere Form ist die, in der die zwei Schilde der Allianz nebeneinander gestellt werden. Die heraldisch korrektere Darstellung ist die, in der beide Oberwappen (Helm, Krone und ähnliches) dargestellt sind, es kommt aber auch häufig vor, dass das ranghöhere Wappen die gemeinsame Helmzier stellt, bei Ehewappen jedoch immer das des Mannes, auch wenn es rangniedriger ist. Die Doppelschilde sind leicht zueinander geneigt und behalten, als "Großes Wappen" ausgeführt, an ihren Flanken die ursprünglichen Schildhalter.

Die eine Variante ist das Allianzwappen im ursprünglichen Sinne, bei dem das Wappen des Herrscherhauses vor das Wappen des Territoriums, in dem es regiert, tritt. Diese Form tritt auch in geistlichen Wappen auf. Hier wird die Verbindung eines Würdenträgers mit dessen geistlichen Territorium veranschaulicht.

Nach Ende des Spätmittelalters, spätestens bis in den Absolutismus des Barock, haben sich die Herrscherhäuser Europas konsolidiert, und das Territorium tritt in den Hintergrund. Ab dieser Zeit ist das Allianzwappen Zeichen von in Personalunion verbundenen Ländern.

Häufig finden sich Allianzwappen bei Eheschließungen von Adligen. In diesem Falle spricht man auch von "Heiratswappen" beziehungsweise "Ehewappen". Das Wappen des männlichen Ehepartners steht immer heraldisch rechts, also optisch links.

Die beiden Wappen werden unter der Rangkrone des Mannes vereinigt. Bei Fürsten oder Prinzen wird oft alles vor einen Wappenmantel gestellt. Die Wahlsprüche oder Devisen werden von der männlichen Linie übernommen. Schildhalter stehen neben ihrem Schild: rechts der Halter des Mannes und links der von der Frau. Aus Courtoisie (diese Regeln wurden in Frankreich entwickelt) wird des Mannes Wappen gespiegelt "(gekontert)", also der Dame zugewandt. Die Wappentiere werden so gestellt, dass sie sich ansehen und nicht Rücken an Rücken sind.

Beispiel für die spanische Sitte: Im königlichen portugiesischen Wappen war das alte portugiesische Wappen in der Mitte und der rote Bord mit Burgen stammt aus der Ehe Ferdinands I. (1367–1383) mit der portugiesischen Adligen Leonore Teles de Menezes. Diese hatte die kastilischen Burgen aus dem Wappen des Vaters.

Bei zwei Ehen ergeben sich Allianzwappen aus drei Schilden, bei denen der der ersten Ehefrau heraldisch rechts (optisch links), der des Mannes in der Mitte, und der der zweiten Ehefrau heraldisch links (optisch rechts) steht, das Wappensymbol des Mannes meist zum Wappen der ersten Frau gewendet.

Im Allgemeinen ist das Ehewappen nur für die beiden Ehegatten gültig, die Kinder führen ihres Vaters Wappen. War die Frau aber erbberechtigt oder brachte sie eigenes Gut als Aussteuer in die Ehe ein, erhielt sich in vielen Fällen die zusammengeschobene Form als Familienwappen weiter. Viele vermehrte Wappen gehen auf Ehewappen zurück.

Bei der Witwenallianz wird der einzige Schild besonders geteilt. Es ist "gespalten" oder "geviert". Bei gespaltenem Schild steht vorn (heraldisch rechts, optisch links) der Mannesschild und hinten der der Frau. Die Vierung ordnet Feld 1 und 4 dem Mann und 2 und 3 der Frau zu.

In England ist die Wappenallianz im geteilten Schild auch bei Ehefrauen – zumeist des Königshauses – üblich, sie ist dann aber nicht das gemeinsame Wappen des Ehepaares (wie bei zweischildigen Allianzwappen), sondern allein das der Frau.

Eher selten ist ein Stadtwappen als Allianzwappen, so z. B. beim Wappen der Stadt Essen oder dem Wappen der Stadt Brandenburg an der Havel. Als gespaltenes Stadtwappen z. B. Wappen der Stadt Krefeld.

Heute werden Allianzwappen auch für Städtepartnerschaften genutzt.

In Bartholomäus Aichs musikalisch-dramatischem Festspiel "Armamentarium comicum amris et honori" zur Hochzeit des Grafen Maximilian Willibald von Waldburg-Wolfegg mit Clara Isabella Prinzessin von Aarschot und Arenberg am 6. Dezember 1648 in Lindau werden die heraldischen Figuren der beiden Wappen der Brautleute allegorisch dargestellt und in einem Allianzwappen zusammengeführt. Die Verbindung der heraldischen Figuren der zwei Wappen (wie der Sonne oder dem Löwen) dient als Symbol der dynastischen Verbindung der beiden Häuser und wird so zum Mittelpunkt einer originellen ästhetischen Inszenierung.



</doc>
<doc id="640465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640465" title="Schneisingen">
Schneisingen

Schneisingen (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt an der Grenze zum Kanton Zürich sowie rund fünf Kilometer südlich der Grenze zu Deutschland.

Das Gemeinde liegt in einem zwei Kilometer langen Seitental der Surb, das von eiszeitlichen Schotterterrassen umgeben ist. 

Schneisingen besteht aus mehreren Ortsteilen, die locker zusammengewachsen sind und der Gemeinde eher den Charakter einer Streusiedlung verleihen. Von der südöstlichen Ecke des Gemeindegebiets in Richtung Nordwesten sind dies Hüniken (), Unterschneisingen (), Mittelschneisingen () und Oberschneisingen (). Nicht mit diesen Ortsteilen verbunden ist der Weiler Widen (), der rund einen Kilometer von Oberschneisingen entfernt unmittelbar an der Gemeindegrenze zu Lengnau liegt.

Das Gelände westlich des Seitentals besteht aus dem sanften Abhang der Egg () zwischen Oberschneisingen und Widen. Daran schliesst sich die weitläufige Hochebene des Bowalds an, die eine Höhe von 607 Metern erreicht. Ganz im Norden besitzt Schneisingen einen kleinen Anteil am Tal des Chrüzlibachs, der bei Rekingen in den Hochrhein mündet. Das Gelände östlich des Seitentals ist wesentlich steiler und steigt zum 596 Meter hohen Schüliberg an, der ebenfalls eine Hochebene aufweist.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 826 Hektaren, davon sind 348 Hektaren bewaldet und 85 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 611 Metern beim Schüliberg im Gebiet Platten, der tiefste auf 440 Metern an der Surb. Nachbargemeinden sind Wislikofen und Siglistorf im Norden, Niederweningen im Osten, Ehrendingen im Süden, Lengnau im Westen sowie Böbikon im Nordwesten.

Fundgegenstände deuten darauf hin, dass die Gegend schon während der Römerzeit besiedelt war. Die erste urkundliche Erwähnung von "Sneisanch" erfolgte im Jahr 1113. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Sneisunwang" und bedeutet «Abhang bei der Schneise». Die Edlen von Waldhausen stifteten damals die Propstei Wislikofen und schenkten dem Kloster St. Blasien zu diesem Zweck umfangreichen Grundbesitz in der Region. Nachdem die Freiherren von Regensberg und später das Bistum Konstanz für einige Jahrzehnte die niedere Gerichtsbarkeit ausgeübt hatten, kam diese schliesslich ebenfalls zum Kloster. Die Blutgerichtsbarkeit und die Landeshoheit lagen zunächst bei den Grafen von Kyburg, ab 1273 bei den Habsburgern.
Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Schneisingen gehörte fortan zum Amt Ehrendingen der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. 1681 verpfändete das Kloster die niedere Gerichtsbarkeit an die Familie Schnorf aus Baden, die ein repräsentatives Wohnhaus errichten liess und bis 1798 sämtliche Untervögte stellte. Vier grosse Brände in den Jahren 1771, 1773, 1780 und 1785 richteten erheblichen Sachschaden an. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Schneisingen war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau.

Seit der Zeit der Helvetik befindet sich im Bowald nördlich von Oberschneisingen ein Alpenrosengarten, was im Tafeljura einmalig ist. Der Sage nach sollen die Samen von Flüchtlingen aus Nidwalden hierher gebracht worden sein, als sie vor Napoleons Truppen flohen. Seit 1874 steht der Alpenrosengarten unter Naturschutz. Noch heute wird Schneisingen oft auch als «Alpenrosendorf» bezeichnet.

1891 erhielt Schneisingen einen Anschluss ans Eisenbahnnetz, als die Wehntalbahn von Dielsdorf nach Niederweningen eröffnet wurde; der Bahnhof steht exakt an der Gemeindegrenze. Der Weiterbau als Surbtalbahn durch das Surbtal nach Döttingen kam nie zustande und musste 1937 endgültig zu den Akten gelegt werden. Die Industrialisierung Ende des 19. Jahrhunderts stoppte den Bevölkerungsrückgang. Neben dem Bahnhof entstand ein Teil der Niederweninger Maschinenfabrik Bucher. Allein seit 1970 hat die Bevölkerungszahl um mehr als zwei Drittel zugenommen.

Jedes Jahr wird in Schneisingen zwischen Ende Mai und Mitte Juni das Alpenrosenfest gefeiert. Dabei lebt die Sage der Alpenrosen wieder ein bisschen auf. Dies findet rund um das Naturschutzgebiet der Alpenrosen statt. Organisiert wird es von der Musikgesellschaft Schneisingen.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau über hohem grünen Dreiberg zwei sechsstrahlige gelbe Sterne.» Das Wappen war erstmals 1872 auf dem Gemeindesiegel abgebildet. Mit Grün und Blau herrschen zwei dunkle Farben vor, die sich gegenseitig neutralisieren. 2002 schlug die kantonale Wappenkommission vor, entsprechend den heraldischen Farbregeln den Dreiberg gelb oder weiss zu färben, was der Gemeinderat jedoch ablehnte.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Schneisingen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 43,6 % als römisch-katholisch und 26,3 % als reformiert; 30,1 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 94,5 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an und 1,1 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Schneisingen gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Schneisingen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 320 Arbeitsplätze, davon 20 % in der Landwirtschaft, 27 % in der Industrie und 53 % im Dienstleistungssektor. Die wichtigste Firma ist das Maschinen- und Fahrzeugbau-Unternehmen Bucher Industries, dessen Fabrikgelände sich teilweise auf Schneisinger Gebiet befindet. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in der Region Baden oder in der Agglomeration Zürich.

Schneisingen liegt an der Hauptstrasse 17, die von Döttingen durch das Surbtal und das Wehntal nach Zürich führt. Von dieser zweigt die Kantonsstrasse 431 nach Siglistorf und Mellikon ab. Der Bahnhof Niederweningen, die Endstation einer Linie der S-Bahn Zürich liegt exakt an der Kantonsgrenze. Von dort aus führt eine Postautolinie über Endingen nach Döttingen, ebenso wird sie von der Postautolinie vom Bahnhof Baden nach Kaiserstuhl erschlossen. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Baden über das Surbtal und Klingnau nach Bad Zurzach.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule unterrichtet wird. Die Realschule und die Sekundarschule können in Lengnau besucht werden, die Bezirksschule in Endingen. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.




</doc>
<doc id="640467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640467" title="Assoziierungsabkommen">
Assoziierungsabkommen

Als Assoziierungsabkommen (auch Assoziationsabkommen) werden völkerrechtliche Verträge bezeichnet, bei denen sich der Vertragspartner an eine zwischennationale oder supranationale Gemeinschaft bindet, jedoch nicht (Voll-)Mitglied der Gemeinschaft wird. Dem assoziierten Partner werden dabei Rechte und Pflichten eingeräumt.

Assoziierungsabkommen sind allgemein in der Handelspolitik üblich.

Im März 1957 unterzeichneten sechs europäische Staaten die Römischen Verträge, darunter den Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft. Die Verträge traten zum 1. Januar 1958 in Kraft; seit diesem Tag gab es die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG), die Vorläuferorganisation der EU. Konstantinos Karamanlis, von 1955 bis 1963 Premierminister von Griechenland, betrieb energisch die Aufnahme Griechenlands in die EWG. Am 9. Juli 1961 wurde ein Assoziierungsabkommen zwischen der EWG und Griechenland unterzeichnet.Frankreich setzte in der EWG die 'Assoziierung' seiner afrikanischen Kolonien durch. Italien hatte bis Mitte 1960 die Kolonie Italienisch-Somaliland; Belgien hatte bis Mitte 1960 Belgisch-Kongo. Sie durften Agrarprodukte zollfrei in die EWG exportieren und mussten im Gegenzug ihre Zölle gegenüber der EWG abbauen. 
In diesen Kolonien wurde der Europäische Entwicklungsfonds zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonien eingesetzt. Im ersten Förderzeitraum von fünf Jahren wurden die Kolonien unabhängig. Mit den neuen Staaten wurden 1963 und 1969 die Yaoundé-Abkommen geschlossen. Nachdem Großbritannien zum 1. Januar 1973 der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft beigetreten war, wünschten nun auch dessen ehemalige Kolonien, Commonwealth-Länder, eine Assoziierung. 1975 wurde das Lomé-Abkommen geschlossen, das von 46 sogenannten AKP-Staaten (Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifik), zu denen auch zahlreiche ehemalige britische Kolonien zählten, unterzeichnet wurde. Es enthielt wie die Assoziierungsabkommen zuvor gegenseitige Zollpräferenzen und als neues Element das Stabex-System, dass durch Garantien für Exporterlöse die Abhängigkeit dieser Länder von ihren Agrarexporten in die EG mildern sollte. Bei niedrigen Weltmarktpreisen sollten Ausgleichszahlungen gewährt werden. Im Nachfolgeabkommen von 1979, Lomé II, wurden zusätzlich zu Agrarprodukten auch mineralische Grundstoffe einbezogen (Sysmin-System).

Das derzeit gültige Lomé-V-Abkommen wurde im Jahr 2000 abgeschlossen und umfasst eine Laufzeit von insgesamt 20 Jahren.
Mit dem Ende des Ost-West-Konflikts ergaben sich für die Europäische Union neue Möglichkeiten in den nunmehr unabhängigen Staaten Mittel- und Osteuropas.

Die Europäische Union hat Assoziierungsabkommen (AA) mit Drittstaaten abgeschlossen, wobei Beitrittskandidaten die Kopenhagener Kriterien erfüllen müssen. Im Rahmen der Beitrittsverhandlungen der Republik Türkei mit der Europäischen Union besteht ein solches Abkommen mit dem Beitrittskandidaten Türkei. Grundlage und Vorläufer war das 1963 zwischen der Türkei und der 2009 aufgelösten EWG geschlossene Ankara-Abkommen (türkisch "Ankara Antlaşması").

Mit der Ukraine, der Republik Moldau und Georgien hat die EU im Rahmen der Östlichen Partnerschaft ein Assoziierungsabkommen abgeschlossen, das am 27. Juni 2014 in Brüssel unterzeichnet wurde. Darüber hinaus strebt die EU an, außereuropäische Länder und Hoheitsgebiete, die mit Dänemark, Frankreich, den Niederlanden und dem Vereinigten Königreich besondere Beziehungen unterhalten, mit der Union zu assoziieren ( AEUV).

Die Europäische Kommission und das Europäische Parlament erarbeiten die Maßnahmen zum Schutz der Union in der Handelspolitik gemäß AEUV. Die Kommission legt dem Europäischen Rat Empfehlungen vor und diese können mit Unterstützung eines bestellten Sonderausschusses von der Kommission verhandelt werden. Die Ergebnisse der Verhandlungen von Assoziierungsabkommen werden dann als gemischte Abkommen nach Anhörung des Europäischen Parlaments vom Rat mit qualifizierter Mehrheit beschlossen. Die nationalen Parlamente werden informiert und können sich beteiligen.

Einstimmigkeit im Rat besteht bei Assoziierungsabkommen nur, wenn die internen Vorschriften der Union gewisse Bestimmungen enthalten.

Dazu können gehören:

Das Assoziierungsabkommen können im Rahmen und im Bereich der humanitären Hilfe vertraglich geschlossen werden. Der Rat beschließt hierbei während des gesamten Verfahrens mit qualifizierter Mehrheit. Bei Assoziierungsabkommen und Übereinkünften nach AEUV mit beitrittswilligen Staaten gilt das Einstimmigkeitsprinzip.

Durch AEUV können die Assoziierungsabkommen auf gemeinsamen Vorschlag des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik und der Kommission mit qualifizierter Mehrheit vom Rat wieder aufgehoben werden.



</doc>
<doc id="640476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640476" title="Fernsehturm Baku">
Fernsehturm Baku

Der Fernsehturm Baku ist ein 1996 fertiggestellter, 310 Meter hoher Fernsehturm in der aserbaidschanischen Hauptstadt Baku. Er hat in einer Höhe von 175 Meter eine Aussichtsplattform und ein Drehrestaurant, welches 2008 eröffnet wurde. Der Turm gilt als Wahrzeichen und wichtigste Landmarke der Stadt und ist oft Motiv verschiedener Establishing Shots.

Die Pläne zum Bau des Fernsehturms gehen auf die 1970er Jahre zurück und wurden vom Ministerrat der UdSSR auf Vorschlag des Kommunikationsministerium genehmigt. Mit dem Bau wurde 1979 begonnen und hätte 1985 beendet sein sollen. Erst mit der Rückkehr von Heydər Əliyev wurden die Arbeiten 1993 wieder aufgenommen und schließlich 1996 abgeschlossen. Seit 2004 wird der Turm in der Nacht beleuchtet und hat abhängig von verschiedenen Anlässen ein eigenes Beleuchtungsschema.

Eine am 6. Oktober 1997 ausgegebene Briefmarke des Landes mit dem Nennwert von 250 Manat zeigt das Porträt von Hussein Jumshud oglu Rasulbeyov, den früheren Kommunikationsminister von Aserbaidschan. Im Hintergrund ist der Fernsehturm Azeri zu erkennen.



</doc>
<doc id="640482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640482" title="Red Buttons">
Red Buttons

Red Buttons (* 5. Februar 1919 in New York City als "Aaron Chwatt"; † 13. Juli 2006 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Buttons wurde vor allem als Komiker bekannt. Darüber hinaus schrieb er auch sehr erfolgreich Songs und trat in seinen Liveprogrammen als Sänger auf. Vor dem Zweiten Weltkrieg arbeitete er als Alleinunterhalter in Clubs, bevor er Soldat wurde. Zurückgekehrt aus dem Krieg spielte er am Broadway Theater, vor allem in komischen Rollen. 1952 erhielt er seine eigene Fernsehshow, die für ihn zum Sprungbrett nach Hollywood wurde. 1958 erhielt er einen Oscar für seine Nebenrolle in "Sayonara" neben Marlon Brando. Außerhalb seiner Filmkarriere war er ein gern gesehener Gast in den Hotelclubs von Las Vegas. In seinen Filmen war er vorwiegend in komischen Nebenrollen zu sehen.

Red Buttons verstarb am 13. Juli 2006 im Alter von 87 Jahren an den Folgen einer Gefäßerkrankung.



</doc>
<doc id="640492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640492" title="Johannes Nefflen">
Johannes Nefflen

Johannes Nefflen (* 5. November 1789 in Oberstenfeld; † 6. Januar 1858 in Cumberland, Allegany County, Maryland) war ein schwäbischer Schriftsteller und Satiriker, der in Theaterstücken Kritik an den gesellschaftlichen Zuständen im Königreich Württemberg übte.

Johannes Nefflen wurde als Sohn eines Küfers in Oberstenfeld geboren. Nachdem der Vater früh gestorben war, heiratete die Mutter den Schulmeister Elsässer. Der junge Nefflen wurde in höhere Lehranstalten in Esslingen am Neckar und Stuttgart geschickt.

Später absolvierte Nefflen eine Lehre als Schreiber und wurde 1815 Amtssubstitut in Murr und Pleidelsheim. 1821 setzte ihn die Regierung als Schultheiß in Pleidelsheim ein. 1836 gab Johannes Nefflen das Schultheißenamt auf und erwarb das Gasthaus "Krone" in Hessental bei Schwäbisch Hall. Von 1833 bis 1836 wirkte er auch als Delegierter in der württembergischen Abgeordnetenkammer. Wegen seiner politischen Ansichten wurde der nunmehrige Schriftsteller 1837 zur Festungshaft auf dem Hohenasperg bei Ludwigsburg verurteilt, wo er bis 1840 insgesamt 20 Monate absaß. Als seine Ehefrau 1842 starb, verkaufte Nefflen die Wirtschaft und das dazugehörige Gut in Hessental, zog nach Hall um und arbeitete dort als Redakteur des Wochen- und Intelligenzblattes. Nur ein Jahr später übernahm er ein Kommissionsgeschäft in Heilbronn. Als Gründer und Leiter des Demokratischen Vereins wurde Nefflen erneut verfolgt und floh 1848 nach Straßburg. Von dort aus emigrierte er in die Vereinigten Staaten zu seinem Sohn nach Cumberland, County Allegany/Maryland. Dort starb Nefflen am 6. Januar 1858 im Alter von 68 Jahren.

Johannes Nefflen gehört neben Gottlieb Friedrich Wagner und Friedrich Theodor Vischer zu den bedeutendsten württembergischen Satirikern des 19. Jahrhunderts.




</doc>
<doc id="640506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640506" title="Biuku Gasa">
Biuku Gasa

Biuku Gasa (* 27. Juli 1923 in Madou/Salomon-Inseln; † 23. November 2005) war im Zweiten Weltkrieg Küstenwächter. Zusammen mit Aaron (Eroni) Kumana rettete er 1943 den gestrandeten späteren US-Präsidenten John F. Kennedy. 

Gasa besuchte die methodistische Missionsschule in Munda (Neugeorgien). Nach der japanischen Besetzung von Munda am 24. November 1942 floh er zurück nach Madou, um der Rekrutierung durch die Japaner zu entgehen. Er meldete sich freiwillig bei den britischen Streitkräften in Gizo als Scout. Getarnt als Fischer kontrollierten diese in den Salomonen mit ihren Einbaum-Booten die Bewegungen der Japaner. Wurde eine japanische Stellung entdeckt, so ruderten sie zu einem amerikanischen Geheimposten auf der Insel Kolombangara. Dessen Meldungen gelangten per Funk nach Honiara und dienten der amerikanischen Luftwaffe für umgehende Angriffe der Stellungen der japanischen Armee. Gasa diente bis Kriegsende als Küstenwächter. Nach dem Krieg versuchte er vom Kokosanbau zu leben. Nur sechs seiner zehn Kinder überlebten die Armut. 

Der damals 26-jährige Kennedy war Kapitän des Schnellboots PT-109 der US Navy. Am 1. August 1943 wurde sein Boot im Westen der Salomonen-Inseln von dem japanischen Zerstörer Amagiri gerammt und versenkt. Zwei Besatzungsmitglieder kamen bei dem Angriff ums Leben. Biuku Gasa und Aaron Kumana entdeckten auf einer ihrer Kontrollfahrten den gestrandeten John F. Kennedy, der sich allein auf Wassersuche befand, und die restlichen zehn überlebenden Seeleute auf einer kleinen Insel vor der Vonavona-Lagune. Diese Lagune wird heute nach dem Kapitän des Schiffes Kennedy Island genannt. Unter den Geretteten waren auch zwei Kriegsberichterstatter der "New York Times". Als Retter wurden in der folgenden Titelstory allerdings nicht Kumana, für den später ein Denkmal gebaut wurde, und Gasa gefeiert, sondern der australische Küstenwächter Lieutenant Arthur Evans – dieser hatte die Explosion des Bootes beobachtet und Gasa und Kumana als Ortskundige auf die Suche nach Überlebenden geschickt.

Kennedy, der die Überlebenden auf einer tagelangen Tortur durch die Region geführt hatte, wurde zum Kriegshelden und später Präsident der Vereinigten Staaten. Er lud Gasa und Kumana zu seiner Inaugurationsfeier ein – allerdings gelangten sie nur bis zur Hauptstadt der Salomonen, wo sie von einem Beamten aufgehalten wurden, da sie kein Englisch sprachen. Im Mai 2002 besuchte Kennedys Neffe Max, der Sohn Robert F. Kennedys, Kumana im Rahmen einer Expedition, bei der Taucher das Wrack des Kennedybootes aufspüren sollten. Er versprach den beiden Lebensrettern „ein neues Haus und ein neues Boot“. Kumana starb am 2. August 2014 im Alter von 93 Jahren.




</doc>
<doc id="640509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640509" title="Pathping">
Pathping

Pathping ist ein erweiterter Windows-Befehl (ab Windows 2000) zu "Tracert" und "Ping". Im Gegensatz zu "Tracert" liefert "Pathping" detaillierte Informationen über die Weiterleitung der Pakete zu den einzelnen Rechnern. So kann zur Fehlerermittlung der spezifische Rechner bzw. Router eingekreist werden. Technisch gesehen werden innerhalb eines festgelegten Zeitabschnittes regelmäßig Ping-Signale an alle Zwischenstationen gesendet. Es werden maximal 30 Abschnitte angezeigt. Anhand der von jeder Zwischenstation zurückgesendeten Datenpakete wird am Ende eine Statistik ausgegeben. Das Erstellen dieser Statistik wird mit Hinweis auf die vermutliche Wartezeit bis zur Bildschirmausgabe angezeigt, die abhängig ist von der Anzahl der Hops bis zum Ziel (25 Sekunden pro Hop).

 C:\>pathping 8.8.8.8


</doc>
<doc id="640513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640513" title="Seulingswald">
Seulingswald

Der Seulingswald (auch Sillingswald genannt) ist ein bis hohes Mittelgebirge des Fulda-Werra-Berglandes im Osthessischen Bergland im hessischen Landkreis Hersfeld-Rotenburg; Kleinausläufer reichen bis in den thüringischen Wartburgkreis. Es ist ein Sandsteingebirge und eines der größten zusammenhängenden Waldgebiete Hessens.

Der Seulingswald befindet sich zwischen den Ortschaften Ronshausen im Norden und Wildeck im Nordosten (beide in Hessen), Großensee und Dankmarshausen im Ostnordosten (beide in Thüringen), Heringen im Osten, Friedewald im Süden, Bad Hersfeld im Südwesten, Ludwigsau im Westen und Bebra im Nordwesten (alle in Hessen).

Im Norden schließt sich auf der anderen Seite des Ulfetals das Richelsdorfer Gebirge an. Im Osten grenzt das kleine Gebirge an die Werra. Kleinflächige Ostnordostausläufer der Landschaft fallen jenseits des hessischen Kleinensee beim thüringischen Großensee zur Suhl hin ab. Im Süden kommen sich auf der Höhe von Friedewald die Fulda und die Werra vor ihrem Zusammenfluss am nächsten. Dies kennzeichnet die südliche Grenze des Seulingswalds, der hier in die Kuppenrhön übergeht. Im Westen schließt sich auf der anderen Seite der Fulda das Knüllgebirge an.

Der Seulingswald bildet in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Osthessisches Bergland (Nr. 35), in der Haupteinheit Fulda-Werra-Bergland (357) und in der Untereinheit Solztrotten- und Seulingswald (357) den Naturraum "Seulingswald" (357.20). Seine Ostnordostausläufer fallen in der Haupteinheit Salzunger Werrabergland (359) und in der Untereinheit Salzungen-Herleshausener Werratal (359.1) in den Naturraum "Berkaer Becken" (359.12) ab.

Zu den Bergen des Seulingswaldes gehören – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

Abraumhalde:

Berge und Erhebungen:

Im Mittelteil bis in den Westnordwesten des Seulingswaldes breitet sich das Landschaftsschutzgebiet "Seulingswald" (CDDA-Nr. 378688; 1979 ausgewiesen; 30,2656 km² groß) aus. In Großenteilen der Waldlandschaft liegt das Fauna-Flora-Habitat-Gebiet "Seulingswald" (FFH-Nr. 378688; 23,2315 km²). Nahe der Ulfe befindet sich das 31 ha große Naturwaldreservat "Goldbachs- und Ziebachsrück".

Über dem Seulingswald fand am 27. September 1944 die als Kassel Mission bekannte, extrem verlustreiche Luftschlacht zwischen deutscher und amerikanischer Luftwaffe statt.

Der Seulingswald wird etwa in Nordost-Südwest-Richtung von der Bundesautobahn 4 durchquert. An deren Anschlussstelle "Bad Hersfeld" wird diese von der westlich der Landschaft in Richtung Norden nach Bebra verlaufenden Bundesstraße 27 unterquert. Dort zweigt von der B 27 die nördlich des Seulingswaldes ostwärts durch Ronshausen nach Hönebach an der thüringischen Landesgrenze führende Landesstraße 3251 ab. Teilweise parallel zur Autobahn verläuft zwischen Hönebach und Friedewald der Europäische Fernwanderweg E6.



</doc>
<doc id="640514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640514" title="Masuccio Salernitano">
Masuccio Salernitano

Masuccio Salernitano (auch "Tommaso Guardati von Salerno"; * um 1410 in Salerno; † nach 1475 ebenda) war ein italienischer Schriftsteller.

Masuccio Salernitano lebte in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts am aragonesischen Fürstenhof zu Neapel und ist berühmt als Verfasser des "Novellino" (Neapel 1476, Mailand 1483, Venedig 1484 u. 1492), einer Sammlung von 50 Novellen, die, ein Seitenstück von Giovanni Boccaccios „Decamerone“, lebenswahre, oft verwegene Sittengemälde aus der damaligen Gesellschaft enthalten und daher dem Forscher für italienische Kunst, Sitte und Lokalgeschichte des 14. und 15. Jahrhunderts eine unschätzbare Quelle darbieten. Es ist Hippolyta von Aragonien gewidmet.



</doc>
<doc id="640520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640520" title="Gewerkschaft Trockenbau Ausbau">
Gewerkschaft Trockenbau Ausbau

Die Gewerkschaft Trockenbau Ausbau (kurz "GTA") war eine deutsche Gewerkschaft im Christlichen Gewerkschaftsbund. Ihr letzter Vorsitzender war Peter Scholz, die Geschäftsstelle lag in Augsburg.

Über ihre Struktur und ihre Mitgliederzahl machte die GTA keine Angaben, so dass Zweifel an der Tariffähigkeit der GTA nicht ausgeräumt werden konnte. Ob die GTA eine Gewerkschaft im arbeitsrechtlichen Sinn war, wurde gerichtlich nicht überprüft.

Ein von der GTA in Tarifgemeinschaft mit der Gewerkschaft Deutscher Handels- und Industrieangestellten-Verband mit dem Arbeitgeberverband "BIG Trockenbau – Bundesweite Interessengemeinschaft Trockenbau e.V." geschlossener Tarifvertrag, endete am 31. März 2008. Ein Anschlusstarifvertrag wurde nicht geschlossen.

Für Betriebe, die arbeitszeitlich überwiegend Trocken- und Montagebauarbeiten (z. B. Wand- und Deckeneinbau bzw.
-verkleidungen, Montage von Baufertigteilen), einschließlich des Anbringens von Unterkonstruktionen und Putzträgern ausführen, gelten die allgemeinverbindlichen Tarifverträge, die das Bauhandwerk und die Bauindustrie mit der Industriegewerkschaft Bauen Agrar Umwelt geschlossen haben.

Seit 2013 wird die GTA nicht mehr in der Liste der Einzelgewerkschaften des CGB geführt.


</doc>
<doc id="640524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640524" title="Average White Band">
Average White Band

Die Average White Band, auch kurz "AWB", stammt aus Schottland, und ist eine der wenigen europäischen Soulbands, die mit schwarzer Musik populär wurden. Sie wurde 1972 von Alan Gorrie, Roger Ball, Malcolm „Molly“ Duncan († 2019), Robbie McIntosh († 1974), Hamish Stuart und Onnie McIntyre gegründet. Ihr Name ("Durchschnittliche weiße Band" bzw. "Im Durchschnitt weiße Band") bezieht sich sowohl darauf, dass alle Gründungsmitglieder Weiße waren, als auch auf die Bemerkung eines Freundes, die Musik sei "zuviel für den durchschnittlichen Weißen".

Im Januar 1973 trat die Average White Band bei Eric Clapton’s Rainbow Concert in London auf. Bonnie Bramlett setzte bald danach auf die musikalische Unterstützung der AWB, um ihre Platte "Sweet Bonnie Bramlett" in Los Angeles aufzunehmen. Das 1973 erschienene Debüt "Show Your Hand", herausgebracht von dem soul-unerfahrenen Label Music Corporation of America (MCA), erhielt nur wenig Aufmerksamkeit. In Atlantic Records sah das Sextett schließlich eine für seine Musik adäquate Firma, fortan stand zudem Produzent Arif Mardin der Band zur Seite. Mit Erfolg: Das 1974 erschienene Nachfolgealbum "Average White Band" erlangte deutlich mehr Abnehmer. Die ausgekoppelte Single "Pick Up the Pieces" gilt als Klassiker der Funkmusik. Das Instrumental erreichte in USA Platz 1 der Popcharts.

Am 23. September 1974 starb McIntosh auf einer Party nach einem Konzert im Club "Troubadour" in Los Angeles an einer Überdosis Heroin und musste durch Steve Ferrone ersetzt werden.

Rhythmischer Soul-Funk war 1975 auf dem Album "Cut the Cake" zu hören, das sich sehr gut verkaufte, es wurde dem verstorbenen Freund und Bruder Robbie McIntosh gewidmet. Die 76er Alben "Soul Searchin’" und "Person to Person" blieben ebenfalls nicht hinter den Erwartungen zurück. Mit dem Album "Benny and Us" (mit Ben E. King) erreichte die Band im Sommer 1977 ihren letzten Höhepunkt. Ende 1982 löste sich die Band auf.

1989 kam es zu einer Wiedervereinigung der AWB durch Gorrie, McIntyre, Ball und Ferrone. Chaka Khan, Ronnie Laws und die Ohio Players halfen bei der LP "Aftershock". 1992 stieß Stuart wieder zur Band. Im März 1994 erschien ein Remix von "Let’s Go Round Again" in der unteren Hälfte der britischen Single-Charts.

Weitere Studioalben

Weitere Livealben

Weitere Kompilationen

Weitere Singles




</doc>
<doc id="640525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640525" title="Sigerich">
Sigerich

Sigerich († 415) war 415 König der Westgoten. Er kam nach der Ermordung seines Vorgängers Athaulf durch die Unterstützung von einflussreichen Adligen an die Macht. Da Athaulf Sigerichs Bruder hinrichten ließ, schwor dieser Blutrache. Ob Sigerich am Mord beteiligt war, ist nicht nachweisbar.

Sigerich gilt als blutrünstiger und grausamer Herrscher. Er verurteilte die sechs Söhne Athaulfs aus erster Ehe zum Tod und erniedrigte Galla Placidia, die unter den Sklaven große Strecken zu Fuß zurücklegen musste. Er verfolgte eine romfeindliche Politik und bereitete einen großen Feldzug vor.

Nach nur sieben Tagen Regierungszeit wurde er von Anhängern Wallias ermordet.



</doc>
<doc id="640530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640530" title="KNX">
KNX

KNX steht für:
kNX steht für:
knx steht für:


</doc>
<doc id="640532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640532" title="Porto Venere">
Porto Venere

Porto Venere (pɔrtoˈvɛːnere) ist eine italienische Gemeinde in der zur Region Ligurien gehörenden Provinz La Spezia. Sie hat eine Fläche von 7 km² und Einwohner (Stand ).
Seit 1997 gehört Porto Venere zusammen mit Cinque Terre sowie den nahe gelegenen Inseln Palmaria, Tino und Tinetto zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Porto Venere liegt im Osten Liguriens am Ligurischen Meer. Der Ort befindet sich etwa zwölf Kilometer südlich von La Spezia an der Spitze einer Landzunge, die den Golf von La Spezia im Westen begrenzt. Zur Gemeinde gehören die der Landzunge vorgelagerten Inseln Palmaria, Tino und Tinetto. Im Gebiet von Porto Venere und auf der Insel Palmaria befindet sich das Gesteinsvorkommen des exklusiven goldfarbenen Natursteins Nero Portoro.

Porto Venere bestand vermutlich als "Veneris Portus" spätestens seit der Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. Im Jahre 643 wurde der Ort vom Langobardenkönig Rothari verwüstet. In den nachfolgenden Jahrhunderten wird von mehreren Sarazenenangriffen berichtet. 1113 ging Porto Venere in den Besitz der Republik Genua über, die oberhalb der Siedlung eine Burg als Bollwerk gegen die verfeindete Republik Pisa errichtete. In dem nachfolgenden langen Krieg zwischen den beiden Stadtrepubliken (1119–1290) besaß der Ort aufgrund seiner Lage eine besondere strategische Rolle. In diese Zeit fällt auch die Errichtung der beiden Kirchen San Lorenzo und San Pietro. Zeitweise kam der Ort in den Besitz des Genueser Patriziers Nicolò Fieschi (ca. 1230–1310), Graf von Lavagna und Torriglia und Neffe von Papst Innozenz IV., der sich an der ligurischen Levante eine große Herrschaft mit Zentrum in La Spezia aufgebaut hatte, bis ihn die Genueser unter Oberto Doria 1276 entmachteten.

1396 kam Genua und damit auch Porto Venere unter Karl VI. unter französische Herrschaft. Im Jahre 1496 wurden die beiden Kirchengebäude bei einem letztlich erfolgreich abgewehrten Angriff durch eine Flotte der Aragoner schwer beschädigt.
Von der 2. Hälfte des 15. bis zum 17. Jahrhundert wurde die Burg von der Republik Genua an die Weiterentwicklung der Feuerwaffen angepasst und zu einer Festung ausgebaut. In dieser Zeit errichtete man zudem auf einem Felsen östlich der vorgelagerten Insel Palmaria am Eingang zum Golf von La Spezia die "Torre Scola" als fortifikatorischen Vorposten, der 1800 von den Engländern bombardiert wurde und heute als malerische Ruine erhalten ist. Zu Ehren des Genueser Admirals und Machthabers Andrea Doria erhielt das "Castello di Porto Venere" auch den Namen "Castello Doria".

1791 wurde Porto Venere von österreichisch-russischen und französischen Truppen besetzt. Napoleon, der La Spezia zur Seefestung ausbauen wollte, veranlasste 1812 die Anlage einer Verbindungsstraße, die deshalb auch "strada napoleonica" genannt wird.

Während der Flucht und illegalen Einwanderung europäischer Juden nach Palästina zwischen 1945 und 1948 wurden in Porto Venere mehrere Flüchtlingsschiffe für die Aufnahme großer Passagierzahlen umgebaut, darunter die "United Nations" und die "Exodus".

1997 wurde Porto Venere zusammen mit den nordwestlich gelegenen Cinque Terre zum UNESCO-Weltkulturerbe erklärt.

Zu den Hauptsehenswürdigkeiten Porto Veneres gehören die über dem Ort thronende Festung sowie die Kirchen "San Pietro" (1256–1277 errichtet) und "San Lorenzo" (1116–1494 errichtet).



</doc>
<doc id="640537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640537" title="Kastenlauf">
Kastenlauf

Der Kastenlauf (auch "Bierkastenlauf, Bierlauf, Bierathlon, Bierkastenrennen oder -rallye, Biermarathon, Biergrätle-Race, Kistenlauf" oder "Harassenlauf") ist ein Wettbewerb, bei dem es darum geht, einen Kasten Bier zu trinken, während man eine festgesetzte Strecke zurücklegt. Üblicherweise wird ein Lauf in Zweier-Teams absolviert. Die Teilnehmerschaft dieses Trinkspiels rekrutiert sich vor allem aus Jugendlichen und jungen Erwachsenen.

Bei Kastenläufen müssen die Teilnehmer das in Kastenform mitgenommene Bier (von je nach Wettkampfklasse unterschiedlicher Menge) trinken. Gewonnen hat das Team, das zuerst gemeinsam mit dem vollständig leeren Kasten die Ziellinie überschreitet. Der Bierkonsum kann – abhängig von der Größe des Teams – pro Teilnehmer bei bis zu fünf Litern (zuzüglich „Strafbiere“, s. u.) liegen. Je nach Veranstaltung gibt es zusätzliche Regeln, die zu beachten sind. Die wichtigste davon ist zweifellos, dass es verboten ist, Bier zu verschütten.

Viele Teams starten in ausgefallener Verkleidung und mit umgebauten Kästen. Bisweilen werden den Teilnehmern auch von Seiten der Organisatoren Aufgaben gestellt, die auf der Strecke zu erfüllen sind. Diese Aufgaben können von Wissensfragen über Geschicklichkeitsspiele bis zu sportlichen Anforderungen reichen und sind je nach Grad der Alkoholisierung unter Umständen nicht einfach zu bewältigen. Bei Nichterfüllung der gestellten Aufgaben drohen entweder „Strafbiere“, die die Teilnehmer zusätzlich zu ihrem regulär mitgeführten Bier trinken müssen, oder Zeitstrafen, die abgesessen werden müssen.

Von Seiten des Gesundheits- und Umweltschutzes werden die Kastenläufe kritisiert. Die Veranstaltung führe nicht nur zu Rauschtrinken bei Teilnehmern und Publikum, die Stilisierung des Bierkastenlaufs zur Sportart suggeriere auch Teilnehmern und Außenstehenden, dass hoher Alkoholkonsum eine gesellschaftlich anerkannte Stärke sei, was die Gefahren des Alkoholmissbrauchs verharmlose. Weitere Bedenken beziehen sich auf die Verschmutzung entlang der Wegstrecke durch Vermüllung, d. h. achtloses Liegenlassen von Abfall. Dieser Entwicklung versuchen die Organisationsteams entgegenzuwirken. Deshalb sind in den Reglements mittlerweile auch der Natur- und Umweltschutz verankert.

Vorsicht ist bei dem Begriff "Bierathlon" geboten, da Bierathlons schon seit den 1990er-Jahren in den Veranstaltungskalendern fast aller Universitäten fest verankert sind. Der Unterschied zum Kastenlauf in diesem Kontext ist der, dass die Teilnehmer keinen Bierkasten transportieren, sondern in einer festgelegten Reihenfolge eine Anzahl von Bars und Studentenclubs in der jeweiligen Stadt anlaufen. Dort trinken die Teilnehmer jeweils ein Bier und bekommen bei erfolgreicher Bewältigung einen Bestätigungsstempel des jeweiligen Clubs auf ihre Starterkarte. Ein Team kommt nur in die Wertung, wenn es im Ziel alle Stempel vorweisen kann. Jedoch wird der Begriff "Bierathlon" (aufgrund der namentlichen Originalität) auch synonym für "Kastenlauf" verwendet.

Die wichtigste Regel eines Bierkastenlaufes ist Spaß zu haben und es zählt hauptsächlich der olympische Gedanke: „Dabei sein ist alles!“

Die Regeln sind wie folgt:

Veranstaltungen dieser Art lassen sich bis 1982 zurückverfolgen, als einige Münchner Studenten beschlossen, mit einem Kasten Bier von der Studentenstadt quer durch den Englischen Garten bis zum Haus der Kunst zu ziehen. Den großen Aufschwung und eine landesweite Beachtung erlebte diese „Sportart“ nach der Jahrtausendwende durch große Events wie das Bierkastenrennen Köln, Bierkistenrennen am Kirnbergsee im Schwarzwald, Hurlacher Bierkastenrennen, Kastenlauf Fulda, Bierathlon Dormagen, Kistenrennen in Braunschweig und in den neuen Bundesländern das Kastenrennen in Beeskow und der Spreelauf bei Cottbus. Diese großen Sieben waren auch maßgeblich daran beteiligt, den Ehrenkodex des Bierkastenlaufes aufleben zu lassen. Dieser besagt, dass niemals Urheberrechte auf Kastenläufe in Deutschland zu erheben seien, um die Veranstaltung in ihrer Urform allen Bürgern zur Selbstorganisation zur Verfügung zu stellen.

Beim Kastenlauf in Fulda im Jahr 2006 brach sich ein 20-jähriger Teilnehmer einen Halswirbel, als er im Zielbereich mit einem Kopfsprung in einen vom Veranstalter aufgestellten Pool sprang. Der Mann ist seitdem querschnittgelähmt.

In der Schweiz findet alljährlich am 1. Mai ein "Harassenlauf" (Harass: Helvetismus für Kiste) von Reinach nach Münchenstein statt. Erstmals wurde er 1994 von einer Gruppe Reinacher Skater ausgetragen. Als Strecke wurden die über vier Kilometer zwischen dem Schwimmbad Reinach und dem Wolkenhügel in der Parkanlage Grün 80 gewählt. Der Sieger erhielt das Pfand aller ins Ziel gebrachten Harassen.

Unter den Jugendlichen sprach sich dieser Anlass schnell herum, sodass jedes Jahr mehr Personen daran teilnahmen, ohne dass es einen tatsächlichen Organisator gäbe. Seit mehreren Jahren nahmen jeweils zwischen 2000 und 3000 Personen teil. Der Harassenlauf hat mittlerweile in der Jugendszene eine hohe Attraktivität und ein großes Einzugsgebiet, wobei immer noch der Spaß und somit das „kollektive Trinken“ und nicht der eigentliche Wettbewerb im Vordergrund steht. Da es keine Organisatoren gibt, gibt es keine klaren Regeln und auch keine Kontrollen (z. B. dass kein Bier verschüttet wird).

Aufgrund der vielen Abfälle (insbesondere Glasscherben) wird der ursprüngliche Weg durch das Naturschutzgebiet der "Reinacher Heide" mittlerweile von der Gemeinde Reinach mit Schranken abgeriegelt und die Menschenmassen werden umgeleitet. Bisher konnten keine Organisatoren haftbar gemacht werden.

Im Jahre 2009 kam es zu einer Messerstecherei und zu einer Schlägerei, bei der ein Teilnehmer am Kopf schwer verletzt wurde. Angesichts dieser Entwicklung haben die Gemeinden Reinach und Münchenstein den Harassenlauf ab 2010 wie jede andere Großveranstaltung einer Bewilligungspflicht unterstellt.

Da 2010 kein Gesuch für den Harassenlauf gestellt wurde, erklärten der Kanton Baselland und die Gemeinde Münchenstein den Anlass als illegal. Da in Internet-Foren und Social Media die Initianten und Fans zum Trotz zur Teilnahme aufriefen, reagierte die Polizei mit einem Großaufgebot. Rund 400 Polizisten stießen auf rund 200 Harassenläufer. Die Auseinandersetzung zwischen den Ordnungshütern und den meist jugendlichen Harassenlauf-Teilnehmern verlief – abgesehen von kleineren Provokationen und Scharmützeln – friedlich.

Eine in englischsprachigen Ländern verbreitete Variante, die insbesondere in Leichtathletik-Mannschaften von Universitäten zum Saisonausklang beliebt ist, ist die Biermeile ("beer mile"). Dabei wird bei einem Meilenlauf (1609,344 m) vor jeder Viertelmeilen-Runde eine bestimmte Menge Bier getrunken: in den Vereinigten Staaten und Kanada 12 US fl.oz. (355 ml) aus einer Dose, im Vereinigten Königreich, Australien und Neuseeland ein Imperial Pint (568 ml) aus einem beliebigen Trinkgefäß. In den USA muss im Falle eines Erbrechens außerdem eine Strafrunde zurückgelegt werden.

Die schnellste Zeit, die gemäß den nordamerikanischen Regeln erzielt wurde, ist 4:33,6 min, aufgestellt von Corey Bellemore am 28. Oktober 2017.

Eine weitere Variante des Kastenlaufs ist das vor allem im östlichen Ruhrgebiet bekannte und beliebte „Kastenrennen“. Dieses unterscheidet sich von herkömmlichen Kastenlauf dadurch, dass es keine vorgegebene Strecke gibt, sondern verschiedene Zwischenziele, die im Laufe des Wettbewerbs erreicht werden müssen. Es besteht eine große Ähnlichkeit zu einer Stadtrallye. Einziger Unterschied ist, dass es neben dem Erreichen der Zwischenziele nur die Aufgabe gibt, den Kasten auszutrinken. Diese Zwischenziele, meist lokale Sehenswürdigkeiten oder Orte, zu denen die Teilnehmer persönliche Erinnerungen haben, werden vor dem Wettbewerb gemeinsam ausgesucht und nach einer Abstimmung veröffentlicht. Beliebte Ziele sind Industriedenkmäler, Schlösser bzw. Burgen oder Wahrzeichen der Stadt oder der Region. Hierdurch entsteht eine kulturelle Note, welche bei anderen Kastenläufen nicht vorhanden ist.

Während des Wettbewerbs sind alle öffentlichen Nahverkehrsmittel erlaubt, wodurch auch die Planung der Route und der Verkehrsmittel eine große Rolle spielt, um erfolgreich teilzunehmen. Jeweils zwei Personen bilden ein Team, wobei es jedem Team selbst überlassen ist, wie der Bierkasten aufgeteilt wird. Um allen Teilnehmern die Heimreise zu erleichtern, befindet sich das Ziel in der Regel in der Innenstadt oder in der Nähe einen Knotenpunktes des öffentlichen Nahverkehrs. Zusätzlich besteht so die Möglichkeit, sich und die anderen Teams in einer Bar oder einem Club zu feiern und sich über die erlebten Ereignisse des Tages auszutauschen.



</doc>
<doc id="640538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640538" title="Francesco Maria Molza">
Francesco Maria Molza

Francesco Maria Molza (* 18. Juni 1489 in Modena; † 28. Februar 1544 ebenda) war ein italienischer Dichter.

Molza studierte an den Universitäten Modena, Bologna und Rom. Molzas Lebenswandel in Rom bewog seine Eltern, ihn – ohne Abschluss – 1512 zurück nach Hause zu holen. Dort wurde er kurz darauf auch verheiratet. Nach vierjähriger Ehe verließ Molza seine Ehefrau und kehrte nach Rom zurück. Durch seine Gedichte wurde Papst Leo X. auf ihn aufmerksam und nahm Molza bald darauf in den Kreis von Künstlern, Schriftstellern und Wissenschaftlern auf, der sich um ihn gebildet hatte.

In dieser Zeit fungierte Kardinal Ippolito de’ Medici als Molzas Mäzen; nach dessen Tod übernahm Alessandro Farnese diese Rolle. Um 1540 kehrte Molza zu seiner Familie nach Modena zurück und starb dort im Alter von 54 Jahren am 28. Februar 1544 an der Syphilis.

Zeitgenossen berichten, dass Molzas Enkelin, Tarquinia Molza, ihren Großvater an Talent noch übertraf.

Molza gilt als einer der bedeutenderen Lyriker seines Jahrhunderts; sein lyrisches Schaffen als ein genaues Abbild seiner Zeit. Gerade seine Liebeslyrik zeichnet sich durch Empfindsamkeit, wie auch durch Leidenschaft aus; je nachdem, an wen diese adressiert waren; Faustina Mancina (eine seiner Mätressen) aber auch die edle Dame Camilla Gonzaga sind hier zu nennen.

Kaum weniger geschätzt wurden Molzas Kanzonen, welche sich durch einen Reichtum an kühnen und gewaltigen Bildern auszeichneten, mit denen sie sich von ihren Vorgängern unterschieden.

Molzas Epigramme, veröffentlicht unter dem Titel „"Capitolo in lodo de' fichi"“, erschienen erstmals als Anhang zu Pietro Aretinos „"Dialoghi"“ und wurden durch den Schriftsteller Annibale Caro kongenial kommentiert herausgegeben.




</doc>
<doc id="640539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640539" title="Lokalisierung (Softwareentwicklung)">
Lokalisierung (Softwareentwicklung)

Lokalisierung steht in der Softwareentwicklung für die Anpassung von Inhalten (z. B. Websites), Prozessen, Produkten und insbesondere Computerprogrammen (Software) an die in einem bestimmten geographisch oder ethnisch umschriebenen Absatz- oder Nutzungsgebiet (Land, Region oder ethnische Gruppe) vorherrschenden "lokalen" sprachlichen und kulturellen Gegebenheiten.

Das englische Wort für Lokalisierung ist "localization" (amerikanisches/britisches Englisch) bzw. "localisation" (britisches Englisch) und wird in der Softwareentwicklung oft mit dem Numeronym l10n oder L10n abgekürzt. Die 10 ist die Anzahl der ausgelassenen Buchstaben. (Vergleiche "i18n" für "internationalization" bzw. "internationalisation".)

Bei der Softwareentwicklung umfasst die Lokalisierung in erster Linie die Übersetzung des Softwareproduktes in eine andere Sprache. Die im Rahmen der Software-Lokalisierung erforderlichen Übersetzungen werden meist mit spezialisierten CAT-Programmen bearbeitet. Daneben sind aber auch Datums-, Zeit-, Währungs- und Temperaturangaben sowie Maßeinheiten und Umrechnungsgrößen betroffen. Von entscheidender Bedeutung ist auch die Anpassung des Produktes und der Produktdokumentation an die am Nutzungsort geltenden Rechtsvorschriften. Ferner müssen audiovisuelle Anpassungen (etwa mit Rücksicht auf den landestypischen Musikgeschmack) vorgenommen werden. Dazu zählt auch die Anpassung von Farbpaletten, Schriftarten und Zeichensätzen, Audio- und Sprachausgaben sowie Bildern (z. B. Flaggen). Gerade bei der Verwendung von Grafiken ist oft eine Anpassung an die geografischen und kulturellen Gegebenheiten und die besonderen Gepflogenheiten und Vorlieben der jeweiligen Nutzer wichtig.

Als Vorbedingung für die Lokalisierung von Software muss im Planungsprozess bereits die Internationalisierung eingeplant und softwaretechnisch vorbereitet werden. Geschieht dies nicht, so ist eine nachträgliche Anpassung bzw. Lokalisierung mit erhöhtem Zeit- und Kostenaufwand verbunden.

Auch Grafiken einer Hilfedatei werden lokalisiert. Dies geschieht, indem man die Testsoftware auf einem „sauberen System“ aufsetzt und per Screenshot die Grafiken in der jeweiligen Sprache nachstellt. Diese Grafiken werden dann in die Hilfe eingefügt, damit der Benutzer die Hilfegrafik in der entsprechenden Sprache vorfindet.

Viele Softwarehersteller, deren Produkte international verkauft werden, entwickeln internationalisierte Software.

Die im Anschluss an die Internationalisierung notwendige Softwarelokalisierung erfolgt in einem Teil der Unternehmen durch eigene Abteilungen, wird aber zu einem großen Teil an darauf spezialisierte Unternehmen ausgelagert. Der Markt der Unternehmen, die Softwarelokalisierung anbieten, ist sehr unübersichtlich. Unternehmen aller Größenordnungen (LSP = "Language Service Provider") bieten zum Teil nur Übersetzungsleistungen an, zum Teil alle für die Lokalisierung erforderlichen Arbeitsschritte. Ein Teil der Unternehmen bietet lediglich die Lokalisierung in eine Sprache an (SLV = "Single Language Vendor"), ein Teil der Unternehmen übernimmt die Koordination in mehrere Sprachen (MLV = "Multi Language Vendor"). Weiterführende Informationen zu Marktteilnehmern gibt es bei der "Globalization and Localization Association" und der "Localization Industry Standards Association" (siehe Weblinks).

Lokalisierungstools sind Programme, die den Benutzer bei der Software-Lokalisierung unterstützen. Grundlegende Schritte sind dabei das Extrahieren der Texte aus einer Software (Quelldatei), das Bearbeiten der Texte durch den Übersetzer und das Erzeugen einer lokalisierten Version (Zieldatei). Wenn eine neue Version der Quelldatei entwickelt wurde, erkennt das Lokalisierungstool die neu hinzugekommenen Texte, so dass der Übersetzer nur noch diese übersetzen muss.

Zusätzliche Funktionen, wie das automatische Finden vorhandener Übersetzungen, Export zu anderen Übersetzungstools (z. B. Übersetzungsspeicher, Dialogeditoren zur Anpassung des Layouts und Prüfungen auf Übersetzungsfehler) werden mittlerweile von den meisten Tools angeboten.

Eine Auswahl der am Markt verfügbaren Tools findet sich zum Beispiel im Artikel zur computerunterstützten Übersetzung.




</doc>
<doc id="640540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640540" title="Rachiw">
Rachiw

Rachiw ( ; russinisch Рахово "Rachowo"; ; ; ; ; ; ; ) ist eine im Osten der ukrainischen Oblast Transkarpatien nahe der Grenze zu Rumänien gelegene Stadt mit etwa 15.500 Einwohnern (Stand 2019). In vielen Veröffentlichungen und Karten findet sich neben der Transliteration "Rachiv" gelegentlich auch die englische Transkription "Rakhiv".
Rachiw ist das administrative Zentrum des gleichnamigen Rajons. Die Stadt am Ufer der Theiß ist eingebettet in die Bergrücken der Waldkarpaten. In der Nähe steigt der höchste Berg dieses Gebirgszuges und der Ukraine, die Howerla, auf bis zu an. Rachiw selbst liegt auf Höhe und ist Sitz der Verwaltung des Biosphärenreservates Karpaten, das die weltweit größten Rotbuchen-Urwaldareale umschließt. Die Buchenurwälder in den Karpaten sind seit Juli 2007 als Weltnaturerbe bei der UNESCO eingetragen.

Zur Herkunft des Ortsnamens Rachiw gibt es mehrere Thesen, bei denen entweder das Verb „rechnen“ (ukrainisch "rachuwaty") in Betracht gezogen wird – so sollen Händler hier ihre Abrechnungen durchgeführt haben – oder der Name "Rach" als Besitzer eines frühen Bauernhofes vermutet wird.

Erste Erwähnung fand Rachiw, das ursprünglich von Huzulen aus Galizien besiedelt war, im Jahr 1447 als Dorf innerhalb des Königreichs Ungarn. Ab etwa 1800 bis 1820 siedelten sich auf Einladung der ungarischen Regierung staatliche Holzarbeiter aus deutschsprachigen Siedlungsgebieten in der heutigen Slowakei nördlich der eigentlichen Stadt an. Da die meisten der Kolonisten aus der Zips stammten, nannten sie ihre Siedlung Zipserei.

Seit 1867 gehörte es zu Österreich-Ungarn. In den Nachkriegswirren des Ersten Weltkriegs schloss sich Rachiw zunächst der ungarischen Räterepublik an, wurde dann kurzzeitig von Rumänien besetzt und schließlich, wie das restliche Transkarpatien, an die neugebildete Tschechoslowakei angegliedert. In dieser Zeit erlebte die bergige Region um Rachiw eine touristische Blütezeit, und der Ort wurde gelegentlich als „Huzulisches Paris“ bezeichnet. Diese Phase endete, als Ungarn infolge des ersten Wiener Schiedsspruchs 1938 zunächst die südwestlichen Teile Transkarpatiens und im Slowakisch-Ungarischen Krieg 1939 den übrigen Teil der Region annektierte. Im Rahmen ihres Vormarsches nach Westen nahm 1944 die Rote Armee die Region ein, und 1945 wurde ganz Transkarpatien Teil der Ukrainischen Sowjetrepublik innerhalb der Sowjetunion. Am 30. Mai 1947 wurde der Ortschaft der Status einer Siedlung städtischen Typs verliehen, 1958 erfolgte die Verleihung der Stadtrechte. Seit dem Zerfall der Sowjetunion 1991 ist Rachiw ein Teil der unabhängigen Ukraine.

In der Nähe von Rachiw befindet sich an der Bahnstrecke Sighetu Marmației–Iwano-Frankiwsk ein Grenzübergang für den Bahnverkehr nach Sighetu Marmației in Rumänien. In der Stadt ist u. a. ein Werk der Möbelindustrie tätig. Außerdem wird in der Stadt Mineralwasser produziert.
Rachiw ist als „Tor in die Karpaten“ bekannt und zieht in wachsendem Maße Einnahmen aus dem Tourismus. Es gibt Restaurants und mehrere Hotels verschiedener Kategorien. In der Nähe befindet sich das Wintersportgebiet Drahobrat.

Mit der Errichtung der Bahnstrecke Sighetu Marmației–Iwano-Frankiwsk von 1885 bis 1887 wurde die Region an das Österreichisch-Ungarische Eisenbahnnetz angeschlossen. Bei Vermessungsarbeiten während des Baus stellten die Ingenieure fest, den geographischen Mittelpunkt Europas eingemessen zu haben. Nach gründlicher Überprüfung bestätigten Wiener Wissenschaftler diese These und daher wurde 1887 in Dilowe ein 2 m hohes geodätisches Denkmal aus Beton errichtet, das im Original bis heute erhalten ist. Die Stele ist mit einer Gedenktafel mit lateinischer Inschrift versehen:

Das Denkmal überlebte die zwei Weltkriege und das Sowjetsystem in seiner ursprünglichen Form bis in die Gegenwart. Da die geodätische Marke jedoch sehr bescheiden wirkte, steht seit dem 27. Mai 1977 eine moderne, 7,20 Meter hohe Stele daneben, deren parallele Linien die vier Seiten der Welt symbolisieren. Eine Kugel, die den Planeten Erde symbolisiert, befindet sich in 6,60 Metern Höhe. Neben dem symbolischen Wert hat die Kugel noch eine stabilisierende Wirkung auf die geteilte Stele.



</doc>
<doc id="640547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640547" title="Mediendemokratie">
Mediendemokratie

Der Begriff Mediendemokratie wird verwendet, um schlagwortartig die gestiegene Bedeutung der Massenmedien für das politische System zu unterstreichen. In der Mediendemokratie sind Medien nicht lediglich politische Kommunikationskanäle, auf welche die politischen Akteure zur Verbreitung ihrer Botschaften zwingend angewiesen sind, sondern vor allem selbst politisch wirksame Akteure, welche die Meinungsbildung und damit politische Handlungsspielräume maßgeblich bestimmen. Insofern stehen Politik- und Medienakteure in der Mediendemokratie in einem engen Zusammenhang, beide Handlungsfelder überlagern sich, die Politik "mediatisiert" sich zunehmend.

Mediendemokratie zeigt sich beispielsweise daran, dass sich die politischen Entscheidungen, die Präsentation von Politikern und ihre Aussagen an den Bedürfnissen der Massenmedien, insbesondere denen des Fernsehens bzw. seiner Zuschauer, orientieren. Mit dem Begriff „Mediokratie“, den der Dortmunder Politikwissenschaftler Thomas Meyer verwendet, soll zum Ausdruck gebracht werden, dass sich die Politik der Medienlogik geradezu unterwerfen muss. Dies kann dazu führen, dass politische Veranstaltungen und Ausdrucksformen mehr oder weniger zu Inszenierungen werden.

Dies gilt beispielsweise für:

Ein wesentliches Merkmal der Demokratie ist die Pressefreiheit, die in Deutschland durch Grundgesetz garantiert wird, die es bis auf wenige Ausnahmen (Volksverhetzung oder menschenverachtende Inhalte) der Presse erlaubt, völlig unbeeinflusst von den Regierenden zu publizieren. Medien sind eine mächtige Kontrollinstanz und werden deswegen oftmals innerhalb der Gewaltenteilung als vierte Gewalt bezeichnet. Durch ihre Berichterstattung tragen die Medien in zweierlei Hinsicht zu dem Funktionieren eines demokratischen Systems bei:

Auf der einen Seite überwachen sie z. B. durch Recherchen die Tätigkeiten der Politiker, andererseits bilden die Medien eine Schnittstelle zwischen den Machthabern und den Wählern, da sie über politische Inhalte, Entscheidungen und Planungen berichten.

Ein positiver Aspekt der völligen Unabhängigkeit frei wirtschaftender Privatmedien ist die theoretisch völlig freie Themenwahl ohne jegliche Vorgaben oder etwa Zwänge, die sich in öffentlich-rechtlichen Anstalten etwa durch Hierarchien ergeben könnten, also Abhängigkeiten Einzelner von politischen Instanzen, die für die Verwaltung der öffentlich-rechtlichen Anstalten zuständig sind und auch bestimmen können, welche Sendungen anderer Landesrundfunkanstaltungen ins eigene Programm genommen werden.

Die wirtschaftlich arbeitenden Unternehmen unterliegen also zumindest struktur- bzw. hierarchiebedingt keinerlei Einschränkungen bei der Auswahl ihrer Themen, weil sie in der Bundesrepublik Deutschland jederzeit bundesweit publizieren können. Diese Aussage betrifft allerdings nur die "äußere" Pressefreiheit der Medien als Ganzes. Journalisten, die für private Medien tätig sind, müssen nämlich auf die Interessen der Kapitaleigner und die Tendenz des Mediums Rücksicht nehmen. Ihrer "inneren" Pressefreiheit sind dadurch Grenzen gesetzt, dass sie eine Loyalitätspflicht gegenüber ihrem Arbeitgeber bzw. Auftraggeber haben, die es in dieser Form bei öffentlich-rechtlichen Medien nicht gibt.

So stellen auch Praktiker des Medienbetriebs wie Ulrich Wickert die als selbstverständlich betrachtete Funktion der Medien als 4. Gewalt infrage. Der Anspruch sei schon immer falsch gewesen, eine demokratische Legitimierung der Presse gebe es nicht. Stattdessen seien Medien in größten Teilen ein Teil der Wirtschaft. "Medien sind geprägt durch wirtschaftliche Interessen. Verlage müssen sich überlegen: Wie verkaufe ich mein Blatt? Wie viel Gewinn mache ich? Das ist in meinen Augen schon eine Beschränkung der Vierten Gewalt."

Die wirtschaftliche Unabhängigkeit der privaten Medienanstalten wirft, was die Qualität der Programme angeht, einige Probleme auf. Diese werden, im Gegensatz zu öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, die überwiegend durch Rundfunkgebühren finanziert werden, ausschließlich über Werbeeinnahmen finanziert. Da sich der Preis für Anzeigen bzw. Werbespots über die Anzahl der Leser bzw. Zuschauer ergibt, sind Privatmedien bemüht, möglichst hohe Quoten zu erreichen. Daraus resultiert, dass die meisten Privatsender versuchen, ein möglichst großes Publikum zu erreichen, indem sie Inhalte vereinfachen, plakatiert darstellen oder sogar polemisieren und mit reißerischen Schlagzeilen präsentieren. Dadurch können, wie im Falle Florida-Rolfs, destruktive politische Debatten losgetreten oder der Inhalt und Verlauf bereits laufender Diskussionen verfälscht werden.

So genannte Boulevardzeitungen treiben dieses Prinzip so weit, dass sie zum großen Teil aus Schlagzeilen, Bildern und sehr komprimierten, vereinfachten und teilweise polemisierenden Inhalten bestehen, was eine Suche nach fundierter Information schwierig oder unmöglich macht.

Die Themenselektion hinsichtlich der zu erwartenden wirtschaftlichen Entwicklung ist ein maßgeblicher Faktor bei der Informationsweitergabe, was für die Leser bzw. Zuschauer bedeutet, dass die ihnen vorgesetzten Themen unter vielen, teils sehr widersprüchlichen Gesichtspunkten ausgewählt werden.

Auflagen- bzw. quotensteigernde Themen werden häufig ohne Rücksicht auf relevante Fakten und Details publiziert, so dass den Konsumenten oft ein Zerrbild der Wirklichkeit präsentiert wird. Die so oft künstlich und ohne wirklichen Hintergrund erzeugten Stimmungen scheinen auch auf Politiker und Entscheider aus der Wirtschaft großen Einfluss zu haben hinsichtlich ihrer Auftritte in der Öffentlichkeit und der vorgestellten Inhalte, was im Begriff Stimmungsdemokratie zum Ausdruck kommt. Auch die Rücksicht auf Werbekunden sollte nicht außer Acht gelassen werden, denn bestimmte politische Themen beeinflussen auch die Wirtschaft, womit wiederum Anzeigenkunden bei Stellungnahmen in bestimmte Richtungen verprellt werden könnten.

Eine Monopolstellung von Medienunternehmen kann in Verbindung mit der Norm des Tendenzschutzes verhindern, dass ein breitgefächertes Meinungsbild veröffentlicht wird.

In den USA wurde die Pressefreiheit durch den sog. USA PATRIOT Act stark eingeschränkt, auch erfolgte dort nach den Attentaten vom 11. September 2001 auf breiter Ebene eine stille Übereinkunft sehr vieler Fernsehsender, Zeitungen und Radiostationen, dass eine zu kritische Berichterstattung über die Reaktion der Regierung wie etwa der Antiterrorgesetzgebung einzuschränken oder zu vermeiden sei. Das beeinflusste das Stimmungsbild in der Bevölkerung nach Meinung vieler Beobachter wie Bürgerrechtlern und ausländischen Journalisten sehr stark, viele Kritiker dieser restriktiven Maßnahmen sind der Meinung, der Krieg gegen den Irak sei so deutlich erleichtert worden, weil die Bevölkerung zu großen Teilen sehr einseitig informiert wurde.

Journalisten werden in den letzten Jahren häufig gerichtlich gezwungen, ihre Informanten preiszugeben, da es in den USA kein eindeutiges Gesetz gibt, das sie schützt. In der Vergangenheit wurde lediglich darauf verzichtet, juristisch gegen sie vorzugehen.





</doc>
<doc id="640549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640549" title="Lars-Börje Eriksson">
Lars-Börje Eriksson

Lars-Börje Eriksson (* 21. Oktober 1966 in Åre) ist ein ehemaliger schwedischer Skirennläufer. Ende der 1980er und anfangs der 1990er Jahre gehörte er zu den erfolgreichsten Super-G- und Riesenslalomläufern der Welt.

Zu Beginn seiner Karriere feierte der damals knapp 22-jährige Eriksson einen seiner größten Erfolge: die Bronzemedaille im Super-G bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary. Darüber hinaus feierte er zwei Siege im Skiweltcup. Im Training zur Weltcupabfahrt von Gröden (Italien) verletzte sich Eriksson im Dezember 1990 bei einem Sturz schwer, er trat zwar zu den Weltmeisterschaften 1991 an (wo er sich im Abfahrtstraining er erneut verletzte), in den Weltcup ist er nicht mehr zurückgekehrt.



</doc>
<doc id="640550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640550" title="Gräbendorf">
Gräbendorf

Gräbendorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Heidesee im Landkreis Dahme-Spreewald im Bundesland Brandenburg.

Gräbendorf liegt ca. 25 km südöstlich der Stadtgrenze von Berlin. Durch den historischen Ortskern Gräbendorfs verläuft die Bundesstraße 246. Im westlichen Ortsbereich verläuft die Bundesstraße 179. Mit ca. 39 km² hat Gräbendorf den größten Anteil (knapp 30 %) an der Gesamtfläche der Gemeinde Heidesee, die aus insgesamt elf Orten besteht. Zu Gräbendorf gehören die Wohnplätze "Forsthaus Prieros", "Prierosbrück", "Siedlung am Dolgenhorst" und Siedlung Uhlenhorst.

Westlich von Gräbendorf befindet sich die Gemeinde Bestensee. Nördlich liegt der Ortsteil Gussow, östlich liegt der Ortsteil Prieros der Gemeinde Heidesee. Im südlichen Teil Gräbendorfs erstreckt sich die Dubrow, ein großes Naturschutz- und Waldgebiet innerhalb des Naturparks Dahme-Heideseen. Zu der Gemarkung gehören die Siedlungsteile Dolgenhorst, Buschgarten/Alte Ziegelei und Uhlenhorst sowie der Frauensee, der Förstersee und der Hölzerne See.

Infolge der letzten Eiszeit entstand auf dem späteren Gebiet von Gräbendorf eine Erhebung, die die ansässigen Bauern nutzten, um darauf Wein anzubauen. Diese Erhebung wird im 21. Jahrhundert noch "Weinberg" genannt.

Der Siedlungsort wurde vermutlich von Slawen als Anger- oder Sackgassendorf errichtet. Im Jahr 1186 ist "Burghard de Plotzecke" als Herrscher überliefert. 1272 wurde die Gemeinde erstmals unter "Johanne de Greuendorph" urkundlich erwähnt. Bis 1301 gehörte Gräbendorf zur Niederlausitz. Dem folgte der Übergang an das Erzstift Magdeburg. 1303 ging Gräbendorf mit der gesamten Lausitz an Brandenburg. Es wurde Teil des Einflussbereichs der Familie Schenk von Landsberg und somit Teil des Schenkenländchens. In der folgenden wechselvollen Geschichte fiel Gräbendorf beispielsweise mit der gesamten Lausitz 1367 an Böhmen, nachdem Kaiser Karls der IV. von Böhmen vom Auslöserecht für die Lausitz Gebrauch machte, welches bereits vom Markgraf Otto an Luxemburg verpfändet worden war.

1546 wurde "Grewendorf" erneut als zur Herrschaft Teupitz gehörig erwähnt. Es war im Jahr 1624 insgesamt 24 Hufen groß und mit 11 Hufnern, 7,5 Köttern und einem Hirten besetzt. Während des Dreißigjährigen Krieges von 1618 bis 1648 wurde Gräbendorf sowohl von kaiserlichen als auch schwedischen Truppen heimgesucht. Es wurde mehrmals vollständig geplündert. Während einer Plünderung durch die Kaiserlichen im Jahre 1632 wurde der Ort fast vollständig niedergebrannt. Dabei wurde auch die hölzerne Kirche bis auf den Grund zerstört. Daraufhin wurde langsam und mit vielen Unterbrechungen begonnen, eine turmlose Feldsteinkirche zu errichten. Der Bau kam erst nach dem Friedensschluss von 1648 wirklich voran. Fertiggestellt wurde die Kirche 1662. Der Wiederaufbau wurde nur durch die Unterstützung und das Mitwirken der Einwohner von Gräbendorf, Gussow, Pätz und Prierosbrück ermöglicht. Von 1644 bis 1658 kam der Ort wiederverkaufsweise an die Theologische Fakultät der Universität Frankfurt, danach belehnten die Schenken im Jahr 1648 einen "Andreas Ideler" mit dem gesamten Ort und bis 1688 noch über den Krug, einen Bauern und einen Kötterhof. An ihn erinnert ein Epitaph an der Kirche. Von 1662 bis 1679 übernahmen seine Erben Zietzow den Ort, anschließend von 1679 bis 1701 eine Familie Wildschütz mit Ober- und Untergerichtsbarkeit, Kirchenpatronat, Weinberg, kleiner Heide und Frauensee; ab 1688 auf den Krug.

In der kurzen Zeit von 1701 bis 1717 erschien eine Familie Bergius. In dieser Zeit gab es 1711 sechs Hufner, anderthalb Kötterhöfe, einen Schmied, einen Hirten und einen Schäfer mit zwei Knechten. Für die 24 Hufen mussten sie je vier Groschen Abgaben zahlen. Im Jahr 1717 erwarb Friedrich Wilhelm I. das Schenkenländchen und damit auch das Dorf. Im gleichen Jahr wurde auch erstmals ein Gut Gräbendorf erwähnt, hinzu kam ein neu erbautes Vorwerk, das „Prierosser Brücke“ genannt wurde. Erwähnt wurden im gleichen Dokument auch der Weinberg, Gärten sowie der Frauensee. Mit dem Wechsel kam der Ort in den Einflussbereich der Herrschaft Königs Wusterhausen, zunächst im Amt Blossin, später im Amt Königs Wusterhausen. 1745 gab es sechs Bauern, zwei Kötter, einen Krug sowie außerhalb des Dorfes im Vorwerk einen Kötter und ein Familienhaus. 1771 war der Bestand auf 8,5 Giebel (=Wohnhäuser) angewachsen. Es gab nach wie vor einen Schmied, einen Hirten sowie einen Schäfer mit Knecht. Die Abgaben waren gegenüber 1711 gleichgeblieben und lagen bei vier Groschen pro Hufe.

1801 gab es einen Lehnschulzen, neun Bauern, drei Ganzkötter, acht Büdner und sechs Einlieger. Neben dem Schmied hatte sich ein Radmacher im Ort angesiedelt. Zusammen mit der Schäferei gab es 28 Feuerstellen (=Haushalte). Gräbendorf entwickelte sich weiter und wuchs auf 37 Wohnhäuser im Jahr 1840 an, einschließlich des „Etablissements“ Frauensee. 1858 waren weitere Siedlungsorte hinzugekommen. Es entstanden Prierosbrück und das Forstetablissement Dubrow. Zusammen mit dem Dorf gab es neun Hofeigentümer, sowie vier Pächter mit 33 Knechten und Mägden, hinzu kamen 19 Tagelöhner. Weiterhin arbeiteten in Gräbendorf 24 nebengewerbliche Landwirte mit zehn Knechten und Mägden. Es gab 37 Besitzungen, die größte mit dem Gut war 1505 Morgen groß. Weitere fünf Besitzungen waren zwischen 300 und 600 Morgen groß (zusammen 1683 Morgen), 18 Besitzungen zwischen 5 und 30 Morgen groß (zusammen 1321 Morgen) sowie fünf Besitzungen mit insgesamt sechs Morgen. In Gräbendorf gab es mittlerweile auch zahlreiche Handwerker: zwei Schuhmachermeister, vier Schneidermeister, sechs Zimmergesellen, ein Stellmachermeister mit Gesellen, ein Maurergeselle, ein Grobschmiedemeister, ein Mühlenflickarbeiter, ein Fischer, ein Gärtnergehilfe, ein Kaufmann, zwei Beamte und zwei Arme. 1860 bestand das Dorf mit dem Abbau am Frauensee aus drei öffentlichen Gebäuden, 39 Wohn- und 52 Wirtschaftsgebäuden, darunter eine Getreidemühle (ohne Prierosbrück). In den Jahren 1867 bis 1868 erbauten Handwerker das erste Schulgebäude. Es wurde in den Jahren um 1900 auf Grund steigender Schülerzahlen um ein zweites Gebäude erweitert. Aus dem Jahr 1874 ist der Besuch Theodor Fontanes überliefert.

Im Jahr 1900 gab es im Ort 64 Häuser; die Zahl stieg bis 1931 auf 100 Häuser an. Anfang des 20. Jahrhunderts gründete sich eine Freiwillige Feuerwehr. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurden 19 Hektar enteignet. Zwei wurden auf sechs Bauern verteilt, ein Betrieb erhielt acht Hektar sowie weitere neun Hektar gingen an fünf Altbauern. 1953 gründete sich eine LPG vom Typ I, die 1955 bereits 17 Mitglieder hatte und 126 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche bewirtschaftete. 1960 war sie in eine LPG Typ III mit 62 Mitgliedern und 330 Hektar angewachsen. Daneben gab es eine weitere LPG Typ I mit sechs Mitgliedern und 46 Hektar Fläche sowie ein VEG mit 40 Beschäftigten. Die LPG Typ I schloss sich 1961 an die LPG Typ III an. 1973 bestand diese LPG weiter. Daneben gab es das VEG mit dem Vorwerk Kamerun Zeesen-Körbiskrug, die Revierförstereien Dubrow und Frauensee sowie ein Zweigbetrieb der PGH Friseurhandwerk Königs Wusterhausen.

1978 eröffnete mit dem "Naturlehrkabinett Frauensee" eines der ältesten forstlichen Naturschutzzentren in Deutschland. 1996 gründete sich der Dorfclub Gräbendorf, der die Tradition des Zamperns wieder aufleben ließ. Am 26. Oktober 2003 wurde Gräbendorf – im Zuge der Gemeindegebietsreform – in die neu gebildete Gemeinde Heidesee eingegliedert. Insgesamt schlossen sich elf Alt-Gemeinden in der Gemeinde Heidesee zusammen. Das Gräbendorfer Wappen wurde für die neu entstandene Gemeinde übernommen.


Gräbendorf ist Sitz der Revierförsterei Dubrow. Im Ort arbeiten mehrere landwirtschaftliche Betriebe, darunter ein Agrarbetrieb und ein Geflügelhof sowie einige Handwerksbetriebe, darunter auch eine Bäckerei. Die OPAL (Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung) führt durch Gräbendorf.





</doc>
<doc id="640560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640560" title="Falchion">
Falchion

Das Falchion (engl.), auch Fauchon (frz.) genannt (von lat. "falx" ‚Sichel‘), ist eine einschneidige Hiebwaffe, welche vom Hochmittelalter über das Spätmittelalter bis in die frühe Renaissance in Gebrauch war und im deutschen Sprachraum auch als Malchus bekannt ist.

Das Falchion hat eine einschneidige, breite, schwere Klinge. Die Klinge wird vom Heft zum Ort breiter und im Ortbereich bauchig. Der Klingenrücken verläuft bis zum Ort entweder gerade, oder ist kurz vor dem Ort abgestuft und in der Form ähnlich dem Bowiemesser. Das Heft besteht in der Regel aus Holz und ist mit Leder überzogen. Das Parier ist breit und leicht nach unten abgebogen. Der Knauf ist rund gestaltet. Es gibt verschiedene Versionen. Über das Falchion ist nicht genug bekannt, um weitere Aussagen zu treffen.



</doc>
<doc id="640563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640563" title="Francesco Bracciolini">
Francesco Bracciolini

Francesco Bracciolini (* 26. November 1566 in Pistoia; † 31. August 1646 ebenda) war ein italienischer Schriftsteller.

Francesco Bracciolini trat im Alter von 40 Jahren in den geistlichen Stand, wurde Sekretär des Kardinals Maffeo Barberini, des späteren Papstes Urban VIII., den er auf seiner Gesandtschaftsreise nach Paris begleitete. Später lebte Bracciolini in seiner Geburtsstadt als freier Schriftsteller und Dichter. 

Nachdem Urban 1623 zum Papst gewählt worden war, rief er Bracciolini zu sich nach Rom und verlieh ihm den Beinamen "dalle api" („von den Bienen“) sowie das Recht, die drei Bienen des Hauses Barberini im Wappen zu führen. Nach Urbans Tod zog sich Bracciolini wieder nach Pistoia zurück, wo er am 31. August 1646 starb.

Von seinen Gedichten, welche teils ernster, teils komischer Gattung sind, ist das komische Epos "Dello scherno de gli Dei" („Von der Verhöhung der Götter“) (zuerst Florenz 1618; am besten Mailand 1828, 2 Bde.), eine Verspottung der antiken Götterwelt, am berühmtesten geworden. 

Großes Glück machte seiner Zeit auch sein ernstes Heldengedicht "La croce racquistata" („Das wiedererworbene Kreuz“) in 35 Gesängen (zuerst Florenz 1618 u. öfter), dem früher von manchen Kritikern sogar ein Platz unmittelbar hinter Tassos „Gerusalemme“ angewiesen wurde. Außerdem existieren von Bracciolini noch einige vortreffliche Eklogen und eine Anzahl vermischte „Poesie giocose“ (am vollständigsten Flor. 1826, 2 Bde.).



</doc>
<doc id="640564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640564" title="The Cell">
The Cell

The Cell ist ein SciFi-Thriller von Tarsem Singh aus dem Jahr 2000 mit Jennifer Lopez und Vincent D’Onofrio in den Hauptrollen. Der Film wurde 2001 für einen Oscar in der Kategorie "Bestes Make-up" nominiert. Der Film startete am 23. November 2000 in den deutschen Kinos.

Die Psychologin Catherine dringt durch eine experimentelle Therapietechnik in das Unterbewusstsein ihrer Komapatienten ein, um ihnen so zu helfen, wieder aufzuwachen. Ihr aktueller Patient ist ein kleiner Junge, der schon eine Weile im schizophreniebedingten Koma liegt. Die Therapie verläuft jedoch ohne nennenswerte Fortschritte. Die Technik besteht aus einer elektronischen Vernetzung der Gehirnaktivität von Psychologin und Patient, wodurch sie Zugang zu seiner Gedanken- und Erinnerungswelt bekommt.

Mitten in ihren Versuchen, Zugang zu dem Jungen zu erlangen, konfrontieren sie FBI-Agenten mit einer brisanten Bitte. Sie soll in die Gedanken des geisteskranken Serienmörders Carl, der nach einem Anfall ebenfalls im Koma liegt, eintauchen, um das Versteck seines letzten Opfers in Erfahrung zu bringen. Nach den Erkenntnissen des FBI wurde die Frau entführt und wird in einer Kammer gefangen gehalten, die nach ungefähr 40 Stunden automatisch mit Wasser geflutet wird.

Catherine taucht bei ihrer Reise tief in die kranke Gedankenwelt des Mörders ein. Es gelingt ihr nicht, auf diese Weise herauszufinden, wo die entführte Frau versteckt wurde. Jedoch erfährt sie viele Details über die familiären Hintergründe der Persönlichkeit von Carl, insbesondere über die stark von gewalttätiger und emotionaler Misshandlung geprägte Beziehung zu seinem Vater. Doch dabei wird Catherine so stark von der Persönlichkeit des Mörders in Beschlag genommen, dass sie sich in seinen Gedanken und Erinnerungen verliert und aus eigener Kraft nicht mehr herausfindet. FBI-Agent Peter Novak folgt ihr als letzte Rettung in die Gedankenwelt wird dort gefangen genommen und gefoltert, kann sie schließlich aber wieder davon überzeugen, dass sie sich nicht in der Realität befindet. Zudem entdeckt er in den Gedankenbildern von Carl Hinweise auf den Aufenthaltsort der entführten Frau und kann gerade noch rechtzeitig die notwendigen Schritte zu ihrer Rettung einleiten. In letzter Sekunde wird die Frau aus ihrem Glaskasten befreit. Währenddessen begibt sich Catherine noch ein letztes Mal in das Unterbewusstsein von Carl.

Die deutsche Synchronbearbeitung entstand bei FFS Film- & Fernseh-Synchron in München.

Brad Hamilton verglich den Film in der "New York Post" mit dem Film "Das Schweigen der Lämmer", die Darstellung von Jennifer Lopez lobte er. Zusammen mit dem Regisseur Tarsem Singh wurde sie auch in der Zeitschrift "Time" hervorgehoben, wo der Film zudem als "fesselnd" bezeichnet wurde.

Rüdiger Rapke bezeichnete den Film in der Zeitschrift "TV Movie" 24/2000 als ein "bizarres Fest für die Sinne". Im "film-dienst" 24/2000 wurde auf die Einflüsse der Experimentalfilme und berühmter Regisseure wie Andrei Tarkowski hingewiesen.


Am 16. Juni 2009 wurde in den USA der Film The Cell 2 direkt auf DVD veröffentlicht. Dieser hat abgesehen von der Grundidee und dem Titel nichts mit dem ersten Teil gemeinsam.



</doc>
<doc id="640565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640565" title="Lokomotiven der Hannoverschen Staatsbahn">
Lokomotiven der Hannoverschen Staatsbahn

Die Königlich Hannöverschen Staatseisenbahnen besaßen bis 1867 verschiedene Typen von Lokomotiven verschiedener Hersteller, wenn auch ab 1850 die in Hannover ansässige Firma Egestorff einen Großteil der Maschinen lieferte.

Erste Lieferanten von Lokomotiven für die Hannöversche Staatsbahn waren Sharp (Manchester) mit den Lokomotiven 1 bis 4 im August und September 1843 und Stephenson (Newcastle) im Dezember 1843 mit den Loks 5 und 6. Diese Maschinen hatten eine Treib- und zwei Laufachsen und wurden sämtlich schon bis Mai 1862 ausgemustert und durch modernere Maschinen ersetzt. Die drei Lokomotiven 7, 10 und 11 der Maschinenfabrik Zorge in Braunschweig waren nur zwischen 1844 und 1857 im Dienst. Auch die beiden Lokomotiven 19 und 20 von Maffei (München) – geliefert im September 1846 – bewährten sich nicht und wurden im Sommer 1856 abgestellt. Erste B-Kuppler kamen 1846 von Norris (Philadelphia) als Lokomotiven 15 und 16 und April 1847 als 31 und 32 von Maffei, wurden aber ebenfalls früh ausgemustert (beide Typen bis August 1855).

Die unterschiedlichen Typen der Lokomotiven hatten keine spezielle Bezeichnungen. Im Bestand der Hannoverschen Staatsbahn wurden sie schlicht mit einer Betriebsnummer angegeben. Wurde eine Lokomotive außer Dienst gestellt, vergab man deren Betriebsnummer neu. Namen für Lokomotiven waren bei der Hannöverschen Staatsbahn nicht üblich.

42 Zoll (1.066 mm) = Im Juni und Dezember 1846 und Februar 1847 kamen mit Nr. 14, 25 und 28 die ersten Lokomotiven von Egestorff aus Hannover in den Bestand. Diese Maschinen hatten eine Treibachse mit 42 Zoll Durchmesser. Bis Ende 1847 kamen weitere vier Maschinen dieses Typs zur Hannöverschen Staatsbahn. Diese insgesamt sieben Lokomotiven wurden 1864 / 65 zum C-Kuppler umgebaut.

Die erste dieser Lokomotiven wurde am 14. Juni 1846 übergeben. Es war die erste von Egestorff produzierte Lok überhaupt. Bereits am 11. Juni 1846 soll sie probehalber zwischen Hannover und Celle gelaufen sein und am 12. Juni 1846 die Strecke Hildesheim – Lehrte eröffnet haben. Dabei soll sie werbewirksam nach dem König von Hannover mit "Ernst August" benannt worden sein. Von der Bahngesellschaft wurde sie schlicht als Lokomotive Nummer 14 geführt. Sie war bis 1872 im Einsatz. In dieser Zeit legte sie mehr als 1.000 Meilen zurück (1 Landmeile à 7.532,5 Meter), was damals lobend erwähnt wurde. Die Lokomotive besaß einen vornliegenden Dampfkessel, eine überhöhte Feuerbüchse, schräg liegende Zylinder und eine Stephensonsche Schwingsteuerung. Das Fahrzeug war mit einem Schlepptender der Bauart 3 T 5 ausgestattet.
60 Zoll (1.524 mm) = Borsig lieferte im November 1845 Lokomotiven 12 und 13 (eine Treibachse), die als älteste Maschinen Ende 1867 noch in Betrieb waren. 1846 folgten weitere vier Maschinen von Borsig. Zugleich hatte die Hannöversche Staatsbahn Maschinen mit einer Treib- und zwei Laufachsen mit Treibraddurchmesser von 60 englischen Zoll (1,524 m) ab September 1846 von Sharp in Manchester bezogen (sieben Lokomotiven: Nummer 17, 18, 26, 27, 29, 30 und 40) sowie ab Oktober 1847 von Keßler in Karlsruhe (vier Lokomotiven: Nummern 36 – 39). Nach Maschine 43 vom Oktober 1847 lieferte Egestorff in Hannover noch fünf weitere Lokomotiven mit den Nummern 49, 62, 63, 66 und zuletzt im Januar 1852 die Nummer 76. Alle Maschinen waren am 31. Dezember 1867 noch in Betrieb.
84 Zoll (2.124 mm) = Für den immer stärker steigenden Bedarf an Schnellzügen erwiesen sich die Fahrzeuge der Bauart 1B im Laufe der Zeit als nicht mehr leistungsfähig genug. Als Ersatz wurden die Fahrzeuge der Bauart 2A angeschafft. Sie wurden bis 1870 für diese Zwecke eingesetzt, ab diesem Zeitpunkt wurden die Züge für die Fahrzeuge zu schwer. Einige Fahrzeuge liefen noch bis in die 1890er Jahre. Besonders auffallend an den Maschinen war die Kirchweger-Kondensationsvorrichtung. Sie waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 6/3,5 ausgestattet.

Geliefert wurden von Wöhlert in Berlin 19 Maschinen (111 – 120 von Oktober 1853 bis Januar 1854, 130 – 137 im Juli 1855 und 145 im Dezember 1855) und später von Egestorff in Hannover 14 Maschinen (175 – 182 von Juli 1857 bis Dezember 1857 und 191 – 196 von August 1859 bis Februar 1860). Betriebsintern wurden diese Maschinen als „Courierlokomotiven“ bezeichnet, da sie die schnelleren leichteren "Courierzüge" zogen, die 1867 fahrplanmäßig durchschnittlich 7,706 Meilen je Stunde (57,2 km/h) fuhren, während die Schnellzüge 6,691 Meilen (49,64 km/h) und die Personenzüge 5,877 Meilen die Stunde (43,6 km/h) zurücklegten.

54 Zoll (1.372 mm) = Zwischen Oktober 1847 und April 1848 stellte die Hannöversche Staatsbahn insgesamt 20 Maschinen dieses Typs in Dienst. Geliefert wurden je sechs von Borsig, Sharp und Cockerill sowie zwei von Keßler. Bis auf die zwei Borsig-Maschinen 44 und 46 (Dezember 1867 ausgemustert) waren die anderen 18 Ende 1867 noch im Bestand.
60 Zoll (1.524 mm) = Mit Lok 67 im Juli 1849 kam der Durchbruch für Egestorff. Der B-Kuppler mit 60 Zoll Treibrädern wurde zur meistgebauten Lokomotive der Hannöverschen Staatsbahn. Von Juli 1849 bis Dezember 1861 lieferte die Firma insgesamt 103 Lokomotiven dieses Typs. Sie wurden unter den Betriebsnummern 1 – 11, 15, 16, 19, 20, 31, 32 (alles zweite Nummernvergabe), 67 – 72, 75, 77 – 100, 107 – 110, 121 – 129, 138 – 144, 146, 147, 154 – 174, 187 – 190 und 200 – 208 in den Bestand eingeordnet. Sämtliche Maschinen waren am 31. Dezember 1867 noch in Betrieb.

Sie waren mit einem vorderen Dampfdom ausgestattet, der ein kirchwegersches Gewichtssicherheitsventil aufwies. Einige dieser Maschinen wurden von anderen Bahnen der Preußischen Staatseisenbahnen übernommen.

Die Fahrzeuge waren mit Schlepptendern der Bauart 3 T 5 und 3 T 7 gekuppelt.
66 Zoll (1.676 mm) = Im Oktober 1851 lieferte Wilson in Leeds die ersten zwei B-Kuppler mit 66 Zoll Treibraddurchmesser. Erst im Januar 1858 folgten 19 weitere Lokomotiven dieser Art, gebaut von Henschel in Kassel. Im November 1865 ergänzte Egestorff den Bestand um weitere 9 Maschinen.

54 Zoll (1.372 mm) = Im Januar 1853 kamen die ersten 7 Lokomotiven von Wilson in Leeds in Betrieb. Im Januar 1856 baute Egestorff dann 11 Lokomotiven als C-Kuppler. Als Hannover schon preußisch war, bezog die Hannoversche Staatsbahn dann noch vier Lokomotiven von Schwarzkopff in Berlin, die mit den Nummern 237 bis 240 die höchsten Betriebsnummern im Bestand der Hannoverschen Staatsbahn vor der preußischen Übernahme der Verwaltung erhielten.
57 Zoll (1.448 mm) = Von Oktober 1863 bis März 1866 lieferte Egestorff insgesamt 7 C-Kuppler (Achsfolge C) mit diesem etwas größerem Treibraddurchmesser.

Umbauten aus 42 Zoll = Dies betraf die seit 1846 gelieferten sieben A-Kuppler mit 42 Zoll Treibraddurchmesser, zu denen auch die oben erwähnte Lokomotive 14 ("Ernst August") gehörte. 1864 und 1965 wurden sie zum C-Kuppler umgebaut. Mit ihrem geringen Treibraddurchmesser waren diese Maschinen für den schneller gewordenen Streckenbetrieb offenbar nicht mehr geeignet.

Im Dezember 1867 hatte die Hannoversche Staatsbahn 240 Lokomotiven in ihrem Bestand, von 1 bis 240 durchnummeriert. Die Nummern der 17 bisher ausrangierten Lokomotiven (1 bis 11, 15, 16, 19, 20, 31 und 32) waren neu vergeben worden.

Lieferanten der im Betrieb befindlichen Loks waren Egestorff in Hannover mit 152 Maschinen, Borsig in Berlin mit zwölf, Sharp in Manchester mit 13, Keßler in Karlsruhe mit sechs, Wöhlert in Berlin mit 13, Cockerill in Seraing (Belgien) mit sechs, Wilson in Leeds mit neun, Henschel in Kassel mit 19 und neu 1867 Schwarzkopff in Berlin mit vier.

Älteste im Betrieb befindliche Lokomotiven waren die Loks 12 und 13 von Borsig, in Dienst gestellt im November 1845.

Die Fahrzeuge dieser Bauart hatten eine lange Feuerbüchse und eine überhöhte, rechteckige Hinterkesseldecke. Der Dampfdom hatte ein Wöhlersches und der Hinterkessel ein Saltersches Sicherheitsventil. Später erfolgte ein Umrüstung von 98,1 kN/cm² Kesselüberdruck auf 117,7 kN/cm². Alle Fahrzeuge, welche auch zum Ziehen von Güterzügen auf flachen Strecken verwendet werden konnten, wurden auch von anderen Bahnen der Preußischen Staatseisenbahnen übernommen.

Die Fahrzeuge waren mit Schlepptendern der Bauart 2 T 8,5 ausgestattet.

Um den ansteigenden Bedarf an Lokomotiven zu decken, ließen die Königlich Hannöverschen Staatseisenbahnen in Anlehnung an die Schnellzuglokomotive gleicher Bauart weitere Personenzuglokomotiven bauen. Sie hatten einen überhöhten Stehkessel der Bauart Belpaire oberhalb der zweiten Kuppelachse. Nach der Übernahme der Hannoverschen Staatseisenbahnen reihten die Preußischen Staatseisenbahnen alle Fahrzeuge in die Baureihe P 3.2 ein.

Die Maschinen waren mit Schlepptendern der Bauart 2 T 8,5 ausgestattet.

Die Fahrzeuge waren die Nachfolger für die der Bauart 2A. Alle Maschinen wurden später von 10 bar Kesselüberdruck auf 12 bar umgerüstet. 32 Exemplare waren mit einem Sicherheitsventil der Bauart Wöhler, die übrigen der Bauart Meggenhof ausgerüstet. Die Preußischen Staatseisenbahnen übernahmen die Fahrzeuge in die Baureihe P 3.1.



</doc>
<doc id="640566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640566" title="Hyponatriämie">
Hyponatriämie

Die Elektrolytstörung Hyponatriämie bezeichnet eine zu niedrige Natriumkonzentration im Blutserum. Natrium bestimmt als bei weitem häufigster positiv geladener Elektrolyt die Osmolarität der extrazellulären Flüssigkeit; sieht man von den Fällen der hypertonen Hyponatriämie (kompensatorische Hyponatriämie bei Überschuss nichtionischer Osmolyte wie Glucose) ab, handelt es sich daher um eine hypoosmolare Störung durch relativen Wasserüberschuss. Oft ist ein absoluter Überschuss von Wasser die Ursache, wobei die niedrige Konzentration bei normalem oder erhöhtem Natriumbestand durch Verdünnung entsteht. Da die Osmoregulation (kompensatorischer Wasserverlust bei Natriumverlust) im physiologischen Rahmen Vorrang gegenüber der Volumenregulation hat, äußert sich ein Natriumverlust erst im fortgeschrittenen Stadium als Hyponatriämie, die dann auch als "hypotone Hypohydratation" bezeichnet wird.

Da Natrium sehr häufig gemessen wird, fällt eine verringerte Konzentration bei stationären Patienten oder bei Personen, die für Kontrolluntersuchungen regelmäßig einen Arzt aufsuchen, schnell auf. Schwere Hyponatriämiefälle mit einer Natriumkonzentration unter 120 mmol/l sind selten; sie sind als bedrohlich einzustufen und bedürfen meist einer umgehenden stationären Behandlung.


Führt man dem menschlichen Körper vermehrt Wasser zu, das wenig Salz enthält, dann kann es zu einer Verdünnungshyponatriämie kommen.
Die Natriummenge im Blut ist eigentlich normal, aber die Flüssigkeitsmenge ist zu hoch. Eine Verdünnungshyponatriämie findet sich beispielsweise bei krankhaft gesteigerter Wassereinnahme (Polydipsie) oder tritt häufig bei Marathonläufern auf, die zu viel Wasser zu sich nehmen.

Durch stark erhöhte Plasmalipide oder Plasmaproteine sinkt der Natriumanteil im Gesamtplasma. Betrachtet man nur das Plasmawasser, sind die Werte normal. Es handelt sich hierbei nicht um eine echte Hyponatriämie.



Die Plasmanatriumkonzentration sagt aber noch nichts darüber aus, wie viel Natrium im Körper vorhanden ist. Zu einer Hyponatriämie kommt es nämlich entweder durch Natrium-Verlust oder durch den Verdünnungseffekt aufgrund einer verminderten Wasserausscheidung oder einer erhöhten Wasseraufnahme. Deswegen müssen unbedingt noch andere Parameter gemessen werden, um eine Hyponatriämie vollständig diagnostizieren zu können. Dazu gehört die Osmolarität im Serum und im Urin.

Die Hyponatriämie führt bei rascher Entwicklung zu einem Hirnödem mit Kopfschmerzen, Übelkeit, Tremor und epileptischen Anfällen. Bei langsamer Entwicklung über mehr als zwei Tage stehen Müdigkeit, Verwirrtheit, Inappetenz und Veränderung der Persönlichkeit im Vordergrund.

Bei chronischer Hyponatriämie führen Störungen von Gang und Aufmerksamkeit zu einem häufigeren Auftreten von Stürzen. Zudem kommt es unter Hyponatriämie zu einer verminderten Mineralisierung des Knochens und zu einer erhöhten Aktivität der Osteoklasten, Zellen, die Knochensubstanz abbauen. Die Folge ist eine Neigung zu Osteoporose und in Verbindung mit häufigeren Sturzereignissen ein vermehrtes Auftreten von Knochenbrüchen.

Je nach Entstehung der Hyponatriämie ist entweder Flüssigkeitsrestriktion (Begrenzung der Wasseraufnahme; bei SIADH) oder die Gabe von isotonen Infusionslösungen indiziert, wenn die Ursache der Hyponatriämie ein Mangel an Volumen (Körperwasser) ist. Die Gabe von hochkonzentriertem Kochsalz als Infusion ist nur im Notfall bei schwerer Hyponatriämie mit neurologischen Symptomen angezeigt. Kochsalz-Tabletten sind nur in Ausnahmefällen sinnvoll.

Die gefürchtetste Komplikation eines zu raschen Anstieges des Natriumspiegels ist die Zentrale pontine Myelinolyse. Daher sollte der Ausgleich der Natriumwerte langsam (maximal 12 mmol/l in 24 h) und unter häufigen Laborkontrollen erfolgen.

Das mittlerweile nicht mehr eingesetzte Tetracyclin Demeclocyclin und Medikamente aus der Substanzklasse der Vaptane hemmen den Effekt von antidiuretischem Hormon (ADH) auf den Rezeptor in der Niere. Tolvaptan erhöht bei Patienten mit Hyponatriämie und normalem oder erhöhtem Extrazellulärvolumen das Serum-Natrium. Conivaptan, ein weiterer Vertreter der Vaptane ist mittlerweile in den USA zur Behandlung der Hyponatriämie bei Krankenhauspatienten mit normalem oder erhöhtem Extrazellulärvolumen zugelassen. In klinischer Erprobung befinden sich Lixivaptan und Satavaptan.



</doc>
<doc id="640568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640568" title="Han-Shan">
Han-Shan

Hanshan, 寒山, Hánshān, (deutsch: Kalter Berg, vermutlich spätes 7. oder 8. Jh.) war ein chinesischer Dichter der Tang-Zeit. 
Hanshan ist nicht zu verwechseln mit dem Zen-Mönch Hanshan Deqing, welcher im 16./17. Jh. lebte.

Die historische Person des Hanshan ist kaum greifbar. Als einzige Quelle für seine Biografie dient die Gedichtsammlung "Hanshan shi" (deutsch: Gedichte vom Kalten Berg). Diese besteht aus etwa 360 Gedichten, wovon 307 Han-Shan zugeschrieben werden, und einem kurzen, jedoch wenig zuverlässigen Vorwort. Der Name Hanshan ist ein Pseudonym, der Dichter wurde, wie auch viele chinesische Zen-Meister, nach dem Berg benannt, auf dem er lebte, in diesem Fall einem Berg im Tiantai-Gebirge im Südosten Chinas, wohin der Dichter sich "aus dem Staub der Welt" zurückzog und wo er in einer Höhle gelebt haben soll. Wahrscheinlich lebte er Ende des 7. Jahrhunderts oder im 8. Jahrhundert, manchmal wird auch das 9. Jh. angenommen. Im Vorwort des "Hanshan shi" wird erwähnt, dass Hanshan seine Gedichte auf Felswände, Steine, Bäume oder Hauswände schrieb, von wo sie erst später gesammelt und zu einem Buch zusammengefasst wurden.

Hanshans Gedichte zeichnen sich durch Zeitlosigkeit und allgemeine Gültigkeit aus. Vor allem die Gedichte aus der Zeit seines Einsiedlerlebens spiegeln tiefe meditative Erfahrungen wider. Den Idealen des Daoismus und Buddhismus verpflichtet, beschreibt der Dichter die Schwierigkeiten und Hürden auf dem Weg des Dao und der zen-buddhistischen Erleuchtung. Ebenso übt er, sowohl mit Trauer als auch mit beißendem Spott, Kritik an der Gesellschaft und ihrem sinnlosen Streben nach Macht und Geld. Er mahnt zu Selbstbeherrschung und Disziplin, ohne jedoch Patentrezepte für ein "rechtes Leben" zu geben. Dabei stellt er klar, dass jeder Weg individuell ist und demgemäß auch jeder "seinen" Weg zu gehen hat.

Spätere Generationen zeichneten das Bild von Hanshan als "Dharma-Vagabund", der zerlumpt und verwildert durch das Land streift, ungebunden und frei von Pflichten anderen gegenüber, über alles und jeden lachend, auch über sich selbst. Etliche Gedichte sprechen von der Freundschaft des Dichters mit dem Zen-Meister Fenggan und der Praxis der meditativen Versenkung, und da viele der "Gedichte vom Kalten Berg" den Geist des Zen-Buddhismus atmen, waren sie besonders bei Anhängern dieser Schule des Meditationsbuddhismus beliebt. So schrieb der große japanische Zen-Meister Hakuin einen Kommentar über das "Hanshan shi". Auch wurden von vielen chinesischen und japanischen Zen-Künstlern Bilder über Hanshan gemalt.

Hanshan war ein Vorbild für die Schriftsteller der amerikanischen Beat-Generation. Beat-Poeten wie Allen Ginsberg und Jack Kerouac fanden ihre Einstellung zum Leben im "Hanshan shi" wieder und identifizierten sich mit seiner Gesellschaftskritik, nachdem Gary Snyder die Gedichte ins Englische übersetzt hatte. Da die Gedichte des Hanshan ihren Autor als einen Menschen schildern, der außerhalb der Normen einer spießbürgerlichen Gesellschaft lebte, entsprach diese Weltanschauung nun genau den Idealen der Beat-Generation.

Gedicht Nr. 10

Nördlich der Stadt lebte Gevatter Chung 
In seinem Haus gab es stets reichlich Wein und Fleisch 
Damals, als seine Frau gestorben 
War seine Halle berstend voll von Trauergästen 
Nun ist der Alte selbst dahingegangen 
Nicht ein Mensch kam, ihn zu beweinen - 
Die seine Becher leerten und seinen Braten verschlangen 
Was haben sie doch für ein kaltes Herz!

"nach der Übersetzung von Stephan Schuhmacher"




</doc>
<doc id="640573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640573" title="Badfinger">
Badfinger

Badfinger war eine britische Rockband.

Unter dem Namen The Iveys wurde die Gruppe 1966 von Tom Evans, Mike Gibbins, Pete Ham und Ron Griffiths gegründet. Sie traten zunächst als Backing-Band von David Garrick auf, bis sie Demo-Bänder zu Apple Records schickten und von Paul McCartney als Iveys unter Vertrag genommen wurden. 1968 erschien die erste Single "Maybe Tomorrow", die kein großes Aufsehen erregte. Bald darauf stieg Griffiths aus. Für ihn kam Joey Molland. 1969 trat die Band erstmals als Badfinger auf. 1970 kam die McCartney-Komposition "Come and Get It" bis auf Platz 4 der britischen Charts.

Sie wurden zu Unrecht als Karikaturen der Beatles bezeichnet, konnten vor allem in den USA viele Erfolge verzeichnen. 1971 kam die Hitsingle "No Matter What" auf den Markt. Badfinger war auf Alben von George Harrison und John Lennon zu hören, und auch beim Konzert für Bangladesh war die Gruppe beteiligt. Die folgende Single "Day after Day" war auch erfolgreich, "Baby Blue" schon weniger. Ihr Song "Without You" wurde in der Coverversion von Harry Nilsson zu einem Welterfolg, später ebenfalls für Mariah Carey.

1973 wechselte Badfinger zu Warner Brothers. Apple torpedierte ihr erstes Album für Warner Brothers, indem es im Dezember 1973 "Ass" veröffentlichte. Sowohl "Badfinger" als auch "Wish You Were Here" (beide 1974) konnten nicht an die früheren Erfolge anknüpfen. Kurze Zeit später verließ Molland die Band. Am 23. April 1975 erhängte sich Pete Ham, nachdem auch er kurzzeitig Badfinger verlassen hatte, in seiner Garage. Die Band hatte jahrelang vergeblich um mehr Einfluss bei ihren Managern und den Plattenfirmen gekämpft, aber wurde nur systematisch ausgebeutet (unter anderem war das Album "Badfinger" nach finanziellen Unregelmäßigkeiten bei der Abrechnung vom Markt genommen worden). Der sensible Ham wählte den Freitod. Seine letzte Arbeit mit Badfinger war das Album "Head First". Es blieb unveröffentlicht und konnte erst im Jahr 2000 den Fans zugänglich gemacht werden.

Für eine Reunion Badfingers engagierten Molland und Evans 1978 Peter Clarke und Tony Kaye (Ex-Yes). Das Album "Airwaves" von 1979 erntete allerdings wenig Erfolg. 1981 erschien mit "Say No More" Badfingers letztes Album. Am 19. November 1983 folgte Tom Evans dem Beispiel Hams und erhängte sich. Er hatte lange erfolglos vor Gericht darum gekämpft, an den Einnahmen aus seinen Songs – im Speziellen von "Without You", das er zusammen mit Pete Ham geschrieben hatte – beteiligt zu werden. Das Geld war irgendwo bei den beteiligten Plattenfirmen und Managern verschwunden.

Mike Gibbins starb mit 56 Jahren am Morgen des 4. Oktober 2005 im Schlaf in seinem Haus in Florida.

In der letzten Szene der Erfolgsserie Breaking Bad wurde das 1971 erschienene Lied "Baby Blue" verwendet. Durch die Popularität der Serie stiegen die Verkaufszahlen der digitalen Version und die Anzahl der online streams kurzzeitig stark an. 

Weitere Veröffentlichungen




</doc>
<doc id="640575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640575" title="André Myhrer">
André Myhrer

André Myhrer (* 11. Januar 1983 in Bergsjö) ist ein ehemaliger schwedischer Skirennläufer. Er gehörte von 2004 bis 2020 zu den weltbesten Slalomfahrern. Seine größten Erfolge waren der Sieg im Slalomweltcup der Saison 2011/12 sowie der Gewinn der Goldmedaille bei den Olympischen Winterspielen 2018.

In seiner ersten kompletten Saison im Weltcup (2004/05) erreichte Myhrer zwei Podestplätze. In Schladming (Österreich) belegte er hinter den beiden Österreichern Manfred Pranger und Benjamin Raich den dritten Platz, im slowenischen Kranjska Gora war nur der Italiener Giorgio Rocca schneller als er. In der Weltcupstartliste hat sich Myhrer in die Gruppe der besten sieben vorgearbeitet, nachdem er zu Saisonbeginn in Beaver Creek (USA) noch mit Startnummer 56 auf den fünften Platz vorfuhr. Bei der Weltmeisterschaft 2005 in Bormio belegte er den fünften Platz und bei den Olympischen Winterspielen 2006 den vierten Rang im Slalom.

Im zweiten Weltcupslalom der Saison 2006/07 in Beaver Creek feierte Myhrer seinen ersten Sieg. Bis zu seinem nächsten Podestplatz musste er jedoch über drei Jahre warten. Bei der Weltmeisterschaft 2007 in Åre erreichte der Schwede nur die Plätze 20 im Riesenslalom und 22 im Slalom. 2009 blieb er in Val-d’Isère nach zwei Ausfällen ohne Ergebnis. Bei den Olympischen Winterspielen 2010 gewann Myhrer im Slalom die Bronzemedaille. Im Slalom von Zagreb feierte er am 6. Januar 2011 seinen zweiten Weltcupsieg. Bei der Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen wurde er Zehnter im Slalom. In der Saison 2011/12 gewann Myhrer die letzten beiden Slalomrennen in Kranjska Gora und Schladming, hinzu kamen vier weitere Podestplätze. Beim Weltcupfinale konnte er somit im Slalomweltcup Ivica Kostelić und Marcel Hirscher noch abfangen, die beide nicht in die Punkteränge kamen. Myhrer wurde damit zum dritten schwedischen Kristallkugelgewinner nach Ingemar Stenmark und Thomas Fogdö.

In der Saison 2012/13 konnte Myhrer dieses Niveau nicht ganz halten: Mit einem Sieg in Levi und zwei zweiten Plätzen belegte er in der Disziplinenwertung den vierten Platz. Bei der Weltmeisterschaft 2013 in Schladming verpasste er als Vierter des Slaloms knapp eine Medaille. Nachdem Myhrer in den folgenden Jahren den Anschluss an die Weltspitze ein wenig verloren hatte, steigerte er seine Leistungen in der Saison 2015/16 wieder und erreichte drei Podestplätze. Beim letzten Rennen des Winters, dem Slalom von St. Moritz, feierte er seinen ersten Weltcupsieg nach mehr als drei Jahren. Je einen weiteren Weltcupsieg konnte er in der Saison 2016/17 und in der Saison 2017/18 feiern.

Der größte Erfolg seiner Karriere gelang dem damals 35-Jährigen bei den Olympischen Winterspielen 2018 in Pyeongchang mit dem Gewinn der Slalom-Goldmedaille, vor dem Schweizer Ramon Zenhäusern und dem Österreicher Michael Matt. Er errang in der Saison 2018/19 zwei Podiumsplätze, fuhr aber im Slalom der Weltmeisterschaft 2019 in Åre nur auf den 13. Platz. Myhrer überlegte sich, seine Karriere zu diesem Zeitpunkt zu beenden, entschied sich aber für eine weitere Saison, da er sich in den neu eingeführten Parallelrennen wohl fühlte. Seine Karriere endete schließlich am Ende der Saison 2019/20; da diese wegen der COVID-19-Pandemie vorzeitig abgebrochen werden musste, bestritt er sein letztes Rennen bereits am 8. Februar.








</doc>
<doc id="640578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640578" title="ODS">
ODS

Die Abkürzung ODS steht für:



</doc>
<doc id="640583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640583" title="Olympische Sommerspiele 1908/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1908/Ringen

Bei den IV. Olympischen Spielen 1908 in London fanden neun Wettbewerbe im Ringen statt, davon fünf im Freistil und vier im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das White City Stadium im Stadtteil White City. Für die Organisation zuständig war die "British Amateur Wrestling Association", die auch die Gewichtseinteilung vornahm.

Ein Kampf im griechisch-römischen Stil dauerte maximal 20 Minuten, im freien Stil maximal 15 Minuten. Um einen Kampf vorzeitig gewinnen zu können, musste ein Ringer seinen Gegner auf die Schultern legen. Konnte innerhalb der festgelegten Zeit auf diese Weise kein klarer Sieger ermittelt werden, entschieden die Kampfrichter. Eine besondere Regel besagte, dass Teilnehmer noch einmal in der nächsthöheren Gewichtsklasse antreten durften. Je nach Anzahl der Teilnehmer gab es zwei oder drei Vorrunden. Danach folgten jeweils zwei Halbfinalkämpfe, ein Kampf um die Bronzemedaille und das Finale.

Datum: 20. Juli 1908 
13 Teilnehmer aus 3 Ländern

Es gab zwei Vorrunden, mit drei Freilosen in der ersten Runde. Den Kampf um die Bronzemedaille gewann Côté nach 8:50 Minuten, im Finale siegte Mehnert nach 11:45 Minuten gegen Press.

Datum: 22. Juli 1908 
12 Teilnehmer aus 2 Ländern

Es gab zwei Vorrunden, wobei in der ersten Runde vier Ringer dank Freilos ohne Kampf weiterkamen. Dole, der einzige ausländische Teilnehmer, siegte im Finale dank höherer Punktzahl gegen Slim und ließ so alle Briten hinter sich. Die Bronzemedaille ging an McKie, da sein Gegner kurz nach Beginn den Kampf abbrach.

Datum: 24. Juli 1908 
11 Teilnehmer aus 2 Ländern

Auch dieser Wettbewerb war eine fast rein britische Angelegenheit. Drei Teilnehmer hatten in der ersten Vorrunde ein Freilos; der einzige Ausländer, ein US-Amerikaner schied in der zweiten Vorrunde aus. De Relwyskow gewann das Finale gegen Wood dank höherer Punktzahl. Gingell gewann Bronze vorzeitig nach 3:20 Minuten.

Datum: 23. Juli 1908 
12 Teilnehmer aus 3 Ländern

In der ersten von zwei Vorrunden hatten vier Ringer ein Freilos. Im Finale siegte Bacon nach Punkten gegen Relwyskow. Die Bronzemedaille ging kampflos an Beck. Der Schwede Andersson-Gorthon war im Halbfinale trotz Überlegenheit zum Verlierer erklärt worden. Mannschaftsleiter Sigfrid Edström (der spätere IOC-Präsident) konnte verhindern, dass die schwedischen Ringer aus Protest abreisten. Allerdings verzichtete Andersson-Gorthon auf den Kampf um Platz drei.

Datum: 22. Juli 1908 
11 Teilnehmer aus 2 Ländern

In der ersten von zwei Vorrunden wurden drei Freilose vergeben. Der Norweger Gunderson, der einzige Nichtbrite, unterlag im Finale nach 3:35 Minuten dem Iren O’Kelly. Barrett entschied den Kampf um die Bronzemedaille nach 4:52 Minuten für sich.

Datum: 24. und 25. Juli 1908 
25 Teilnehmer aus 10 Ländern

Es gab drei Vorrunden, wobei neun Ringer in der ersten Vorrunde dank Freilos kampflos weiterkamen. Im Finale siegte der Italiener Porro nach Punkten gegen den Russen Orlow. Den Kampf um die Bronzemedaille entschied der Finne Lindén vorzeitig nach 2:25 Minuten für sich.

Datum: 25. Juli 1908 
21 Teilnehmer aus 8 Ländern

In der ersten von drei Vorrunden profitierten fünf Ringer von einem Freilos. Im Finale konnte der Schweden Mårtensson seinen Landsmann Andersson bereits nach 6:25 Minuten auf die Matte legen. Die Bronzemedaille fiel kampflos an den Dänen Andersen, da sein Gegner Josefsson im Halbfinale den Arm gebrochen hatte.

Datum: 22. Juli 1908 
21 Teilnehmer aus 9 Ländern

Fünf Ringer konnten in der ersten von drei Vorrunden von einem Freilos profitieren. Beide Medaillenkämpfe wurden vorzeitig beendet, das Finale nach 16:10 Minuten, der Kampf um die Bronzemedaille bereits nach 100 Sekunden.

Datum: 21. und 24. Juli 1908 
7 Teilnehmer aus 4 Ländern

Es gab nur eine Vorrunde. Das Finale wurde nach Punkten zugunsten des Ungarn Weisz entschieden. Der Bronzekampf war nach 5:44 Minuten beendet, der Drittplatzierte hatte in der Vorrunde ein Freilos.


</doc>
<doc id="640586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640586" title="Phoenix Suns">
Phoenix Suns

Die Phoenix Suns sind eine Profibasketballmannschaft aus Phoenix (Arizona). Sie spielen als eines von 30 Teams in der National Basketball Association (NBA). Die Teamfarben sind Violett, Orange, Grau, Weiß und Schwarz. Ihre Heimspiele tragen sie seit 1992 in der Talking Stick Resort Arena aus. Zuvor war seit 1968 das Arizona Veterans Memorial Coliseum die Heimspielstätte der Suns.

Die Suns wurde 1968 gemeinsam mit den Milwaukee Bucks in die NBA aufgenommen. Jerry Colangelo wurde der erste Manager der Mannschaft. Beim Expansion-Draft erhielt man Gail Goodrich und Dick Van Arsdale. Dennoch schloss man das erste Jahr mit 16 Siegen und 66 Niederlagen ab. Beim NBA-Draft 1969 hatte man die Möglichkeit Lew Alcindor (später Karreem Abdul-Jabbar) zu draften. Man verlor jedoch den Münzwurf gegen die gleichschwachen Bucks, so dass Alcindor von Milwaukee gedraftet wurde. Bereits im zweiten Jahr qualifizierte Phoenix sich für die Playoffs. 1971 und 1972 konnte man trotz 48 bzw. 49 Siegen sich nicht für die Playoffs qualifizieren, erst 1976 konnten die Suns wieder an den Playoffs teilnehmen.

Durch namhafte Verpflichtungen wie Paul Westphal und Rookie Alvan Adams, konnte Phoenix 1976 erstmals das NBA-Finale erreichen. Dort unterlag man den Boston Celtics mit 2:4 nach Serie. Adams wurde für seine Leistung zum Rookie of the Year ausgezeichnet. Nachdem man 1977 erneut die Playoffs verpasst hatte, folgte von 1978 bis 1985 acht aufeinanderfolgende Qualifikationen. 1979 und 1984 erreichte man dabei das Conference Finale. Stars dieser Zeit waren neben Adams auch Walter Davis und Larry Nance. Ein Drogenskandal erschütterte die Suns Mitte der 80er, so dass das Team für eine damalige Rekordsumme von $44 Millionen Dollar den Besitzer wechselte. Der Teamerfolg blieb aus, so dass man die Saison 1987/88 nur noch mit 28 Siegen abschloss.

1988 wurde Larry Nance zu den Cleveland Cavaliers transferiert. Im Gegenzug wechselte Guard Kevin Johnson nach Phoenix. Ebenso wurde All-Star-Forward Tom Chambers und Rookie Dan Majerle verpflichtet. Jeff Hornacek etablierte sich zum Starter. Johnson und Chambers erzielten über 20 Punkte pro Spiel und Phoenix schloss die Saison wieder mit 55 Siegen ab. In den Playoffs erreichte man wieder das Conference Finale, wo man 0:4 gegen die Los Angeles Lakers ausschied. Den Erfolg wiederhole man auch 1990, diesmal schied man jedoch gegen die Portland Trail Blazers aus. Trotz eines All-Star-Kerns aus Johnson, Chambers, Hornacek und Majerle war 1992 schon in der zweiten Runde, wieder gegen die Blazers Schluss.

Im Sommer 1992 wurde Hornacek und zwei weitere Spieler für Charles Barkley zu den Philadelphia 76ers transferiert. Weiterhin wechselte Danny Ainge nach Phoenix. Neuer Trainer wurde der ehemalige Suns-Spieler Westphal. Angeführt von Barkley erreichte Phoenix 62 Siege und stellte damit einen Teamrekord auf. Barkley wurde am Ende der Saison mit dem MVP ausgezeichnet. Phoenix erreichte zum zweiten Mal in der Teamgeschichte das NBA-Finale. Dort unterlag man jedoch den Chicago Bulls mit 2:4. Im folgenden Jahr unterlagen die Suns den Houston Rockets in der zweiten Runde mit 3:4. Auch die folgenden Jahre schieden die Suns regelmäßig in der ersten oder zweiten Runde aus.

1995 übernahm Jerry Colangelo den Posten des Managers. Unter ihm begann der schleichende Neuaufbau. Er schickte Fanliebling Dan Majerle zu den Cleveland Cavaliers. Nach Streitigkeiten mit Barkley, tauschte er ihn 1996 zu den Houston Rockets für Robert Horry, Sam Cassell und weitere Spieler. Beim NBA-Draft 1996 wählte man Steve Nash mit dem 15. Pick aus, der 1998 das Team wieder verließ. Im Laufe der Saison wurde Jason Kidd von den Dallas Mavericks verpflichtet. Ebenso tauschte man Horry für Cedric Ceballos zu den Lakers. Trotz eines 0-13 Fehlstarts, erreichten die Suns 1997 die Playoffs. Auch 1998 und 1999 erreichte man die Playoffs. Beim NBA-Draft 1999 wählte man Shawn Marion mit dem 9. Pick aus. 2000 trat Kevin Johnson zurück. Die Suns verpflichteten Penny Hardaway von den Orlando Magic und hofften diesen erfolgreich mit Kidd im Backcourt zu paaren. Aufgrund von Verletzung stand das Duo jedoch selten zusammen auf dem Feld. Dennoch erreichte man die Playoffs noch bis 2002.

Bereits 2001 transferierten die Suns Kidd zu den New Jersey Nets für Stephon Marbury. Unter Marbury konnten die Suns jedoch keine Erfolge mehr verbuchen. Beim NBA-Draft 2002 wählten die Suns Amar'e Stoudemire an 9. Stelle aus. Bereits im Jahr darauf erreichte man die Playoffs. Stoudemire wurde mit dem NBA Rookie of the Year Award ausgezeichnet. Auch Shawn Marion machte einen Sprung und wurde erstmals All-Star. Vor der Saison 2003/04 ersetzte Mike D’Antoni als neuer Trainer Frank Johnson. Dieser gab Marbury zur Mitte der Saison zu den New York Knicks ab. Die Suns spielten eine schwache Saison und kamen am Ende, bedingt durch viele Verletzungen, nur auf 29 Saisonsiege.

Im April 2004 wurden die Phoenix Suns von einer Investorengruppe um den Tycoon Robert Sarver für 401 Millionen US-Dollar gekauft. Nachdem man 2004 erneut die Playoffs verpasste, wurden Marbury und Hardaway für Antonio McDyess zu den New York Knicks transferiert. Steve Nash kehrte von den Dallas Mavericks wieder nach Phoenix zurück. Mit dem Kern aus Nash, Marion, Stoudemire, Quentin Richardson und Joe Johnson, erreichte Phoenix 62 Siege. Nash wurde zum MVP ernannt, D'Antoni wurde Coach of the Year. Man erreichte das Conference Finale, wo man den San Antonio Spurs unterlag. Jahr darauf wurde Nash erneut MVP und man erreichte erneut das Conference Finale, unterlag jedoch den Dallas Mavericks. Boris Diaw wurde zum Meistverbesserten Spieler der Saison gewählt. Ab 2007 übernahm Steve Kerr den Posten des Managers von Colangelo. Die Suns blieben eines der stärksten Teams der Western Conference und der NBA. Vor allem Point Guard Steve Nash führte das Team mit seinen Leistungen regelmäßig in die Playoffs. Dazu wusste Amar'e Stoudemire an seiner Seite zu überzeugen. Marion verblieb bis Februar 2008 in Phoenix, ehe er zu den Miami Heat transferiert wurde. 2008 verließ D'Antoni die Suns und unterschrieb bei den New York Knicks. Zunächst übernahm Terry Porter den Posten des Trainers, wurde jedoch während der Saison von Alvin Gentry ersetzt. Trotz 46 Siege, erreichten die Suns 2009 die Playoffs nicht. 2010 erreichte man die Playoffs und zog ins Conference Finale ein, wo man den Lakers unterlag.
Im Sommer 2010 verließ Stoudemire die Suns und wechselte zu den New York Knicks. Im Dezember 2013 wechselten unter anderem Vince Carter und Marcin Gortat von den Magic nach Phoenix. Während Carter Phoenix nach der Saison verließ, entwickelte sich Gortat zu einem wichtigen Spieler. Dennoch verpasste Phoenix 2011 und 2012 die Playoffs. Im Sommer 2012 verließ Aufbauspieler Steve Nash den Club und wechselte zu den Los Angeles Lakers. Goran Dragic unterschrieb dagegen als Nash-Nachfolger einen Vertrag bei den Suns.
Die Suns rutschten damit im Laufe der Saison 2012/13 endgültig in den unteren Bereich der Western Conference und nach einer Reihe von Niederlagen erfolgte im Januar 2013 die Trennung von Headcoach Alvin Gentry, nachdem die Suns mit einer Bilanz von 13 Siegen und 28 Niederlagen auf dem letzten Platz der Conference standen. Nachfolger wurde zunächst als Interimstrainer Lindsey Hunter. Doch unter Hunter stellte sich kein anhaltender sportlicher Erfolg ein und die Suns beendeten die Saison auf dem letzten Platz der Western Conference mit 25 Siegen und 57 Niederlagen.

Zur Saison 2013/2014 wurde mit Jeff Hornacek ein ehemaliger Spieler der Suns neuer Headcoach. Zuvor war Hornacek für die Utah Jazz als Assistant-Coach tätig. Er erhielt in Phoenix einen Vertrag bis 2016 und soll die Suns wieder in den Bereich der Playoffs führen. Im NBA-Draft 2013 wählte man den Ukrainer Alex Len an fünfter Stelle aus. Ebenso wurden erfahrene Schlüsselspieler wie Marcin Gortat, Luis Scola und Jared Dudley verkauft. Man verstärkte sich stattdessen mit Jungstar Eric Bledsoe, der von den Los Angeles Clippers kam, und Gerald Green.

Trotz schlechter Prognose überraschten die Suns viele Fans und Experten und scheiterten nur knapp an einer Playoffplatzierung mit 48 Saisonsiegen. Goran Dragić wurde für seine Leistung zum Meistverbesserten Spieler der Saison gewählt. Trainer Hornacek landete bei der Wahl zum NBA Coach of the Year auf Platz Zwei. Mit großen Hoffnungen ging man in die NBA Saison 2014/15. Die Suns verpflichteten Isaiah Thomas, der mit Dragić und Bledsoe einen gefährlich Backcourt stellen sollte. Doch das Experiment funktionierte nicht und Dragić wurde zu den Miami Heat für Brandon Knight eingetauscht, Thomas wurde zu den Celtics verkauft. Die Suns verpassten mit 39 Siegen erneut die Playoffs. Über den Sommer 2015 wechselte Tyson Chandler nach Phoenix. Über den Draft kam Devin Booker. Mit dem neuen Kern bestehend aus Chandler, Knight, Bledsoe und Morris sollte ein erneuter Angriff auf die Playoffs genommen werden. Doch die Suns kämpften mit Verletzungsproblemen. Nachdem man nach 49 Spielen nur 14 Siege eingefahren hatte, wurde Trainer Hornacek von seinem Amt entbunden.
Nachfolger wurde der ehemalige Assistant-Coach Earl Watson. Die Saison wurde nur mit 23 Siegen abgeschlossen und die Playoffs zum sechsten Mal in Folge verpasst.

Im darauffolgenden Draft wählten die Suns erneut in der Lottery. An vierter Stelle wurde das kroatische Talent Dragan Bender ausgewählt, hinzu ertradete man sich die Rechte an Marquese Chriss, der von Kings an 8. Stelle ausgewählt wurde und man wählte Tyler Ulis in der 2. Runde an der 34. Stelle. Dazu wurden mit Jared Dudley und Leandro Barbosa zwei erfahrene Spieler zurück nach Phoenix geholt. Beide Publikumslieblinge blickten bereits auf eine und sogar auf zwei Anstellungen bei den Suns zurück. Das Team verbesserte sich in der Saison 2016/17 nur marginal, wobei vor allem Devin Booker als Scorer glänzte und einige teaminterne Rekorde brach. Für die jungen Suns reichte es für die Playoffs dennoch nicht, so dass man im NBA-Draft 2017 Josh Jackson an vierter Stelle auswählte. Zum Start der Saison 2017/18 wurde Trainer Watson bereits nach drei Niederlagen in Folge entlassen. Seinen Posten übernahm Jay Triano. Die Playoffs wurden erneut mit nur 21 Siegen bei 61 Niederlagen zum achten Mal in Folge verpasst. Am 2. Mai 2018 wurde mit Igor Kokoškov der neue Headcoach vorgestellt. Im anschließenden NBA-Draft 2018 erhielten die Suns erstmals den ersten Pick in einem Draft und wählten damit DeAndre Ayton von der lokalen University of Arizona an erster Stelle aus. Zudem erhielt man über einen Trade die Rechte an Mikal Bridges, der an 10. Stelle ausgewählt wurde. Dazu entschied man sich an 31. Stelle Elie Okobo und an 59. Stelle George King zu draften. Des Weiteren lotsten die Suns mit Trevor Ariza in einem Trade mit den Houston Rockets einen erfahrenen Veteran und NBA Champion von 2009 nach Phoenix.



</doc>
<doc id="640597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640597" title="Paola &amp; Chiara">
Paola &amp; Chiara

Paola & Chiara war ein 1996 von den Schwestern Paola Iezzi (* 30. März 1974) und Chiara Iezzi (* 27. Februar 1973) gegründetes Popduo aus Mailand.

Die beiden Musikerinnen traten zunächst als Backgroundsängerinnen mit 883 auf. 1996 schafften sie es mit dem Lied "Amici come prima" durch die Vorauswahl "Sanremo Giovani", wodurch sie am Sanremo-Festival 1997 teilnehmen konnten, das sie gewannen. In der Folge traten sie sowohl bei Mark Owen als auch bei Michael Jackson als Opening-act auf. Ihr erstes Album war "Ci chiamano bambine". Trotz ihrer Popularität konnten sie 1998 in Sanremo mit "Per te" nur noch einen der letzten Plätze erreichen.

Doch 2000 gelang dem Duo mit "Vamos a bailar (esta vida nueva)" ein Sommerhit, der den Wettbewerb "Un disco per l’estate" gewann. Das zugehörige Album "Television" wurde auch im Ausland veröffentlicht. 2001 wurde ihr Lied "Viva el amor!" als offizieller Song des Gay Pride in Mailand ausgewählt. Im Jahr darauf erschien das Lied "Festival", das das gleichnamige Album ankündigte. Weitere Single daraus war "Kamasutra", erschienen 2003. Nach dem Album "Blu" nahmen Paola & Chiara 2005 mit dem Lied "A modo mio" am Sanremo-Festival teil, allerdings wieder ohne Erfolg. Im Anschluss erschien das erste Greatest-Hits-Album.

2007 meldeten sie sich mit "Second Life" zurück, das dem Album "Win the Game" vorausging, erstmals beim von den Schwestern gegründeten Label "Trepertre" erschienen. Daneben machten beide Schwestern kurze solistische Erfahrungen. Nach zwei weiteren gemeinsamen Alben, "Milleluci" 2010 und "Giungla" 2013, gaben sie ihre offizielle Trennung bekannt.


Weitere Singles des Duos



</doc>
<doc id="640602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640602" title="Keimschicht">
Keimschicht

Die Keimschicht (lateinisch "Stratum germinativum") ist die untere, aus lebenden Zellen gebildete Schicht der Oberhaut. Darüber befindet sich die Hornschicht. Die abgestorbenen Zellen der Keimschicht wandern in die Hornschicht und werden durch neue Zellen ersetzt. Dadurch erneuert sich die Oberhaut immer wieder. 

Die Keimschicht besteht aus der Basalzellschicht (Stratum basale) und der Stachelzellschicht (Stratum spinosum). Pigmentzellen in der Keimschicht, die mit dem Farbstoff Melanin die Hautfarbe bestimmen, bieten einen Schutz vor UV-Strahlung. In der Keimschicht befinden sich außerdem freie Nervenendigungen für das Schmerzempfinden.


</doc>
<doc id="640604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640604" title="Justus Wilhelm Lyra">
Justus Wilhelm Lyra

Justus Wilhelm Lyra (* 23. März 1822 in Osnabrück; † 30. Dezember 1882 in Gehrden) war ein deutscher Komponist und späterer lutherischer Pastor, der 1842 die Melodie zu Emanuel Geibels Gedicht "Der Mai ist gekommen" komponierte.

Lyra war der Sohn des Kanzleiregistrators und Sprachforschers Friedrich Wilhelm Lyra (1794–1848). Schon früh komponierend, ging er 1841 zum Studium der Philologie und Musik an die Universität Berlin. Im Jahr 1842 entwickelte er gemeinsam mit Rudolf Löwenstein und Hermann Schauenburg den Plan zum Liederbuch "Deutsche Lieder nebst ihren Melodien", das 1843 in Leipzig erschien. Neben "Der Mai ist gekommen" finden sich darin weitere Melodien, die als Studentenlieder weite Verbreitung fanden, wie "Zwischen Frankreich und dem Böhmerwald", "Mein Mus’ ist gegangen in des Schenken sein Haus", "Die bange Nacht ist nun herum", "Durch Feld und Buchenhallen", "Es schienen so golden die Sterne" (nach Joseph von Eichendorff), "’s war einer, dem’s zu Herzen ging" und "Es war einmal ein König". Später wurde "Deutsche Lieder nebst ihren Melodien" die Vorlage des Allgemeinen Deutschen Kommersbuches.

1843 ging er an die Universität Bonn. Hier war er Mitglied der frühen burschenschaftlichen Gemeinschaft "Knorschia" Bonn (später "Fridericia", 1847 aufgelöst) und gründete in ihr den Akademischen Sängerkranz Bonn.

In Bonn wechselte Lyra, auch geprägt durch Predigten des Vermittlungstheologen Karl Immanuel Nitzsch, zur evangelischen Theologie und setzte dies Studium in Berlin und Göttingen fort. Bedingt durch familiäre und gesundheitliche Probleme kam er jedoch erst spät ins geistliche Amt. So beschäftigte er sich auch mit dem Studium des Sanskrit und indischer Religionsphilosophien und verfasste für eine Preisaufgabe über das Vedantasystem als Religion und Philosophie ein dreibändiges Werk mit dem Titel "Devatta".

Nach kurzer Amtstätigkeit in Lingen und als Lazarettgeistlicher in Langensalza wurde Lyra 1867 Pastor in Wittingen, 1869 in Bevensen und 1877 in Gehrden, wo er 1882 als "Pastor primarius" starb.

Als weiteres Hauptwerk Lyras gilt seine Weihnachtskantate nach Texten von Matthias Claudius.

Eine Schwester von Justus Wilhelm Lyra war Marie Auguste Adelgunde, die mit dem Maler Gustav Adolf Koettgen verheiratet war.

Zur Erinnerung an Lyra wurde in seinem letzten Amts- und Sterbeort in Gehrden die Lyra-Bank aufgestellt. Sie stand zunächst am Waldrand des Köthnerberges beim Ausflugslokal Waldschlösschen und bot eine Aussicht auf den Ortskern. Seit den 1990er Jahren steht sie auf dem Kirchhof der Margarethenkirche. 

Am 30. April 1905 wurde Lyra in Osnabrück ein von Rudolf Wulfertange gestaltetes Denkmal gesetzt.

In Lyras Geburtsstadt Osnabrück, in Gehrden als Sterbeort und in Lübeck, dem Geburtsort des Textdichters Emanuel Geibel, wird das "Der Mai ist gekommen" am Vorabend des 1. Mai bis heute öffentlich gesungen, ebenso beim Maieinsingen in einigen Universitätsstädten.






</doc>
<doc id="640612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640612" title="Karl Julius Späth">
Karl Julius Späth

Karl Julius Späth (* 12. April 1838 in Steinmauern; † 2. April 1919 ebenda) war Dichter, Uhrmacher und Erfinder, er wurde durch den Bau seiner astronomischen Uhr bekannt.

Karl Julius Späth lernte früh das Handwerk des Webers, autodidaktisch brachte er sich das Handwerk des Uhrmachers bei und verdiente sich so nebenher ein Zubrot. Als der Hanfanbau zurückging, wurde die Weberei immer unrentabler, schließlich gab Karl Julius Späth das Handwerk des Webers auf und beschäftigte sich ausschließlich mit der Uhrmacherei. Seine Frau ließ ihn in die Pflegeanstalt Illenau zwangseinliefern. Hintergrund waren finanzielle Interessen. Später nahm sie die Behauptungen, die zur Einlieferung geführt hatten, wieder zurück.

Im Jahre 1868 vollendete er seine erste astronomische Uhr, bevor er sich 10 Jahre später an sein großes Lebenswerk wagt. Bis 1884 saß er über den Konstruktionszeichnungen und Plänen, bis die Uhr fertig geplant ist und er seine Pläne veröffentlichen konnte. Kaiser Wilhelm I. war von den Konstruktionsplänen so begeistert, dass er ihm "„in allerhöchster Anerkennung“" zur Ausführung seiner Pläne 300 Mark zukommen ließ. Karl Julius kaufte sich von dem Geld Werkzeug und Material und machte sich an die Umsetzung seiner Konstruktionen. Neunzehn Jahre baute Karl Julius an der Uhr, bis sie schließlich am 21. Mai 1898 fertig war. Aufgrund der Einmaligkeit der Uhr wurde sie oft mit der astronomischen Uhr im Straßburger Münster verglichen. Glaubt man den Aufzeichnungen des Erfinders, so kamen 45.000 Besucher, um die Uhr zu bestaunen.

Der Heimatschriftsteller Heinrich Hansjakob schrieb einst über ihn: "„Der einzige, wahrhaftige und echte Geniemensch von Gottes Gnaden, den ich im Leben kennengelernt habe.“"

Karl Julius Späth schrieb in den Konstruktionsplänen selbst über sein Werk:
Die über 2 Meter hohe astronomische Uhr kann heute im Rastatter Heimatmuseum betrachtet werden.



</doc>
<doc id="640616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640616" title="Geschichte der Malediven">
Geschichte der Malediven

Die Geschichte der Malediven umfasst die Geschichte und Vorgeschichte des heutigen Staates der Malediven, der aus etwa 1190 Inseln besteht, die sich südwestlich Indiens im Indischen Ozean befinden.

Über die Erstbesiedlung der Malediven gibt es bislang nur spärliche Informationen. Fest steht, dass bereits vor der Einführung der islamischen Staatsreligion, nach christlicher Zeitrechnung also 1153, nicht nur der Buddhismus, sondern zuvor u. a. auch der Hinduismus auf den Inseln vorherrschend waren.

Ausgrabungen weisen darüber hinaus darauf hin, dass bereits früher Anhänger eines Sonnenkults steinerne Zeugen ihrer Anwesenheit hinterlassen hatten: Die Legende redet von den "Redin," welche die Inseln „von Norden aus“ besiedelt hätten und nicht nur gute Seefahrer, sondern vor allem erstklassige Steinmetze gewesen sein müssen: Heyerdahls Grabungen beweisen seiner Überzeugung nach Stufenpyramiden ähnlich den Zikkurats aus noch älterer Zeit.

Fest steht jedenfalls, dass die Malediven schon lange vor der Islamisierung ein Zentrum für Handelskontakte (wenngleich über Zwischenhändler) waren, Kontakte die sich bis nach China im Osten, nach Westen in den Mittelmeerraum und bis nach Nordeuropa erstreckten: Die spezielle Art der Kaurischnecke, bloß im Indischen Ozean heimisch, für deren Beschaffung die Malediven gleichsam ein Monopol hatten, wurde noch in Nordnorwegen auf der Breite des Polarkreises als Grabbeigabe gefunden, und schon Plinius der Ältere hatte Rom den Seeweg nach China über die Malediven aus wirtschaftlichen Gründen nahegelegt und beschrieben.

Untersuchungen Thor Heyerdahls und seines Teams professioneller Archäologen wiesen durch Grabungen in den Jahren 1983 und 1984 nach, dass unterhalb muslimischer Moscheen zunächst Reste buddhistischer Tempel, weiter unten Hinweise auf hinduistischen Glauben, und noch tiefer Reste von Sonnenanbetungskulten nachweisbar waren. Die jeweils nachfolgende Kultur hatte jedoch das Material der älteren Gebäude entweder für die aktuellen Bauten genutzt oder „heidnische“ Skulpturen und Deckplatten zerschlagen, um die Bruchstücke als Füllmaterial zu verwenden. Dies bedeutete beispielsweise, dass die ältesten Moscheen der Malediven nicht nach Mekka, sondern wegen Nutzung früherer Grundmauern exakt ost-westlich ausgerichtet waren: Den Gläubigen wurde mittels in den Boden gezeichneter Linien die korrekte Ausrichtung für das Gebet angezeigt.

1153 wurde die Bevölkerung der Malediven zum Islam bekehrt. Anders als in anderen arabischen Ländern hatten nicht bloß Männer das Sultanat inne, und dass Frauen den Männern weitgehend gleichgestellt waren, sich etwa nicht verschleierten, vermerkt auch Ibn Battuta, der 1343 neun Monate auf den Malediven verbrachte. Die bekannteste Herrscherin war die Sultanin "Khadeeja Rehendi Kabaidhi Kilege," die das Land im 14. Jahrhundert 35 Jahre lang regierte. Auch heute spielen Frauen eine große Rolle im öffentlichen Leben der Malediven. Die Hälfte der Studierenden, viele Geschäftsleute, Beamte und Minister sind Frauen. Allerdings ist der matriarchale Einfluss weniger ausgeprägt als bei den muslimischen Minangkabau auf Sumatra.

Im Zuge europäischer „Entdeckungs“reisen des 16. Jahrhunderts besetzten 1558 die Portugiesen die Inseln und versuchten sie zu christianisieren, trafen dabei jedoch auf heftigen Widerstand. 1573 vertrieb ein Aufstand der Malediver die Eindringlinge. Der Führer Muhammad Thakurufaan wird heute als Nationalheld am Nationalfeiertag gewürdigt.

Nachdem sie Mitte des 17. Jahrhunderts das benachbarte Ceylon besetzt hatten, machten die Niederlande das maledivische Sultanat zum Protektorat, jedoch ohne sich in lokale Angelegenheiten sonderlich einzumischen. Als die Niederlande 1796 Ceylon an die Briten verloren, gerieten auch die Malediven unter britischen Einfluss. Diese regelten erst 1887 formal ihre Vorherrschaft mittels Vertrag mit dem Sultanat von Malé, durch den der Sultan den Einfluss der Briten über die auswärtigen Beziehungen und Verteidigungsangelegenheiten des Inselreiches akzeptierte. Präsent waren die Briten ansonsten kaum. Unter der Kolonialverwaltung wurde das aktive und passive Frauenwahlrecht 1932 gewährt. 

1932 wurde die erste demokratische Verfassung der Malediven verkündet.

Im Zweiten Weltkrieg errichteten die Briten auf der Insel Gan (Atoll Addu), ein Flugfeld, das sie 1976 bei ihrem Abzug der rechtmäßigen Regierung überließen. Für die Errichtung wurde allerdings ein prähistorisches Bauwerk, das exakt in Verlängerung der Rollbahn lag, geschleift.

Am 1. Januar 1953 wurde zwar eine „Republik Malediven“ ausgerufen, jedoch im selben Jahr, am 21. August, das Sultanat wiederhergestellt.

Von 1959 bis 1963 spalteten sich die südlichen Malediven als Republik Suvadiva ab.

Am 26. Juli 1965 erlangten die Malediven die volle Unabhängigkeit als Mitglied des Commonwealth. Nur zwei Tage später wurde auch ihre Vollmitgliedschaft bei den Vereinten Nationen bestätigt. Die Wiedereinführung der Republik folgte am 11. November 1968, dazu kam der Austritt aus dem Commonwealth. Es wurde eine neue Verfassung aufgestellt. Das aktive und passive Frauenwahlrecht wurden bestätigt. Am 29. März 1976 verließen die letzten britischen Truppen die Insel Gan.

Am 11. November 1978 wurde der diktatorisch regierende Präsident Amir Ibrahim Nasir abgewählt. Präsident Maumoon Abdul Gayoom trat seine Nachfolge an.

„Mit Sonderstatus“ wurden die Malediven 1982 wieder in das Commonwealth aufgenommen. Seit Juni 1985 sind die Malediven wieder Vollmitglied des Commonwealth.

Präsident Gayoom wurde 1983, 1988 und 1993 jeweils für weitere 5 Jahre wiedergewählt. In seiner 4. Amtsperiode trat 1998 eine neue Verfassung in Kraft. Im Oktober 2003 wurde er mit 90,28 % der Stimmen wiedergewählt.

Am 3. November 1988 versuchten etwa 160 Söldner einen Putsch gegen die Regierung und besetzten die Hauptstadt. Indische Fallschirmjäger griffen ein und stellten am 4. November den Status quo wieder her.

Am 29. Oktober 2008 wurde der damals erst 41-jährige Mohamed Nasheed in der ersten demokratischen Wahl der Malediven zum neuen Präsidenten gewählt. Präsident Gayoom akzeptierte seine Niederlage. Nach Protesten der Bevölkerung und nach einer Meuterei von revoltierenden Polizisten trat "Mohamed Nasheed" am 7. Februar 2012 von seinem Amt als Staatspräsident zurück. Sein Nachfolger wurde Mohammed Waheed Hassan, der seit 2008 als Vizepräsident im Amt war. Er legte am selben Tag seinen Amtseid ab. Am 7. September 2013 fand eine Neuwahl statt; die Stichwahl am 16. November gewann der Herausforderer Abdulla Yameen. Er wurde am 17. November 2013 als Präsident vereidigt.

2016 traten die Malediven aus dem Commonwealth of Nations aus.



</doc>
<doc id="640619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640619" title="Wasserqualität">
Wasserqualität

Der Begriff Wasserqualität (auch Wassergüte oder Wasserbeschaffenheit) bezeichnet, ganz allgemein, die Nutzbarkeit von Wasser für menschliche oder natürliche Zwecke und Prozesse aller Art. Dementsprechend existiert kein allgemein verwendbarer Maßstab oder Index, der Wasserqualität definieren könnte. Die Kriterien ergeben sich spezifisch aus der jeweiligen Nutzung oder Qualitätskomponente und sind je nach dieser unterschiedlich, zum Beispiel für die Nutzung als Trinkwasser, Brauchwasser für landwirtschaftliche Bewässerung, oder technische Prozesse, ökologisch definierte Güteanforderungen für Grundwasser und stehende oder fließende Oberflächengewässer und viele andere. Für jeden dieser Bereiche existieren spezifische Anforderungen, die oft in Handbüchern, Richtlinien oder Standards, oft unter Definition von Grenzwerten, festgeschrieben sind (zum Beispiel Trinkwasserverordnung oder Badegewässerrichtlinie). Diese können national oder übernational unterschiedliche rechtliche Verbindlichkeit besitzen, von unverbindlichen Empfehlungen bis hin zu individuell einklagbaren persönlichen Rechten. Oft wird zwischen einer, eher auf Wasser als nutzbares Umweltmedium bezogenen, Wasserqualität im engeren Sinne und einer, eher ökologische Anforderungen berücksichtigenden Gewässerqualität unterschieden, die auch Parameter wie die Beschaffenheit des Gewässerbetts oder seine biotische Besiedlung mit Wasserorganismen berücksichtigt. Eine Verminderung der Wasserqualität ist eine Wasserbelastung. Diese kann natürliche Ursachen haben oder durch menschliche Einflüsse verursacht sein (zum Beispiel Gewässerverschmutzung).

Um die Qualität des Wassers in natürlicher Umgebung zu beurteilen, werden unterschiedliche Verfahren verwendet, je nachdem, ob es sich um Grundwasser oder Oberflächenwasser handelt. Wegen der typischen Organismen, die im Oberflächenwasser leben, gibt es grundsätzliche Unterschiede zwischen Fließgewässern und stehenden Gewässern (Teich, See). Die Wasserqualität wird oft mit Vorgängen in Zusammenhang gebracht, die den im Wasser vorhandenen Sauerstoff verbrauchen. Maßstäbe für den Gesamtsauerstoffverbrauch sind:

Hilfsweise wird heute aber meist anstelle dieser methodisch aufwändig messbaren Größen der gesamte organische Kohlenstoff (TOC, nach der englischen Abkürzung total organic carbon) eingesetzt.

Es kommen physikalische, chemische und biologische Verfahren zur Bestimmung der Wasserqualität zum Einsatz.

Der "Biochemische Sauerstoffbedarf" wird bestimmt, indem man in einer Wasserprobe die Abnahme des Sauerstoffgehalts in 2 bzw. 5 Tagen bei 20 °C im Dunkeln misst. Traditionell wird der für die Definition der Güteklassen herangezogene Belastungsindikator in 5 Tagen als BSB verwendet. Kürzere Zeiträume finden nur bei hochbelasteten Proben Verwendung, in denen nach fünf Tagen überhaupt kein Sauerstoff mehr vorhanden wäre.

In Deutschland ist seit Jahrzehnten die Verwendung von Güteklassen für Oberflächengewässer üblich. Diese Güteklassen führte der Hydrobiologe Hans Liebmann zuerst 1951 ein. Die Gewässergüteklassen dienen zum Beispiel der Darstellung in den amtlichen Gewässergütekarten. Mit dem Saprobiensystem werden die Gewässer anhand der gefundenen Organismen in sieben Gewässergüteklassen eingeteilt, jeweils für einen bestimmten Wertebereich des Saprobienindex. Die ursprünglich vier Güteklassen wurden dabei durch das Einfügen von drei Zwischenklassen auf sieben erhöht, um eine feinere Differenzierung zu ermöglichen. Das reine Saprobiensystem wird aber auch kritisiert. Insofern bieten Langzeitdaten der physikalischen und chemischen Parameter weitere Kriterien.

International ist eine kaum überschaubare Vielfalt biologischer Bewertungsverfahren zur Gewässerqualität in Gebrauch. Eine Übersicht im Rahmen eines europaweiten Forschungsprojekts kam allein für die Länder der Europäischen Union auf 297 verschiedene Verfahren. Diese Verfahren wurden in einer Datenbank zugänglich gemacht und dienen der Beurteilung von Fließgewässern, Seen, Küstengewässern und Brackwasserbiotopen, die Bewertung erfolgt anhand von Lebensgemeinschaften des Phytoplanktons, der bodenlebenden (oder benthischen) Mikroflora, der höheren Wasserpflanzen oder Makrophyten, der Fischfauna und der bodenlebenden Wirbellosen (Makrozoobenthos). Fast alle Verfahren beruhen auf Bestimmung von Arten, wenige kommen mit höheren taxonomischen Gruppen (wie Gattungen oder Familien) aus. Ausnahme ist das Phytoplankton, bei dem ein Summenparameter (der Gehalt an Chlorophyll a) traditionell große Bedeutung besitzt.

Ein in den USA weitverbreitetes Verfahren beschränkt sich auf bestimmte Gruppen von Organismen wie Eintagsfliegen, Steinfliegen und Köcherfliegen.

Bei der Bestimmung des Chemischen Sauerstoffbedarfs (CSB) und des Biochemischen Sauerstoffbedarfs (BSB) handelt es sich letztlich auch um chemische Verfahren, da hierfür die Methoden der Analytischen Chemie eingesetzt werden. Oft wird zusätzlich der organisch gebundene Kohlenstoff (TOC) untersucht.

Hinweise auf Belastungen des Wassers aus organischen Quellen lassen sich aus Messungen der Stickstoffverbindungen Ammonium, Nitrit und Nitrat oder aus dem Gesamt-Phosphor gewinnen. Diese düngenden (für Pflanzen als Makronährstoffe bedeutsamen) Verbindungen definieren die Trophie des Gewässers. Für den Saprobienindex direkt bedeutsam sind nur die Gehalte der reduzierten Stickstofffraktionen Ammonium und Nitrit, weil diese von Mikroorganismen (unter Sauerstoffverbrauch) zu Nitrat oxidiert werden können. Indirekte Zusammenhänge können sich aber häufig dadurch ergeben, dass in gut belichteten Gewässern erhöhte Nährstoffgehalte zu starkem Pflanzenwachstum führen. Sterben diese Pflanzen später ab, führt die gebildete Biomasse (durch den Sauerstoffverbrauch) zu erhöhter Saprobie. Dieses Phänomen wird "sekundäre Verschmutzung" genannt und tritt besonders markant in aufgestauten Flussabschnitten auf.

Bei der traditionellen Güteeinstufung wurden anhand zahlreicher Wasserproben die einzelnen chemischen Werte ermittelt. Auch wurde eine chemische Gewässergüteklassifikation vorgeschlagen, die heute aber in Deutschland wegen der abweichenden Methodik seit der Wasserrahmenrichtlinie keine Rolle mehr spielt.

Bei der Trinkwasserhygiene spielen chemische Verfahren dagegen noch eine große Rolle.

Die physikalischen Verfahren zur Bestimmung der Wasserqualität haben den Vorteil, dass sie in den meisten Anwendungsbereichen eingesetzt werden können und – insbesondere bei zahlreichen oder kontinuierlichen Untersuchungen – kostengünstiger als biologische und chemische Verfahren sind. Dabei werden die Temperatur, der Sauerstoffgehalt, der pH-Wert, die Leitfähigkeit und manchmal auch die Radioaktivität sowie weitere Parameter gemessen. Die Ergebnisse der Messungen werden meist in Umweltinformationssystemen dargestellt und sind aufgrund der heutigen Messtechnik im Internet verfügbar. In Deutschland werden zahlreiche Messergebnisse von sogenannten "Gütemessstellen" an den fünf Hauptflüssen Elbe, Rhein, Oder, Donau und Weser in einem von der Bundesanstalt für Gewässerkunde realisierten Fachportal des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit veröffentlicht. Von einigen Flüssen liegen diese Daten schon seit den 1980er Jahren vor.

Mit der Einführung der Wasserrahmenrichtlinie der Europäischen Union im Jahr 2000 wurde ein neues Verfahren der Güteeinstufung etabliert. Ziel der Richtlinie ist es, alle Gewässer Europas (mindestens) in den „guten Zustand“ zu versetzen. Die Gewässer werden demnach im Prinzip nach zwei Zuständen („gut“ oder „nicht gut“, feiner in fünf Qualitätsstufen „sehr gut“, „gut“, „mäßig“, „unbefriedigend“, „schlecht“) bewertet. Für alle Gewässer, die den guten Zustand verfehlen, sind Maßnahmen vorgesehen, die in sogenannten Bewirtschaftungsplänen zusammengefasst werden, eine schlechte Einstufung ist also unmittelbar handlungsrelevant. Wichtig ist, dass sich die Gesamtqualität nicht aus dem Mittelwert der einzelnen Güteparameter ergibt, sondern es gilt: der schlechteste Parameter bestimmt die Gesamtbewertung. Die Güteeinstufung beruht auf einem komplizierten Verfahren, bei dem zwei Größen betrachtet werden, der „chemische Zustand“ und der „ökologische Zustand“ des Gewässers. Der chemische Zustand ermittelt sich in erster Linie nach dem Schadstoffgehalt des Wassers, wobei verschiedene Stoffklassen (Schwermetalle, Pestizide, organische Schadstoffe) gemessen werden. Der ökologische Zustand wird im Prinzip anhand der Lebensgemeinschaft im Gewässer bewertet, wobei aber Hilfsparameter wie die Gewässerstrukturgüte und auch verschiedene chemische und physikalische Parameter (wie Sauerstoffgehalt, Nährstoffgehalte, Temperatur) ebenfalls eine Rolle spielen. Der ökologische Zustand ist umfassender definiert als der mithilfe des Saprobiensystems gemessene saprobielle Zustand, d. h. ein Gewässer kann auch bei gutem saprobiellen Zustand den guten ökologischen Zustand verfehlen, wenn die Lebensgemeinschaft zu weit entfernt vom natürlicherweise zu erwartenden ist. Alle nicht-saprobiellen Belastungsfaktoren, vor allem Veränderungen der Gewässerstruktur und diffuse Einflüsse aus der Landnutzung im Einzugsgebiet werden unter dem Schlagwort „allgemeine Degradation“ gefasst. Außerdem spielt nicht nur die Makrozoobenthos genannte Lebensgemeinschaft der Gewässersohle, die Grundlage des Saprobiensystems ist, sondern auch die Fischfauna und das Vorkommen von Wasserpflanzen eine wichtige Rolle für die Bewertung des Gewässers im Rahmen des Verfahrens.

Die Wasserqualität natürlicher Gewässer wird in sogenannte Güteklassen eingeteilt. Da das Saprobiensystem verhältnismäßig aufwändig ist und grundsätzlich nur für Fließgewässer definiert ist, wird meist auf chemische Parameter zurückgegriffen. Stehende Gewässer werden vor allem nach dem Trophiesystem klassifiziert. Die folgenden Gewässergüteklassen ergeben sich anhand der Korrelation der nach dem Saprobiensystem ermittelten Gewässergüteklassen mit an denselben Probenstellen mitgemessenen chemischen Werten:




</doc>
<doc id="640622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640622" title="Karl Odermatt">
Karl Odermatt

Karl «Karli» Odermatt (* 17. Dezember 1942 in Luzern; heimatberechtigt in Dallenwil) ist ein ehemaliger Schweizer Fussballspieler. Der Mittelfeldspieler zählt zu den besten Spielern, die je für den FC Basel und BSC Young Boys gespielt haben. Als er zwischen 1962 und 1975 beim FC Basel unter Vertrag stand, erlebte der Club einer der erfolgreichsten Zeiten und dominierte die Meisterschaft. Odermatt, der bei den Fans als Legende gilt, schoss in seinen 407 Spielen in der höchsten Schweizer Spielklasse (1962–1980) 107 Tore.

Odermatt wuchs in Luzern auf; als er neun Jahre alt war, zog seine Familie mit ihm nach Basel. Ein Junioren-Trainer des FC Concordia Basel, Georges Gröflin, entdeckte den jungen Karli auf einem Schulpausenhof und lud ihn zu einem Probetraining ein. Eine Woche später gehörte Odermatt zum C-Junioren Team.

Im Sommer 1962 wechselte Odermatt zum FC Basel. Sein Debüt bestritt er auf dem Landhof im September gegen die AC Lugano und schoss dabei zwei Tore. In der Saison 1962/63, unter FCB Trainer Georges Sobotka, gewann Odermatt mit dem FCB im Wankdorfstadion den Pokalfinal mit 2:0 gegen den favorisierten Grasshopper Club Zürich. 1965 wurde der deutsche Spieler Helmut Benthaus als Spielertrainer nach Basel geholt. Unter Benthaus gewann Odermatt fünfmal die Meisterschaft und zweimal den Schweizercup.

Odermatt spielte beim FCB 13 Spielzeiten lang. Damalige Mitspieler beim FC Basel waren u. a. Paul Fischli, Ottmar Hitzfeld, Urs Siegenthaler und Peter Ramseier.

In der Sommerpause 1973 wechselte Odermatt nach Bern zu den BSC Young Boys. Hier blieb er insgesamt vier Jahre. 1977 gewann er mit der Mannschaft den Schweizer Cup durch einen 1:0 Sieg gegen den FC St. Gallen.

Für die Schweizer Fussballnationalmannschaft erzielte er zehn Tore in 50 Spielen. Darunter traf er zum 1:1 am 10. November 1971 in Wembley gegen England. Damalige Mitspieler in der Nationalmannschaft waren beispielsweise Rolf Blättler, Jakob Kuhn und Fritz Künzli.

Der Legende nach habe ein Freund von Odermatt, Herbert «Bobby» Kaufmann, der in der Saison 1981/82 als Trainer des Erstligisten FC Herzogenbuchsee agierte, Odermatt um Hilfe gebeten: Die Mannschaft von Kaufmann befand sich auf den Abstiegsrängen, am letzten Spieltag der Saison kam es zu einem Entscheidungsspiel um den Ligaerhalt gegen den FC Unterstrass, ein Quartierverein der Stadt Zürich. Im Tor der Unterstrasser stand die GC-Legende René Deck, damals 37 Jahre alt.
Der 39-Jährige Odermatt wurde in das Team von Herzogenbuchsee aufgestellt und schoss zwei Treffer beim 5:1 Sieg; damit gelang dem Verein der Klassenerhalt.

Im Jahre 1992 war Odermatt zusammen mit Bruno Rahmen nach der Entlassung von Ernst-August Künnecke Interims-Trainer beim FC Basel. Später übernahm Friedel Rausch das Traineramt. Odermatt kehrte nach einigen weniger erfolgreichen Tätigkeiten, unter anderem im Gastgewerbe und im Weinhandel, im Jahre 2000 als prominentes FCB-Aushängeschild im Marketing- und Sponsoringbereich zum FC Basel zurück. Er ist bis heute im Marketingbereich des FC Basel sowie als Kolumnist und TV-Experte tätig.

Seine Biographie erschien 2002 unter dem Titel «Karli none Gool!».

Basel

Young Boys

Persönlich


</doc>
<doc id="640631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640631" title="Gummibahn">
Gummibahn

Gummibahn steht für:



</doc>
<doc id="640632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640632" title="William Davies Evans">
William Davies Evans

William Davies Evans (* 27. Januar 1790 nahe Pembroke; † 3. August 1872 in Ostende) war ein walisischer Seemann und Schachspieler und Erfinder des Evans-Gambits.

Er ging mit 14 Jahren zur See und diente ab etwa 1815 auf Postschiffen. Vier Jahre später wurde er zum Kapitän befördert.

Das Schachspiel erlernte er erst mit 28 Jahren von einem Schiffsoffizier. Um 1824 entwickelte er das später nach ihm benannte Gambit, welches er 1826 in London unter anderem Alexander McDonnell zeigte, der zu dieser Zeit zu den weltbesten Spielern gehörte und das Evans-Gambit später oft anwandte. 1838 spielte Evans etliche Partien gegen Howard Staunton. Staunton erwähnt ihn auch mehrfach in seinem "Chess-player's Handbook" (1847) und bezeichnet sein Gambit als "geistreich und interessant" ("ingenious and interesting").

Im Januar 1840 wurde Evans wegen seines angegriffenen Gesundheitszustandes in den Ruhestand versetzt, verbrachte dann aber noch zwei Jahre als Kapitän im Mittelmeerraum. Er machte sich auch einen Namen als Erfinder dreifarbiger Schiffsleuchten zur Vermeidung von nächtlichen Kollisionen auf See. Obwohl er als Anerkennung dafür von der britischen Regierung eine große Geldsumme und vom russischen Zaren eine goldene Taschenuhr erhielt, starb Evans schließlich verarmt in Ostende. Kurz vor seinem Tode wurde von englischen Schachspielern noch zu Spenden für ihn aufgerufen. Seine Ehefrau Marie Thérèse Duncan Evans überlebte ihn um mehrere Jahre.




</doc>
<doc id="640635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640635" title="Paul de Man">
Paul de Man

Paul Adolph Michel de Man (* 6. Dezember 1919 in Antwerpen; † 21. Dezember 1983 in New Haven) war ein aus Belgien stammender Literaturtheoretiker, -kritiker und Philosoph.

Als Student wanderte der gebürtige Flame 1952 in die Vereinigten Staaten aus und wurde an der Harvard University mit einer Arbeit über Stéphane Mallarmé und William Butler Yeats promoviert. Von 1960 bis 1966 lehrte er an der Cornell University; von 1967 bis 1970 an der Universität Zürich und an der Johns-Hopkins-Universität in Baltimore. 1970 erhielt Paul de Man einen Ruf an die Yale University, wo er bis zu seinem Tod als Professor der Komparatistik wirkte. 1973 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Sciences ernannt.

De Man ist der führende Vertreter der sogenannten Yale Critics.

Im Zentrum seines Interesses standen die immanenten Widersprüche literarischer Texte, die darauf beruhen, dass sie zugleich rhetorischer und logischer Natur sind. Ein Text sagt etwas aus, will Wissen vermitteln, Aufklärung leisten etc. – das ist sein logischer Aspekt. Um dies zu erreichen, muss er sich aber Mittel bedienen, denen eine gewisse Überzeugungskraft innewohnt, also vor allem rhetorischer Figuren. Es ist de Mans vielfach wiederholte These, dass dieser Doppelcharakter zwangsläufig auf eine Selbstzerstörung des Textes hinausläuft, weil sein rhetorischer Gehalt den logischen hintertreibt. Die meisten seiner Interpretationen – insbesondere der romantischen Literatur – kommen zu dem Schluss, dass die sprachlichen Mittel, derer sich ein Text bedient, gerade das Gegenteil von dem aussagen, was der Text logisch vermitteln möchte – dies ist die Dialektik von Blindheit und Einsicht („Blindness and Insight“, New York 1971). Da die Sprache logische Gegenstände immer nur aus rhetorischen Funktionen zusammensetzen kann, verdeckt sie immer auch den Gegenstand, den sie zeigen möchte.

Eine Ausnahme gilt nur für den literarischen Text. Da sich solche Texte von vornherein über ihre Rhetorizität im Klaren sind, die Mittel kennen, mit denen sie arbeiten, haben sie im Hinblick auf die Widerständigkeit der Sprache gegenüber logischer Wahrheit einen Vorteil. Literatur hat gerade die ‚Blindheit‘ zum Thema und kann sie daher bewusst unterlaufen. Literarische Texte haben die Fähigkeit, an sich selbst zu demonstrieren, wie Sprache den Blick auf die Wirklichkeit verstellen kann. Indem ein Text vorführt, dass er keiner eindeutigen Lektüre unterzogen werden kann, wird er selbst eine ‚Allegorie des Lesens‘. Da der Versuch, Texte zu interpretieren, selbst bloß eine rhetorische Funktion der Texte ist, provoziert der Versuch, eine rhetorische Figur auf eindeutigen Sinn festzulegen höchstens ein "„misreading“". Nur eine dekonstruktive Lektüre, die den leseallegorischen Charakter der Texte erkennt, kann hier ein Ausweg sein. Beispielhaft sind hier Analysen der Texte von Friedrich Nietzsche, Rainer Maria Rilke, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Schiller, Jean-Jacques Rousseau, Marcel Proust, Baudelaire, Percy Bysshe Shelley, William Wordsworth, Walter Benjamin, T. S. Eliot und Heinrich von Kleist.

De Mans Modus der Sprachkritik steht gedanklich der Dekonstruktion Derridas, der ihm freundschaftlich verbunden war, und dem Poststrukturalismus nahe, jedoch oppositionell zur Postmoderne, insofern seine Theorie die Historizität von Texten bestreitet. Methodisch kann sein Vorgehen als Radikalisierung strukturalistischer Ansätze verstanden werden, die an Verfahren des frühen russischen Formalismus anknüpft.

Nachdem 1987 de Mans Mitarbeit an den belgischen Kollaborationszeitungen "Le Soir" und "Het Vlaamsche Land" aufgedeckt worden war, wurde massiv Kritik an der Person wie am Werk laut. Diese Mitarbeit an nazitreuen Zeitschriften beginnt nach de Mans gescheitertem Versuch, vor den Nationalsozialisten nach Spanien zu fliehen, Ende 1940 und dauert bis Ende 1941. Die antisemitische Tendenz dieser Artikel ist eindeutig, besonders in dem Artikel vom 4. März 1941, "Les Juifs dans la littérature actuelle" („Die Juden in der gegenwärtigen Literatur“). Den Juden sei es trotz aller Bemühungen nicht gelungen, die europäische Literatur zu korrumpieren; sie bleibe weiterhin „gesund“. Das Resümée des Artikels ist, dass gegen eine „isolierte jüdische Kolonie“ außerhalb Europas aus literarischen Gesichtspunkten keine Einwände sprächen. Die Entdeckung dieser Artikel vier Jahre nach de Mans Tod führte zusammen mit dem schon vorher erhobenen Einwurf, seine Theorie favorisiere politischen Inaktivismus, zu einer Abwertung seiner Arbeiten im akademischen Diskurs. Mittlerweile wurde der Nachweis bemüht, dass verschiedene andere Artikel der Zeit sich durchaus positiv mit beispielsweise dem Dreyfus-Verteidiger Charles Péguy und den von den Nazis verachteten französischen Surrealisten befassen.






</doc>
<doc id="640641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640641" title="Mats Ericson">
Mats Ericson

Mats Ericson (* 20. September 1964 in Stockholm) ist ein ehemaliger schwedischer Skirennläufer.

Anfangs der 1990er Jahre gehörte er im Slalom zur erweiterten Weltspitze. In seiner Weltcupkarriere erreichte er neun Top-10-Ergebnisse. Sein bestes Resultat war ein 4. Platz in Kranjska Gora (Slowenien) im Dezember 1992.

Bei den Olympischen Winterspielen 1992 in Albertville erreichte er einen 14. Platz, 2 Jahre später bei den Olympischen Winterspielen 1994 in Lillehammer klassierte er sich auf dem 13. Rang. Seine Karriere beendete er im Jahr 1995.



</doc>
<doc id="640645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640645" title="Francistown">
Francistown

Francistown ist mit rund 99.000 Einwohnern (Volkszählung 2011) die zweitgrößte Stadt des südafrikanischen Staates Botswana. Sie ist als "City of Francistown" selbstverwaltet und liegt innerhalb des North East District. Francistown liegt etwa 450 Kilometer nordnordöstlich der Hauptstadt Gaborone am Fluss Tati.

Die Besiedlung der Region reicht 80.000 Jahre zurück, als hier bereits Vorfahren der San lebten.

Nach 1868 erlebte die Region einen ersten Boom, als hier Gold gefunden wurde. Der Brite Daniel Francis, nach dem später die Stadt benannt wurde, erwarb 1869 die Schürfrechte von den einheimischen Matabele und gründete die Tati Concessions.

Das heutige Francistown entstand ab 1897. Bis zur Unabhängigkeit Botswanas im Jahre 1966 war die Stadt das Versorgungszentrum für die Tati Concessions und weiterer Goldminen in der Region. Mit der Unabhängigkeit des Landes wurde die Stadt zum Umschlagplatz für den Handel mit Simbabwe und Sambia. Bis etwa 1990 zog die Stadt Wirtschaftsbetriebe an, die hier die internationalen Sanktionen gegen Südafrika als Apartheidsstaat umgingen.

In den Schlachthäusern von Francistown wird ein großer Teil des für den Export bestimmten botswanischen Viehs geschlachtet. Ansässig sind weiterhin Bekleidungs-, Strickwaren-, Schuh-, Textil-, Keramik- und Chemieindustrie.

Im Rahmen der Dienstleistungswirtschaft floriert insbesondere das Transportgewerbe. Das große Hinterland, das sich über dünn besiedelte Gebiete bis nach Simbabwe, Sambia und in die zentrale Kalahari erstreckt, sorgt für viele Klein- und Großhändler.

2006 hatte in Francistown auch der Automobilhersteller Harper Sports Cars seinen Firmensitz, der dann noch im selben Jahr aus marktstrategischen Gründen verlagert wurde.

Francistown liegt an der Fernstraße A1, die die Hauptstadt Gaborone mit Simbabwe verbindet, der A3, die von Francistown Richtung Maun führt, und der A30, die nach Orapa führt. Im Schienenverkehr ist Francistown ebenfalls an die Hauptstrecke des Landes angebunden (siehe Schienenverkehr in Botswana), die auch von Personenzügen nach Lobatse und Bulawayo bedient wird; eine weitere im Güterverkehr betriebene Strecke führt nach Sowa.

Im Nordwesten der Stadt liegt der Flughafen Francistown.

Francistown bietet kaum touristische Sehenswürdigkeiten und es sind auch keine Bauten aus der Kolonialzeit zu besichtigen. Jedoch wird ein kleines Museum betrieben, das über das botswanische Volk der "Kalanga" informiert. Die Makgadikgadi-Salzpfannen und der Tuli-Block mit seinen vielen Wildtieren sind von hier gut zu erreichen.




</doc>
<doc id="640658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640658" title="Angath">
Angath

Angath ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Gerichtsbezirk Kufstein und Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich).

Angath liegt im Unterinntal bei Wörgl, nördlich des Inn.

Die Gemeinde wird gebildet durch den Hauptort Angath und die Ortsteile Aichat, Fürth, Giglmair, Unterachleit, Haslach.

Angath gehörte im Mittelalter zur Schranne Langkampfen. Im Jahr 1188 wird der Ortsname als „"Anegathę"“ im Traditionsbuch von Kloster Raitenhaslach erstmals genannt. Im 15. und 16. Jahrhundert war Angath bedingt durch die Lage am Inn Mittelpunkt der Tiroler Innschifffahrt und des Schiffbaus.
Im Bereich des Ortes befand sich bis zur Regulierung des Flusses Tirols einzige größere Inn-Insel.

Angath ist heute noch recht ländlich geprägt und fungiert als Wohnvorort für Pendler nach Wörgl und Kufstein.
Der Gemeinderat hat ein neues Straßen- und Hausnummernsystem und die Einführung der neuen Postleitzahl „6321“ mit Wirkung 1. Oktober 2010 verordnet.


Blasonierung: „Gespalten von Schwarz und Silber, oben belegt mit zwei gekreuzten Lindenblättern und unten mit zwei gekreuzten Rudern in verwechselten Farben.“

Wappenerklärung: Farben und Seeblattmotiv deuten die frühere Zugehörigkeit großer Teile Angaths zur Grundherrschaft des Stiftes Frauenchiemsee an. Die Ruder erinnern an die einstige Rolle als eine der Hauptländen der Tiroler Innschiffahrt.




</doc>
<doc id="640661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640661" title="Galloromanen">
Galloromanen

Als Gallorömer bzw. Galloromanen werden die Bewohner der römischen Provinz Gallien in der Spätantike bezeichnet. Der Name drückt die Verschmelzung römischer und gallischer Kultur in dieser Bevölkerungsschicht aus (siehe dazu Gallorömische Kultur). Aus der weiteren Verschmelzung dieser Bevölkerungsgruppe mit den Franken der Völkerwanderungszeit entstanden das Reich der Merowinger und in der weiteren Folge Frankreich und Deutschland.

Bei der Entstehung der Galloromanen spielt weniger die ethnische Verschmelzung zwischen gallischer Bevölkerung und römischen Truppen (bei denen es sich mehrheitlich nicht um „echte“ Römer, sondern um Soldaten aus anderen Teilen des Römischen Reiches handelte) die entscheidende Rolle, sondern vielmehr die Übernahme der römischen Kultur und Sprache. Vor allem in den Städten romanisierte sich die gallische Bevölkerung rasch. In geringerem Umfang bestanden vermutlich auch gallische Traditionen fort, die von der römischen Oberschicht übernommen wurde.

Die Galloromanen stellten das wichtigste Verbindungsglied zwischen der römischen Kultur der Antike und der Kultur des Mittelalters dar. Für das Ostfränkische Reich waren in dieser Hinsicht vor allem die Bewohner der Bischofsstädte am Rhein von Bedeutung. Neben irischen Mönchen waren die Galloromanen die wichtigsten Träger des Christentums, von denen die Christianisierung der Franken ausging.

Auch das Lehnswesen des Mittelalters hat teilweise galloromanische Wurzeln: Im 4. Jahrhundert bildete sich in Gallien eine senatorische Oberschicht, die die Verwaltung der Provinz vor Ort umsetzte, gallische Interessen dem Imperium gegenüber vertrat und zahlreiche Bischöfe stellte. Zugleich bauten sie große Latifundien auf, zu denen imperiale Beamte keinen Zutritt hatten, die sie mit Privatarmeen verteidigten und auf denen sie selbst Recht sprachen. Gleichzeitig verlor der klassische römische Stadtadel in den Städten Galliens an Bedeutung.


</doc>
<doc id="640665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640665" title="Emi Kawabata">
Emi Kawabata

Emi Kawabata (jap. 川端 絵美 "Kawabata Emi", * 13. Februar 1970 in Sapporo, Hokkaidō) ist eine ehemalige japanische Skirennläuferin.

Sie erzielte 1993 in St. Anton am Arlberg als bestes Weltcupergebnis einen 3. Platz in der Sprintabfahrt (Abfahrt in zwei Läufen) hinter den beiden Österreicherinnen Anja Haas und Renate Götschl.

Ein beachtliches Resultat errang sie bei der Ski-WM 1989 in Vail in der Abfahrt mit einem 5. Platz. Ihre Karriere beendete sie 1994.



</doc>
<doc id="640667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640667" title="Salgen">
Salgen

Salgen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen.

Salgen liegt circa 35 Kilometer nordöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Salgen, Bronnen und Hausen.

Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Abgegangen sind die Siedlungen Buch, Fehrenbach, Rinolzried, Rohen, Sachsenau und Schattenhausen.

Salgen war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts und gehörte der Herrschaft Mindelheim, die Teil des Kurfürstentums Bayern war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Bronnen und Hausen eingegliedert.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.221 auf 1.467 um 246 Einwohner bzw. um 20,2 %.

Max Miller (* 1921; Freie Wähler Salgen, Hausen, Bronnen) war 45 Jahre lang, von 1945 bis 1948 und von 1966 bis 2008 Bürgermeister. Zum Zeitpunkt des Ausscheidens war er 86 Jahre alt und dienstältester Bürgermeister in Bayern. Miller ist am 31. Dezember 2016 verstorben.

Nachfolger von Miller war vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2020 Johann Egger (Fr. Wählerver./Bürgerl. Block).

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Roland Hämmerle. Er wurde als gemeinsamer Bewerber von Freier Wählergruppe Salgen, Wählervereinigung Hausen und Freier Wählergemeinschaft Bronnen nominiert und mit 98,9 % der Stimmen gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 gewann die Wählervereinigung Hausen einen Sitz zulasten der Freien Wählergruppe Salgen, die bisher mit 6 Gemeinderäten vertreten war.

Im Jahr 2014 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.102.000 Euro, davon waren 415.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Das Wappen wurde am 31. Juli 1979 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Über blauem Wellenschildfuß, darin eine vierblättrige goldene Rosette, ein auf einem nach oben gekrümmten roten Balken stehender, herschauender schwarzer Löwe.“

Der auf dem roten, nach oben gekrümmten Balken stehende, herschauende schwarze Löwe entspricht dem Wappen der Herren von Mindelberg, zu deren Herrschaftsbereich seit dem 14. Jahrhundert das Gebiet der heutigen Gemeinde Salgen gehörte. Der blaue Wellenschildfuß erinnert an die Lage der Gemeinde im moorigen Mindeltal (Salger Moos), die goldene Rosette ist dem Konventwappen des Klosters Ottobeuren entnommen, für das bereits im 11. Jahrhundert Besitz in Salgen nachweisbar ist.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Max Reinhart aus Passau gestaltet.

Die Flagge wurde am 17. September 1980 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist Rot - Gelb gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.
Es gab 1998 im produzierenden Gewerbe 133 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 479. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 76 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1939 Hektar, davon waren 767 Hektar Ackerfläche und 1173 Hektar Dauergrünfläche.
Im Jahr 1999 gab es die folgende Einrichtung:
einen Kindergarten mit 50 Kindergartenplätzen.



</doc>
<doc id="640672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640672" title="Hiob (Joseph Roth)">
Hiob (Joseph Roth)

Hiob ist ein Roman von Joseph Roth, der 1930 erschien. Er beschreibt den Leidensweg des jüdisch-orthodoxen Toralehrers "Mendel Singer" im (fiktiven) Schtetl "Zuchnow" in Russland und in dem folgenden amerikanischen Exil in der Zeit von 1900 bis nach dem Ersten Weltkrieg. Mendel erleidet in der Geschichte schwere Schicksalsschläge, durch die seine Frömmigkeit erschüttert und sein Glaube an Gott auf eine harte Probe gestellt werden.

"Hiob" wurde zunächst als Vorabdruck in der "Frankfurter Zeitung" vom 14. September bis 21. Oktober 1930 und im Oktober desselben Jahres im Verlag "Gustav Kiepenheuer" in Berlin veröffentlicht. Bereits ein Jahr später erschien die englische Übersetzung von Dorothy Thompson bei "The Viking Press" in New York und 1932 bei "William Heinemann Ltd." in London. In den nächsten Jahren kamen Neuauflagen und weitere Übersetzungen hinzu. "Hiob" war das bis dahin erfolgreichste Werk von Joseph Roth.

Mendel Singer verdient sich seinen Lebensunterhalt, wie schon sein Vater und Großvater, als Tora-Lehrer für die jüdischen Kinder in Zuchnow. Zusammen mit seiner Frau Deborah hat er bereits zwei Söhne (Jonas und Schemarjah) und eine Tochter (Mirjam), als ihr viertes Kind Menuchim geboren wird. Bald zeigt sich bei diesem eine schwere Entwicklungsstörung. Als eine amtliche Pockenimpfung durchgeführt wird, diagnostiziert der Arzt bei ihm Epilepsie. Mendel entscheidet sich allerdings gegen die Behandlung Menuchims, weil er kein Vertrauen in die Behandlungsmethoden der Krankenhäuser hat und lieber auf Gott vertraut. Menuchims Leiden wird zur schweren Prüfung für die gesamte Familie. Während sich Mendel in sein Los fügt, sucht Deborah, die schon immer dazu neigte, mit ihrem kümmerlichen Schicksal zu hadern („Sie schielte nach dem Besitz Wohlhabender und neidete Kaufleuten den Gewinn“), verzweifelt Rat bei einem Wunderrabbi in der Kreisstadt. Dieser weissagt Menuchim eine späte Genesung und für die Zukunft sogar besondere Fähigkeiten durch seine Behinderung: „Der Schmerz wird ihn weise machen, die Häßlichkeit gütig, die Bitternis milde und die Krankheit stark.“ Die Eltern sollen den Sohn trotz der für sie schweren Belastung nicht verlassen.

Mendels drei ältere Kinder verachten und quälen Menuchim, weil sie sich seit seiner Geburt von ihrer Mutter, die sich nur noch um Menuchim kümmert, vernachlässigt fühlen. Sie werden wegen Menuchims Behinderung, der auch mit zehn Jahren noch nicht sprechen und lediglich das Wort 'Mama' lallen kann, von den anderen Kindern im Schtetl gehänselt. Daher kommt es einmal sogar so weit, dass die drei älteren Geschwister ihren kleinen Bruder in eine Regenwassertonne tauchen und den ungeliebten Rivalen zu töten versuchen. Menuchim überlebt zwar die Attacke seiner Geschwister, bleibt aber weiterhin passiv. Die Eltern jedoch geben ihre Hoffnung nie auf. Sein Vater, der ihm vergeblich das Wort Gottes beibringen will, bemerkt eines Tages, dass Menuchim ungewöhnlich stark auf das Klingen eines Teeglases und das Läuten von Kirchenglocken reagiert.

Die Liebesbeziehung zwischen Mendel und Deborah kühlt mit den Jahren immer weiter ab. Mendel entdeckt zu seinem Entsetzen, dass seine schöne Tochter Mirjam, „kokett und gedankenlos wie eine Gazelle“, ein Liebesverhältnis mit einem Kosaken beginnt, bald auch zu weiteren im Ort stationierten russischen Soldaten sexuelle Beziehungen unterhält und schließlich zum Schwarm der gesamten Kaserne wird. Einige Jahre später wird Mendel über sie sagen: „Sie hat ohne Männer nicht leben können. Sie ist verrückt.“

Eines Tages erreicht die beiden älteren Söhne Mendels der Musterungsbefehl zur Armee. Für den jüngeren Sohn Schemarjah, „schlau und hurtig wie ein Fuchs“, kann die Mutter (mit kostspieliger Hilfe des Geschäftemachers Kapturak) die Fahnenflucht aus Russland organisieren, er wird über die westliche Grenze geschleust und kann sich in Triest das Geld für die Überfahrt nach Amerika verdienen. Der ältere Jonas, „stark und langsam wie ein Bär“, hat die Familie schon vorher verlassen, um dem strengen jüdischen Leben in der Familie und im Schtetl zu entfliehen: „ich konnte es nicht bei euch aushalten, aber ich hab' euch alle ganz gern!“ Er versieht den Stalldienst beim Bauern Sameschkin, trinkt gern Alkohol und lässt sich zum mehrjährigen Militärdienst einberufen.

Einige Jahre später meldet sich Schemarjahs amerikanischer Freund und Geschäftspartner Mac in Zuchnow: Der Sohn nennt sich inzwischen Sam, schickt den Eltern Geld und lässt sie in einem Brief wissen, dass er nach New York emigriert sei, dort einen einträglichen Job gefunden, inzwischen geheiratet habe und mit seinen erarbeiteten Ersparnissen seine Familie nun ebenfalls ins „freie Land“ holen wolle. Die Eltern fällen die schwere Entscheidung, ihren Sohn Menuchim, entgegen der einstigen Weisung des Rabbis, in Russland zurückzulassen und der benachbarten jüdischen Familie Billes, die dafür das Haus der Singers kostenfrei bewohnen darf, zur Pflege zu übergeben.

Mendel, Deborah und Mirjam besteigen nach drei Tagen Eisenbahnfahrt in Bremerhaven den Ozeandampfer. Nach vierzehn Tagen im Zwischendeck erreichen sie New York. Von Bord aus erblicken sie die Freiheitsstatue, das Symbol eines besseren Lebens. Obwohl ihnen Mac bei der komplizierten Einreiseprozedur behilflich ist und sich Sam und seine Frau Vega sofort um sie kümmern, hat Mendel große Schwierigkeiten, sich in der brodelnden Metropole heimisch zu fühlen: „Amerika drang auf ihn ein, Amerika zerbrach ihn, Amerika zerschmetterte ihn. Nach einigen Minuten wurde er ohnmächtig.“ Nicht nur die Sprache, auch alles andere ist ihm fremd, selbst sein eigener Sohn kommt ihm wie ein Ausländer vor. Deborah dagegen genießt das quirlige Leben, und Mirjam gewinnt in Mac einen neuen Liebhaber. Die Beziehung Mendels zu seiner Frau jedoch erkaltet immer mehr, er nimmt sie nur noch als alternde Fremde wahr. Außerdem sehnt er sich nach Menuchim, will sich dies aber nicht eingestehen.

Amerika, das sich weltpolitisch lange neutral verhalten hat, tritt 1917 in den Ersten Weltkrieg ein. Auch Sam und Mac melden sich freiwillig an die europäische Front, an der Sam fällt. Deborahs Schmerz über die Todesnachricht ist so groß, dass sie vor Kummer stirbt. Jonas, der ältere Bruder, wird aus Russland als verschollen gemeldet, wenige Tage später erleidet die Tochter Mirjam eine schwere Psychose und wird in eine psychiatrische Anstalt eingeliefert. Durch diese Schicksalsschläge zweifelt Mendel an der Barmherzigkeit Gottes. Er bereut sein bisheriges, treu jüdisches Lehrerdasein: „Mehr als sechzig Jahre war ich verrückt, heute bin ich es nicht.“ Er lästert Gott und zieht sich völlig aus dem religiösen Leben zurück: „Ich habe keine Angst vor der Hölle [...] Alle Qualen der Hölle habe ich schon gelitten. Gütiger als Gott ist der Teufel.“ Er zögert allerdings, auch seine Gebetsutensilien zu verbrennen. Seine jüdischen Bekannten versuchen ihn zu beschwichtigen. Sie wirken auf ihn ein, seine schäbige Wohnung zu verlassen und in eine Kammer im Laden des Schallplattenhändlers Skowronnek zu ziehen. Dort lebt Mendel sehr zurückgezogen und erledigt nur noch kleine Dienste in seiner jüdischen Gemeinde. Um das Unglück seiner verwitweten Schwiegertochter Vega zu mildern, überredet er Mac, statt der unheilbar kranken Mirjam nun Vega zu heiraten.

Das Kriegsende kommt und wird mit einem Feuerwerk gefeiert. An diesem Abend sitzt Mendel allein in seiner Kammer, träumt von seiner alten Heimat und hört auf einer von Skowronneks Grammophonplatten ein Lied, das ihn sehr berührt. Es heißt "Menuchims Lied" und wurde komponiert von einem Musiker namens Alexej Kossak – auch Deborahs Geburtsname war Kossak. Ein Ehepaar aus der Nachbarschaft, das in New York ein Konzert eines europäischen Orchesters dieses Dirigenten besucht, wird von einem der Musiker nach Mendel Singer befragt. Als Mendel davon erfährt, entsteht in ihm der starke Wunsch, endlich das Schicksal Menuchims zu erfahren, von dem er inzwischen annimmt, dass er tot sei. Er bringt es aber nicht über sich, Alexej Kossak direkt zu kontaktieren. Dieser trifft jedoch überraschend als Gast beim Pessachfest in der Familie Skowronnek ein und überbringt eine Nachricht von Mendels ältestem Sohn Jonas: Der so lange verschollen Geglaubte wurde zuletzt als Soldat bei den Weißgardisten gesehen. Als Kossak schließlich nach Menuchim gefragt wird, gesteht er, dass er selbst der Gesuchte sei. Ein Arzt habe sich seiner als Kind angenommen und ihn von seiner epileptischen Krankheit kuriert. Als musikalisches Wunderkind sei er im Krieg als Dirigent zur Militärmusik gekommen, habe in St. Petersburg eine Kapelle geleitet und vor dem Zaren gespielt, sei in der russischen Revolution ins Ausland geflohen, habe in London ein Orchester gegründet und sei so zu einem berühmten Komponisten geworden.

Von Dankbarkeit und Wehmut überwältigt, findet Mendel zu seinem Glauben zurück. Er lässt sich von Menuchim in dessen luxuriöse Hotelunterkunft fahren und wie ein Kind zu Bett bringen. Am nächsten Tag machen sie einen Ausflug ans Meer. Mendel genießt das neu erwachte Leben, lässt alte Erinnerungen wieder wach werden und träumt von einem späten Tod, „umringt von vielen Enkeln und "satt am Leben", wie es im "Hiob" geschrieben stand.“ Menuchim verspricht, für seine Schwester Mirjam die besten Ärzte zu suchen und nach Ablauf seiner Konzert-Tournee gemeinsam mit ihm nach Europa heimzukehren, um ihm dort seine Ehefrau und zwei Kinder vorzustellen. „Mendel schlief ein. Und er ruhte aus von der Schwere des Glücks und der Größe der Wunder.“

Der Roman ist in zwei Teile mit durchnummerierten sechzehn Kapiteln unterteilt. Der Roman beginnt mit der märchenhaften Formulierung "Vor vielen Jahren lebte ..." tatsächlich beginnt die erzählte Geschichte um 1900, kurz vor der Zeit des Russisch-Japanischen Kriegs, und endet Anfang der 1920er Jahre, keine zehn Jahre vor Erscheinen des Romans und also in einer Jetztzeit des zeitgenössischen Lesers.

Wie bereits der Titel andeutet, lehnt Roth seine „Legende aus dem zwanzigsten Jahrhundert“ an die Geschichte von Hiob an. Das betrifft sowohl die parataktische Sprache, die der einfachen und zugleich pathetischen Sprache des Alten Testaments nachempfunden ist, als auch die Handlung: Wie Hiob scheint auch Mendel Singer alles zu verlieren und angesichts der Härte der „Strafe“ an Gott zu verzweifeln. Ergänzt wird diese inhaltliche Analogie durch die Anknüpfung an einen zweiten biblischen Text, die Josephsgeschichte. Auch in Roths Roman ist es der jüngste Lieblingssohn, der als Kind von seinen Geschwistern beneidet, gequält und fast ertränkt wird und als Erwachsener seinen von Kummer gepeinigten Vater nach Jahren wiedertrifft und versöhnend zu sich holt. Damit gleicht Menuchim als heilbringender Erlöser nicht nur dem alttestamentlichen Joseph, sondern auch dem neutestamentlichen Messias.











</doc>
<doc id="640673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640673" title="Masonna">
Masonna

Masonna ist ein Noise-Musikprojekt von Yamazaki "Maso" Takushi. Masonna gehört zu den bekanntesten Japanoise-Projekten neben Merzbow.

Masonna wird oft als Abkürzung für "Mademoiselle Anne Sanglante Ou Notre Nymphomanie Aureole" oder seltener "Mystic Another Selection Of Nurses Naked Anthology" angegeben. Andererseits ist "Maso" japanisch für Masochist und "Onna" japanisch für Frau.

Takushi begann 1987 damit Aufnahmen zu machen, die er auf dem Label "Coquette" zwischen 1989 und 1990 auf mehreren Musikkassetten veröffentlichte. Danach veröffentlichte er mehrere 7"-Schallplatten, die eine Auflage von 1 bis 10 Stück hatten und auf einer portablen Schnitt-Maschine gefertigt wurden. Nach und nach wurde Masonna immer bekannter und landete auf diversen Samplern.

Neben Masonna betreibt Takushi mit Fusao, einem Angel in Heavy Syrup Mitglied, die Band Christine 23 Onna, die Psychedelic Rock machen.

Masonna ist auch für Live-Auftritte bekannt, bei denen Takushi herumläuft und springt. Dabei zerstört er in der Regel seine Ausrüstung und zieht sich selbst körperliche Verletzungen zu. Die Konzerte sind deswegen extrem kurz und es gab schon Auftritte, die nur wenige Sekunden dauerten. Er ist auch als "fliegender Noiseartist" bekannt. Nach eigenen Aussagen versucht er bei einem Konzert alles zu geben und sobald er merke, dass seine Leistung abflaut, würde er den Auftritt sofort abbrechen.

Er trat auch bei dem berühmten Radio-DJ John Peel auf und ein Konzert von ihm wurde teilweise bei MTV übertragen.

Zusammenarbeiten mit Merzbow, Runzelstirn & Gurgelstock, K.K. Null, Violent Onsen Geisha und anderen fanden statt. Er trat auch als Vorband bei Konzerten von Sonic Youth, Beck, Blixa Bargeld und anderen bekannten Bands in Japan auf.



</doc>
<doc id="640675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640675" title="Esther &amp; Abi Ofarim">
Esther &amp; Abi Ofarim

Esther & Abi Ofarim waren ein israelisches Gesangsduo, das in den 1960er Jahren international bekannt war. Ihre größten Erfolge waren "Cinderella Rockefella" und "Morning of My Life".

Die Sängerin Esther Zaied lernte Ende der 1950er Jahre Abraham Reichstadt kennen. Beide traten in Israel mit folkloristischen Titeln unter dem Künstlernamen "Ofarim" auf, was so viel wie Rehkitze bedeutet. 1959 gründeten sie im Anschluss an die gemeinsam verbrachte Militärzeit das Gesangsduo Esther & Abi Ofarim. Der erste Auftritt des Duos fand im Hebrew Theatre Club statt, dem israelischen Nationaltheater. Hier war Abi Ofarim als Tänzer und Esther Zaided als Sängerin engagiert. Das Duo begann mit folkloristischen Titeln, wobei sie früh die Arbeitsteilung etablierten, dass sie den Gesangspart übernahm, während er Gitarre spielte und als Zweitstimme für den dunklen Background zu ihrer hellen Stimme sorgte. Als Gesangsduo im Hintergrund bestritten die beiden eine Szene in dem 1959er-Abenteuerfilm "Brennender Sand," in dem Daliah Lavi die Hauptrolle spielte. Als offizielle Duo-Veröffentlichung erschien im selben Jahr die erste Schallplatte mit jüdischen Liedern.

In der Folgezeit mehrten sich Auftritte auf nationalen und internationalen Festivals – unter anderem dem "Song-Festival" in Tel Aviv sowie dem "Internationalen Musik-Festival" in Zoppot in Polen. 1961 heirateten sie und 1963 verlegten sie ihren Wohnsitz nach Genf in der Schweiz. Nach ihrem Erfolg beim "Eurovision Song Contest 1963" in Großbritannien, bei dem Esther für die Schweiz mit dem Titel "T’en va pas" den zweiten Platz belegte, wurde das Paar auch international bekannt. Die Zeitschrift "twen" veröffentlichte in ihrer Schallplattenedition das Album "Songs der Welt". Es folgten Nebenrollen in Filmen wie der Komödie "Es war mir ein Vergnügen" (1963) sowie dem Thriller "Das Wirtshaus von Dartmoor" (1964). Ab Mitte der 1960er war das Duo stetig in den Hitparaden präsent. Das Repertoire reichte von anspruchsvollen Schlagern über Chansons bis hin zu folkloristischen Stücken sowie Coverversionen international bekannter Folksongs. Der Durchbruch in Deutschland erfolgte mit dem Stück "Noch einen Tanz" (1966). Größter Erfolg dort war das im Folgejahr veröffentlichte "Morning of My Life" – ein Stück von den Bee Gees, das in der deutschen Hitparade Platz zwei erreichte. Den Durchbruch auf dem internationalen Markt erzielte das Duo 1968 mit dem Titel "Cinderella Rockefella" – ein Stück, welches auch in Großbritannien Spitzenpositionen in den Musikcharts erreichte. Im selben Jahr erfolgte ein Auftritt in der Royal Albert Hall sowie ein Zusammentreffen mit der britischen Queen. 

In der zweiten Hälfte der 1960er erreichten Esther & Abi Ofarim endgültig den Status als internationale Popstars. 1969 hatten sie fünf Goldene Schallplatten erhalten und waren so bekannt, dass ihre Songs auch in arabischen Ländern wie Jordanien und Libanon im Radio gespielt wurden. Lediglich in Israel wurde das Duo von vielen Radiomoderatoren nicht gespielt. Der Grund war ihr Erfolg in Deutschland – für eine Reihe dortiger Radiomacher ein Umstand, der vor dem Hintergrund des Holocaust schwer zu verdauen gewesen sei. Erst in den späteren Jahren setzte sich, so Abi Ofarim, die Erkenntnis durch, dass die beiden „Israels beste Botschafter“ seien. Zeitgleich mit dem Erfolg von "Cinderella Rockefella" kam es zu einem Zerwürfnis mit der Illustrierten "Stern." Die Zeitschrift, die zeitweilig als Sponsor des Duos fungiert hatte, war zu einer kritischeren Berichterstattung übergeschwenkt. Abi Ofarim – so der "Spiegel" 1968 in einem Artikel über diese Zwistigkeiten – habe mitauftretende Künstler sowie TV-Verantwortliche als „Scheißdeutsche“ tituliert und zwecks Abklärung von Rangfolgen bei Auftritten Ausdrücke wie „Faschisten“ und „Nazis“ verwendet. Ihre letzten Fernsehshowauftritte absolvierten Esther & Abi Ofarim Anfang 1969 in "Der goldene Schuß" sowie der von Peter Frankenfeld moderierten Charity-Show "Stars in der Manege". 

Das letzte gemeinsame Konzert des Duos fand im März 1969 in Köln statt. Im selben Jahr trennte sich das Paar, 1970 ließ es sich scheiden. Beide Künstler gingen danach eigene Wege. Abi Ofarim gründete eine Promotionfirma in München und war auch als Solokünstler tätig; Esther Ofarim zog sich zunächst aus dem Showgeschäft zurück, nahm 1972 jedoch wieder eine Langspielplatte als Solistin auf und arbeitet seitdem wieder als Sängerin. Abi Ofarim starb im Mai 2018.



</doc>
<doc id="640679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640679" title="Lajes das Flores">
Lajes das Flores

Lajes das Flores () ist eine portugiesische "Vila" "(Kleinstadt)" auf der Insel Flores, die zu den westlichen Azoren gehört. Sie ist das Verwaltungszentrum des gleichnamigen Kreises.

Lajes das Flores ist der südlichste Ort der Insel.

Lajes entstand zu Beginn des 16. Jahrhunderts und ist eine der ältesten Siedlungen auf Flores.

Die Hauptkirche "Igreja Matriz Nossa Senhora do Rosário" wurde von 1763 bis 1783 errichtet. Ihre heutige Form, mit der zum Meer weisenden, gekachelten Fassade, erhielt sie im 19. Jahrhundert.

In der Nähe des Hafens gibt es ein kleines Museum zur Geschichte des Walfangs.

Der 1910 in Betrieb genommene Leuchtturm auf der "Ponta das Lajes" hat eine Reichweite von 26 Seemeilen.

Die Zeit des Walfangs endete im Jahr 1981. Auch Milchverarbeitung findet seit den 1980er Jahren nicht mehr statt. Der Hafen ist bis 1994 ausgebaut worden und heute der wichtigste Güterumschlagplatz der Insel. Der Tourismus spielt eine relativ geringe Rolle. Immerhin gibt es auf Lajes, als einzige Siedlung auf Flores, einen kleinen Sandstrand.

Lajes liegt direkt an der Hauptstraße R 1–2, die in nördlicher Richtung über die Inselhauptstadt Santa Cruz nach Ponta Delgada führt. In westlicher Richtung verbindet sie Lajes mit Lajedo und Mosteiro. Der Hafen der Stadt ist der größte auf Flores. Von hier steuert die Fähre der "Atlanticoline S.A." ganzjährig 10 bis 12 mal pro Woche Vila do Corvo auf der Nachbarinsel Corvo an. In den Sommermonaten Juli und August verkehrt wöchentlich eine Fähre nach Horta (Faial), São Roque (Pico) und Velas (São Jorge).

In Lajes das Flores gibt es eine Primarschule, eine Realschule und ein Gymnasium.

Der Kreis Santa Cruz das Flores nimmt den südlichen Teil von Flores ein. Er grenzt im Norden an den Kreis Santa Cruz das Flores; in den anderen Himmelsrichtungen an den Atlantik. Der Kreis ist in sieben Freguesias (Gemeinden) aufgeteilt:

Die Einwohnerzahl hat seit 1849 ständig abgenommen:



</doc>
<doc id="640681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640681" title="Bad Häring">
Bad Häring

Bad Häring ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kufstein in Tirol. Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kufstein.

Bad Häring liegt zwischen Wörgl und Kufstein, auf einem Hochplateau oberhalb des Inntales am Fuße des Pölven. Der Ortskern des ehemaligen Knappendorfs ist von mehreren Weilern umgeben.

Zahlreiche prächtige Bauernhöfe zeugen von der agrarischen Tradition. Ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts bis 1954 wurde Braunkohle abgebaut. Seit 1854 wird Mergel und Kalkstein für die Zementherstellung an Steinbrüchen des Pölven gewonnen.
1951 wurde eine starke Schwefelquelle gefunden, die den Gesundheitstourismus förderte. Vor allem Erkrankungen und Beschwerden des Bewegungsapparates und rheumatische Erkrankungen der Gelenke und Gefäße sowie Wirbelsäulenschäden werden behandelt. Seit 1965 trägt Häring den Beinamen „Bad“.

Bad Häring ist seit 1996 der erste Tiroler „Bäderkurort“ (kein Luftkurort). Mit Bescheid des Amtes der Tiroler Landesregierung wurde die Gemeinde Bad Häring von der Tiroler Landesregierung als Kurort anerkannt. Als Name des Kurortes wurde „Bäderkurort (Schwefelheilbad)“ bestimmt. Neben den Bädern wird auch eine Kältetherapiekammer betrieben.


Der Tourismus im zweisaisonalen Fremdenverkehrsort ist von wirtschaftlich erstrangiger Bedeutung.

Das Rehabilitationszentrum Häring der Allgemeinen Unfallversicherungsanstalt wurde 1973 eröffnet und zwischen 2005 und 2011 saniert und umgebaut.


Die Gemeinde ist Mitglied im Klimabündnis Tirol und Teil des Tourismusverbandes Kufsteinerland.



</doc>
<doc id="640684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640684" title="Brigitt Petry">
Brigitt Petry

Brigitte „Brigitt“ Petry (* 14. März 1943 in Berlin; † 28. April 1971 in Dortmund) war eine deutsche Sängerin, Schauspielerin und Komponistin. Sie war in den 1960er Jahren vor allem als Schlagersängerin bekannt.

Durch einen Druckfehler auf der Polydor-Single 52691 (1966) wurde aus „Brigitte Petry“ „Brigitt Petry“.

Brigitt wuchs in Berlin auf. Nach der Schule besuchte sie das Konservatorium in Halle (Saale) und Berlin. Dann wurde sie als Jazz- und Schlagersängerin in der damaligen DDR bekannt. Konzerte führten sie nach Warschau, Moskau und Bukarest. 1965 kam sie über Jugoslawien und Österreich in die Bundesrepublik Deutschland und wirkte zunächst als Komponistin und Texterin.

1966 nahm sie an den Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden teil und erreichte mit dem Lied "So alt wie die Welt" einen beachtlichen 4. Platz. Danach war Brigitt auch als Sängerin in zahlreichen Fernsehsendungen und in zwei Spielfilmen zu sehen. Sie trat auch mit Jack White als Duo auf. 1970 sang sie auf der EXPO in Osaka.

Am 28. April 1971 fuhr sie mit ihrem Auto auf der Bundesstraße 1 bei Dortmund gegen einen Betonmast und erlag ihren Verletzungen. 


Erfolgstitel sind fettgedruckt.


</doc>
<doc id="640686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640686" title="Béziers">
Béziers

Béziers ist eine südfranzösische Stadt und eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Hérault in der Region Okzitanien.

Béziers liegt am Fluss Orb und dem Canal du Midi. Die südfranzösische Stadt ist 14 km vom Mittelmeer entfernt; sie liegt unweit der südlichen Ausläufer des Zentralmassivs in der Küstenebene des südwestlichen Languedoc. Das Klima ist allgemein mild bis warm; Regen (ca. 650 mm/Jahr) fällt mit Ausnahme der Sommermonate übers Jahr verteilt.

Infolge der Reblauskrise im Weinbau, der Mechanisierung der Landwirtschaft, der Aufgabe bäuerlicher Kleinbetriebe und des daraus resultierenden geringeren Arbeitskräftebedarfs in den Gemeinden des Umlands ist die Bevölkerung der Stadt seit Beginn des 20. Jahrhunderts durch Zuwanderung kontinuierlich gewachsen; hinzu kamen Einwanderer aus den Maghrebstaaten.

Das Gebiet des heutigen Béziers wurde spätestens um 750–650 v. Chr. besiedelt; es handelt sich also um eine sehr alte Stadt Galliens. Der im 4. Jahrhundert n. Chr. lebende lateinische Dichter Avienus bezeugt, dass der vorrömische Name des Ortes "Besara" lautete. Zuerst von Iberern bewohnt, wurde die Siedlung um die Mitte des 3. Jahrhunderts v. ;Chr. von dem etwa zu dieser Zeit in Gallien eingefallenen keltischen Volksstamm der Volcae besetzt, zu dessen Oppida sie seither zählte.

Ab etwa 119 v. Chr. gehörte der Ort als Baeterrae (auch "Biterrae" oder "Civitas Biterrensium" genannt) zur römischen Provinz "Gallia Narbonensis". Octavian machte das an der Italien mit Spanien verbindenden "Via Domitia" gelegene "Baeterrae" in den Jahren 36/35 v. Chr. zu einer römischen Kolonie, die den Namen "Colonia Urbs Iulia Septimanorum Baeterrae" erhielt. Der Namensbestandteil "Septimanorum" bezieht sich darauf, dass die Kolonie mit Veteranen aus der 7. Legion Caesars bevölkert wurde. Zugeteilt waren die Kolonisten laut Inschriften der "Tribus Pupinia". Unter Kaiser Augustus, wie sich Octavian seit 27 v. Chr. nannte, nahm "Baeterrae" einen bedeutenden Aufschwung und prosperierte während der gesamten frühen Kaiserzeit. Seinen Wohlstand verdankte es u. a. der einträglichen Agrarwirtschaft seines reichen Umlandes, der Nähe der Häfen "Narbo" (heute Narbonne) und "Agatha" (heute Agde) sowie dem Handel. In der Umgebung der Stadt gab es laut Plinius dem Älteren guten Wein.

Im Jahr 276 n. Chr. verwüsteten Germanenstämme die Stadt, die danach neu befestigt wurde. Durch eine Verwaltungsreform Kaiser Diokletians kam es zur Provinz "Narbonensis I", die aus der Teilung der früheren Provinz "Gallia Narbonensis" hervorgegangen war. Etwa ein Jahrhundert nach dem Einzug des christlichen Glaubens in der Stadt fand hier 356 n. Chr. die erste Synode statt; sie richtete sich gegen die Arianer. Bischöfe von Béziers gab es vom 5. Jahrhundert bis 1790 bzw. 1801.

Vandalen plünderten Béziers um 409; wenige Jahre später (um 413) übernahmen es die Westgoten zugleich mit Narbonne und behielten es bis zum Untergang ihres Reiches.

Um 720 fiel es in die Hände der Sarazenen, die sich dort bis zum Jahr 733 behaupteten. Die Franken unter Karl Martell eroberten und zerstörten die Stadt, damit sich die Mauren nicht wieder in ihr festsetzen konnten. Sie wurde jedoch wieder aufgebaut, und im Jahr 752 bemächtigte sich Pippin ihrer und der ganzen Provinz Septimanien.

Die seit dem 8. Jahrhundert bestehende Vizegrafschaft Béziers unterstand im 10. Jahrhundert der Grafschaft Toulouse, im 11. und 12. Jahrhundert den Grafen bzw. Vizegrafen von Carcassonne. Vertreter der bedeutenden südwestfranzösischen Adelsfamilie der Trencavel waren im 12. Jahrhundert nicht nur die Vizegrafen "(vicomtes)" von Béziers und Carcassonne, sondern auch von Albi, Nîmes und Agde. Sie stellten sich unter den Schutz der Grafen von Barcelona bzw. der Könige Aragons.
Den Albigensern diente Béziers als einer ihrer Hauptsitze. Im Jahr 1209 wurde die Stadt beim Albigenserkreuzzug als erste der okzitanischen Städte von den Kreuzrittern erobert, die dem Aufruf von Papst Innozenz III. gefolgt waren, die von der katholischen Kirche als ketzerisch eingestuften Albigenser zu bekämpfen. Der damalige Vicomte von Béziers, Raimund-Roger Trencavel, hatte sich in das besser befestigte Carcassonne zurückgezogen; viele Einwohner von Béziers fielen am 22. Juli 1209 einem großen, von den Kreuzfahrern verübten Massaker zum Opfer. 
Angeblich 7.000 in die Magdalenenkirche geflüchtete Einwohner wurden mit dieser verbrannt und zahlreiche weitere niedergemetzelt; insgesamt sollen etwa 20.000 Menschen ermordet worden sein.

Im Frieden von 1229 kamen die Länder des Vizegrafen von Béziers, Carcassonne und Albi zur Krondomäne Frankreichs; fortan blieb Béziers bei der Krone. Synoden wurden hier (außer der erwähnten von 356) in den Jahren 1233 und 1255 gegen die Albigenser sowie 1279, 1280, 1299 und 1351 in verschiedenen Streitigkeiten gehalten.

Im 16. Jahrhundert war Béziers ein Hauptort der Hugenotten und litt schwer während der Religionskriege. Die Befestigungen der Stadt wurden 1632 nach dem Aufstand von Henri II. de Montmorency auf Befehl von Richelieu zerstört.

Die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts war durch den Bau und die Eröffnung des Canal du Midi geprägt. Der von Pierre-Paul Riquet geplante Kanal verbindet das Mittelmeer mit dem Atlantischen Ozean und kreuzt bei Beziers auf einer Brücke den Fluss Orb. Unweit davon gewinnt der Kanal mittels einer Schleusentreppe an Höhe. Zwar nutzte die Stadt die durch ihn eröffneten Möglichkeiten nur in bescheidenem Umfang, jedoch erlaubte er, über Sète und Bordeaux Destillationsprodukte aus dem örtlichem Weinbau zu exportieren. Damit wurde Béziers zu einem bedeutenden Umschlagplatz für Alkohol.

Rund 20 % aller Gebäude der katholisch geprägten Stadt gehörten im 18. Jahrhundert zu einem der rund 15 örtlichen Klöster. Im Zuge der Revolution, die die ruhige Stadt kaum erschütterte, übernahm das Bürgertum die politische Macht und kaufte viele der bislang der Kirche gehörenden Güter auf. Die Hoffnungen der Stadt, zum Hauptort des Départements Hérault zu werden, wurden 1790 nicht erfüllt, von 1791 bis 1801 wurde Béziers lediglich vorübergehend Bischofssitz.

Im frühen 19. Jahrhundert begann man, Wein nicht nur an den Hängen, sondern auch in der Ebene anzubauen. Mit der Erhöhung der Weinproduktion gingen die industrielle Entwicklung und wachsender Wohlstand der Stadt einher. Die Bevölkerung wuchs von 13.500 im Jahr 1816 auf 53.000 Einwohner im Jahr 1901 an. 1857 bekam Béziers einen Bahnhof an der Bahnstrecke Bordeaux–Sète, ab 1895 konnte Paris über die Bahnstrecke Béziers–Neussargues erreicht werden.

Zwischen 1815 und 1870 entwickelte sich Béziers zu einer republikanisch gesinnten Stadt. Der Staatsstreich Louis Napoléon Bonapartes stieß auf entschiedene Ablehnung, was die brutale Verfolgung von Republikanern mit Todesopfern am 4. Dezember 1851 sowie zwei Hinrichtungen nach sich zog. In der Folge wurde Béziers eine Hochburg des 1901 gegründeten Parti radical sowie der Freimaurerei.

1844 wurde das Theater eröffnet, 1897 die neue Arena, die sowohl dem Stierkampf als auch dem Theater und der Oper diente. Zeitweise wurde Béziers daher als das französische Sevilla bzw. Bayreuth bezeichnet.

1907 wurde der Languedoc von einer aus Überproduktion und Absatzschwierigkeiten von Wein resultierenden Krise erfasst. Am 12. Mai jenes Jahres demonstrierten 120.000 Menschen aus der ganzen Region in der Stadt, worauf im Juni das 17. Infanterieregiment aus Agde nach Béziers verlegt wurde. Vorübergehend schaffte im Ersten Weltkrieg der Bedarf an einfachem Wein für die Soldaten Abhilfe. Ein kurzer wirtschaftlicher Aufschwung in den 1920er Jahren endete mit der 1929 beginnenden Weltwirtschaftskrise. Das folgende Jahrzehnt war von erneuten Absatzproblemen, alternden Produktionsstrukturen und einem Bevölkerungsrückgang geprägt.

1899 wurde in Béziers Jean Moulin geboren, der während der Deutschen Besetzung Frankreichs im Zweiten Weltkrieg ein wichtiger Leiter der französischen Résistance wurde. Der von den Deutschen verhaftete und schwer misshandelte, auf dem Weg in ein Konzentrationslager verstorbene Moulin gilt als berühmtester Sohn der Stadt.

In der Nachkriegszeit schwand die Bedeutung des Weinbaus und -handels zugunsten einer weiteren Industrialisierung. Zunächst der Bausektor, später auch mechanische und chemische Industrie übernahmen dessen Rolle. Mittlerweile ist der Handel zum bedeutendsten Wirtschaftsfaktor geworden; knapp 20 % der arbeitenden Bevölkerung ist im Dienstleistungsbereich (Krankenversorgung, Verwaltung etc.) tätig. Mit der Eröffnung des Institut universitaire de technologie (IUT) im Jahr 1992 und einer Einrichtung der Université Paul-Valéry-Montpellier (Centre Du Guesclin) 1996 wurde Béziers zum Hochschulstandort.

Bürgermeister der Stadt ist Robert Ménard, der 2014 mit der Unterstützung der rechtsextremen Partei Front National den seit 1995 amtierenden Raymond Couderc von der konservativen UMP ablöste. Bei der Kommunalwahl des Jahres 2020 wurde Ménard mit 68,74 % in seinem Amt bestätigt.

Im Stadtrat verfügt Ménards rechtes Wahlbündnis "Choisir Béziers" nach der Kommunalwahl 2020 über 44 von 49 Sitzen.

Der Weinbau und der Branntweinhandel gelten als die wichtigsten traditionellen Erwerbszweige. Zahlreiche mittelständische Unternehmen haben sich seit der Mitte des 20. Jahrhunderts in den Außenbezirken der Stadt angesiedelt.

Béziers ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt. Neben den Wasserwegen des Orb und des "Canal du Midi" kreuzen sich in der Stadt die Straßen RN112 (von Castres nach Agde), RN113 (von Narbonne nach Pézenas), D11 (in Richtung Capestang und Carcassonne) und D909 (in Richtung Bédarieux) sowie die Autobahnen A9 und A75 (siehe auch Liste der Autobahnen in Frankreich).

Der Bahnhof liegt an der Bahnstrecke Bordeaux–Sète; dort zweigt die Bahnstrecke Béziers–Neussargues in Richtung Clermont-Ferrand ab. Der Flughafen Béziers wurde in den Jahren 2006/7 ausgebaut.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Béziers
Béziers unterhält Städtepartnerschaften mit Heilbronn in Deutschland (seit 1965), dem englischen Stockport (seit 1972), dem russischen Stawropol (seit 1982) sowie mit Chiclana de la Frontera in Spanien (seit 1993).

Béziers war Drehort des Films Ein schönes Mädchen wie ich "(Une belle fille comme moi)" von François Truffaut (1972).

"Siehe auch:"



</doc>
<doc id="640687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640687" title="Stölzinger Gebirge">
Stölzinger Gebirge

Das Stölzinger Gebirge ist ein bis zu hoher Mittelgebirgszug und eine naturräumliche Untereinheit des Fulda-Werra-Berglands in Nordhessen, Deutschland. Er gliedert sich in den zentralen Stolzhäuser Rücken, das Vockeroder Bergland (mit Katzenstirn) im Nordwesten und das Haselbach-Bebra-Bergland im Südosten.

Etwa 20 bis 40 km (Luftlinie) südöstlich von Kassel befindet sich das Stölzinger Gebirge an der Nahtstelle der Landkreise Schwalm-Eder, Werra-Meißner und Hersfeld-Rotenburg auf der Fulda-Werra-Wasserscheide.

Der in den Höhenlagen dicht bewaldete Gebirgszug wird − im Uhrzeigersinn gesehen − in etwa durch die Orte Hessisch Lichtenau (Norden), Waldkappel (äußerster Nordosten), Waldkappel-Stolzhausen (zentraler Osten), Cornberg (äußerster südlicher Osten), Bebra (äußerster östlicher Süden), Rotenburg (Süden), Morschen (Westen) sowie Spangenberg (nördlicher Westen) begrenzt.

Das Stölzinger Gebirge gliedert sich wie folgt:

Der im Norden des Landkreises Hersfeld-Rotenburg gelegene, Haselbach-Bebra-Bergland genannte Südostteil des Stölzinger Gebirges entwässert in der Hauptsache zu den namensgebenden, rechten Fulda-Nebenflüssen Haselbach und Bebra, beinhaltet im Nordosten jedoch auch einen beiderseits der Fulda-Werra-Wasserscheide liegenden, vom Mosenberg östlich des Stölzhäuser Rückens zunächst nach Süden abzweigenden Höhenzug längs des Südens der "Franzosenstraße", weshalb die nordöstlich entspringenden Fließgewässer über die Sontra und deren Zielfluss Wehre zur Werra entwässern.

Der Stolzhäuser Rücken, dessen Kamm auch Stölzinger Höhe genannt wird, ist der zentrale Höhenzug des Stölzinger Gebirges. Er zieht sich, hauptsächlich in südsüdwestliche Richtungen, mit einigen Abzweigungen nach Osten, vom "Großen Rohrberg" () nördlich Reichenbachs, einem südöstlichen Ortsteil von Hessisch Lichtenau, über den "Kindelberg" () zunächst zur mit höchsten Erhebung des Stölzinger Gebirges, dem Eisberg. Von dort verläuft der Rücken unter anderem über die "Petershöhe" (), den "Rammelsberg" () östlich Stolzhausens, den "Zwickel" () und den Alheimer () zum Alten Turm () bei Rotenburg. Südöstlich des zentralen und namensgebenden Stolzhausen, einem südlichen Ortsteil von Waldkappel, erreichen die Ostausläufer Stölzinger Kuppe und Mosenberg und Höhe.

Über die langgestreckte Stölzinger Höhe verläuft, direkt an der Fulda-Werra-Wasserscheide, die hier gleichzeitig die Ostgrenze des Schwalm-Eder-Kreises zum Werra-Meißner-Kreis bildet, die nach dem hiesigen militärischen Nachschubweg der napoleonischen Truppen im Russlandfeldzug von 1812 benannte "Franzosenstraße". Auf ihm verläuft ein 12 km langer Abschnitt des Wanderwegs „F 08“, der am oben genannten "Mosenberg" den Stolzhäuser Rücken verlässt und, weiterhin auf der Wasserscheide, Richtung Süden ins Haselbach-Bebra-Bergland übergeht. Genau unter der Stelle, wo sie die Landesstraße 3227 kreuzt, führt durch den Bergkamm der Bischofferoder Tunnel, ein stillgelegter Eisenbahntunnel. Nahe dem Nordanfang dieses Bergkamms befindet sich nordöstlich des Eisbergs das Naturdenkmal Große Steine.

Der Süden des Höhenzugs um den Alheimer liegt auf der zur Fulda entwässernden Westseite des Stölzinger Gebirges im Landkreis Hersfeld-Rotenburg.

Mit Vockeroder Bergland wird der am Schlossberg der Burg Reichenbach hohe, in West-Ost-Richtung schmale (Nord-)Westteil des Stölzinger Gebirges unmittelbar östlich des dem Essebach bis zur Mündung in die Pfieffe folgenden Nordabschnitts der Spangenberger Senke bezeichnet. Südlich der von Osten kreuzenden Pfieffe wird dieser schmale Rücken durch die hohe Katzenstirn fortgesetzt.

Der Norden des Vockeroder Berglands liegt im Werra-Meißner-Kreis, der Süden – wie auch die Katzenstirn – im Schwalm-Eder-Kreis. Lediglich kleinere Teile der Katzenstirn im äußersten Südosten liegen an der Nahtstelle zum Landkreis Hersfeld-Rotenburg.

Im Nordwesten grenzt das Stölzinger Gebirge an die Spangenberger Senke am Tal des Pfieffe-Nebenflusses Essebach, das eine deutliche Abgrenzung zum bis hohen Melsunger Bergland mit der "Günsteröder Höhe" darstellt. Nach Norden grenzt es an das Hessisch-Lichtenauer Becken und im Nordosten an das Waldkappeler Wehretal längs der Wehre, die das Gebirge von der bis hohen Söhre und dem hohen Meißner abtrennen. In östliche Richtungen schließen sich die einzelnen Teile des Sontraer Hügellands an, nach Südwesten bildet das Bebra-Melsunger Fuldatal der Fulda eine natürliche Abgrenzung zum Neuenstein-Ludwigsecker Höhenzug, der den Anstieg zum Knüll hin einleitet.

Das Stölzinger Gebirge liegt im Wesentlichen auf Buntsandstein, welcher im südlichen Zentrum jedoch immer wieder inselartig durch Zechstein unterbrochen wird. Die östlichen Ausläufer des Haselbach-Bebra-Berglands liegen sogar größtenteils auf Zechstein.

Folgende Berge prägen unter anderen das Stölzinger Gebirge – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

Folgende sind die wichtigsten Fließgewässer des Stölzinger Gebirges:

Ortschaften am Stölzinger Gebirge sind



</doc>
<doc id="640689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640689" title="Sontheim (Schwaben)">
Sontheim (Schwaben)

Sontheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu.

Sontheim liegt ca. 15 Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Sontheim und Attenhausen.

Die Gemeinde hat 8 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Ortsname "Lindenhöf" wurde erst am 10. Juli 2000 durch Bescheid des Landratsamts Unterallgäu erteilt. Nur Attenhausen liegt in der gleichnamigen Gemarkung, die übrigen Gemeindeteile in der Gemarkung Sontheim. Amtliche Karten zeigen noch weitere Gemeindeteile wie "Bachweber" (Gemarkung Sontheim) oder "Holzbauer" (Gemarkung Attenhausen).

Die früheste bekannte Zivilisationsspur auf Sontheimer Gebiet ist eine Steinaxt, die im Jahr 1971 durch einen Landwirt westlich des Ortes gefunden wurde. Die Axt wird etwa auf das Jahr datiert und dem Spätneolithikum zugerechnet. Es handelt sich dabei jedoch um einen Einzelfund, so dass nicht von einer Siedlung ausgegangen werden kann.

Aus dem dritten bis ersten Jahrhundert vor Christus stammt der Münzfund von Sontheim, der aus rund 350 keltischen Goldmünzen, sogenannten „Regenbogenschüsselchen“, besteht. Allerdings wurde der Fund von einem privaten Sondengänger im Frühjahr 1990 unter letztlich ungeklärten Umständen gemacht. Der behauptete Fundort ost-nordöstlich des Sontheimer Weilers Lindenhöfe konnte nie mit Sicherheit verifiziert werden.

Erste konkrete Siedlungsspuren datieren auf die Merowingerzeit. Es handelt sich dabei um alemannische Reihengräber aus dem 7. Jahrhundert, die 1890 und 1896 südlich der Ortschaft in einer Kiesgrube, dem heutigen Sportplatz, gefunden wurden. Es ist wahrscheinlich, dass eine Siedlung in einem Umkreis von maximal 500 Metern um die Gräber existierte, die jedoch nicht unbedingt im Gebiet der heutigen Ortschaft gelegen haben muss.

Die gesicherten Ursprünge Sontheims gehen in das 8. und 9. Jahrhundert zurück. Dabei kann man von einer geplanten Besiedlung und christlichen Missionierung durch die Franken vom nördlich gelegenen Erkheim her ausgehen: In dessen Westen wird der Ort Westerheim und im Süden „Sundheim“ gegründet, wobei in beiden Orten Kirchen unter dem Patrozinium des Martin von Tours entstehen. Auch existierte ein fränkischer Meierhof, der wahrscheinlich bei den Lindenhöfen lag.

Die erste urkundliche Erwähnung Sontheims findet sich in einer am 14. Juni 838 von Kaiser Ludwig dem Frommen in der Kaiserpfalz Nimwegen ausgestellten Urkunde, in der Totto, Abt des Klosters Kempten, und ein mutmaßlich im Illergau residierender Graf Waning einen Gebietstausch vereinbarten. Dieser zufolge kamen die Orte „reoda“ und „eitraha“ in Kemptener Besitz, die Orte „plezza“, „pazcinhoua“, „hoorwanc“ und „sundheim“ dagegen unter die Herrschaft des Grafen. Peter Blickle interpretiere die Tatsache der Beglaubigung durch den Kaiser so, dass es sich bei den genannten Orten um Königsgüter gehandelt haben muss.

Im Jahr 1002 kam der neu gewählte Kaiser Heinrich der Heilige im Rahmen des Königsumritts nach Schwaben. Dabei fertigte er am 1. Juli in „Suntheim“ eine Schenkungsurkunde aus. Der gleiche Herrscher schenkte am 1. November 1007 den Ort „Suntheim im Duriagau“ dem Bistum Bamberg anlässlich dessen Gründung. In beiden Fällen ist allerdings nicht endgültig geklärt, ob es sich hierbei tatsächlich um Sontheim in Schwaben handelt.

Sontheim gehörte später zum Reichsstift Ottobeuren. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Sontheim.

Am 1. Mai 1978 wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform die südwestliche Nachbargemeinde Attenhausen eingegliedert, die nur aus dem gleichnamigen Dorf bestand. Dadurch wuchs die Gemeindefläche um 962,59 Hektar, und die Bevölkerung um 626 Einwohner (Stand Volkszählung 1970).

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.078 auf 2.702 um 624 Einwohner bzw. um 30 %.

Bürgermeister ist seit 2014 Alfred Gänsdorfer (* 1955). Er wurde am 15. März 2020 mit 74,1 % der Stimmen wiedergewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
CSU/Freie Wählerschaft: 6 Sitze (45,6 %)
Freie Wählergemeinschaft Attenhausen: 3 Sitze (21,4 %)
Bündnis 90 / Die Grünen: 3 Sitze (18,5 %)
Bürgerblock Attenhausen: 2 Sitze (14,6 %).
Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 hat Bündnis 90/Die Grünen einen Sitz mehr, die CSU/Freie Wählerschaft ein Mandat weniger.

Das Wappen wurde am 12. November 1974 durch die Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Durch einen silbernen Schrägfluß geteilt von Schwarz und Grün; oben eine goldene Rose, unten zwei schräg liegende, schräg gekreuzte goldene Ähren.“

Das obere Feld erinnert durch Tingierung und Rose an das Wappen des Klosters Ottobeuren, zu dessen Herrschaftsgebiet die Gemeinde vom 12. Jahrhundert bis 1803 gehörte. Die Lage des Ortes an der Günz wird durch den Wellenbalken angedeutet, während durch die Getreideähren auf den Umstand verwiesen wird, dass die örtliche, vom Ackerbau geprägte Landwirtschaft an der Grenze zur Allgäuer Grünlandwirtschaft liegt.

Das Wappen wurde vom Kreisheimatpfleger Aegidius Kolb entworfen und vom Heraldiker Max Reinhart aus Passau gestaltet.

Die Flagge ist Gelb - Grün gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Sontheim unterhält eine Partnerschaft mit der Schweizer Gemeinde Abtwil im Kanton Aargau.

Die Pfarrkirche St. Martin stammt in den wesentlichen Teilen aus dem 15. Jahrhundert und wurde 1762 barock umgestaltet.

In den Gebäuden des ehemaligen dampfbetriebenen Sontheimer Sägewerks, der "Dampfsäg", finden regelmäßig Märkte, Theater-, Kabarett- und Theatervorführungen sowie Industriemessen statt. Das Ensemble des Sägebetriebs ist gut erhalten. Bei der 1917 in Holz ausgeführten Haupthalle handelt es sich um eine der letzten freitragenden Rundbogenhallen in Mittelschwaben und dem angrenzenden Allgäu.

Das in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts errichtete "Gasthaus Adler" in Sontheim zählt zu den ältesten noch bewirtschafteten Gasthäusern der Gegend.

Es gab 1998 im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 162 und im Bereich Handel und Verkehr 17 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 35 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 857. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 23, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 77 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1522 ha, davon waren 319 ha Ackerfläche und 1203 ha Dauergrünfläche.

Sontheim liegt in der Nähe der Bundesautobahn 96. Die Bundesautobahn 7 lässt sich über das Autobahnkreuz Memmingen in kurzer Zeit erreichen.

Der Bahnhof "Sontheim (Schwab)" liegt an der Bahnstrecke Buchloe–Memmingen. Die Deutsche Bahn bietet etwa stündlich Verbindungen an, wobei die Züge gewöhnlich direkt zwischen Memmingen einerseits und Augsburg Hbf oder München Hbf andererseits verkehren. Die Station ist seit 2017 barrierefrei ausgebaut.

Der Ort befindet sich im direkten Einzugsbereich des Flughafens Memmingen. Seit Ausbau des früheren Fliegerhorstes des 2003 aufgelösten "Jagdbombergeschwaders 34 „Allgäu“" zum Verkehrsflughafen werden von dort Linien- und Charterflüge angeboten.

In beiden Ortsteilen existieren Kindergärten. Der dreigruppige Sontheimer Kindergarten wurde im Jahr 2005 von 66, der zweigruppige Attenhauser Kindergarten von 30 Kindern besucht.

Ursprünglich gab es in beiden Ortsteilen eigene Grundschulen. Nach Rückgang der Schülerzahlen wurde die Attenhausener Schule zeitweise ganz geschlossen. Mit steigenden Klassenstärken gegen Ende der 1990er Jahre wurde sie reaktiviert. An der Volksschule Sontheim unterrichteten 2005 acht Lehrer und vier Fachlehrer, wobei der Unterricht für drei Jahrgänge in Sontheim und für einen Jahrgang in Attenhausen erteilt wird. Insgesamt besuchen 154 Kinder die Grundschule, von denen 35 in Attenhausen und 119 in Sontheim unterrichtet werden.

Die nächstgelegene Hauptschule befindet sich in Erkheim. Realschulen und Gymnasien können in den Städten Memmingen, Mindelheim oder der Marktgemeinde Ottobeuren besucht werden.





</doc>
<doc id="640690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640690" title="Ula Lodsinja">
Ula Lodsinja

Ula Lodsinja (; * 21. Oktober 1971 in Warpa, Karelische ASSR, Sowjetunion) ist eine ehemalige sowjetische Skirennläuferin.

Lodsinja war 1988 und 1989 als Juniorin erfolgreich, unter anderem gewann sie bei den Junioren-Weltmeisterschaften 1988 in Madonna di Campiglio die Bronzemedaille in der Abfahrt. Sie erreichte in ihrer kurzen Weltcupkarriere in den späten 1980er Jahren einzelne Spitzenergebnisse, vor allem in den Speed-Disziplinen. Als Bestresultat wurde für sie ein vierter Rang im Super-G von Steamboat Springs (USA) aus dem Jahre 1989 notiert, im Gesamtweltcup war ihre beste Platzierung Platz 38 in der Saison 1988/89.

Bei den Alpinen Skiweltmeisterschaften 1989 in Vail (USA) klassierte sie sich in der Abfahrt auf dem 14. Rang.



</doc>
<doc id="640691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640691" title="HRH">
HRH

HRH ist die Abkürzung für:



</doc>
<doc id="640697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640697" title="The Butterfield Blues Band">
The Butterfield Blues Band

The Butterfield Blues Band wurde 1965 von Paul Butterfield ins Leben gerufen. Den Rest der Band bildeten anfangs Smokey Smothers, Jerome Arnold, Sam Lay und Elvin Bishop. Beim Newport Folk Festival war Bob Dylan vom Auftritt der Band so beeindruckt, dass er sie als Begleitband für seinen ersten elektrischen Folkauftritt anheuerte.

Smothers verließ sehr bald die Band, für ihn kam Mike Bloomfield und zusätzlich Mark Naftalin. Auf ihrem ersten Album "The Paul Butterfield Blues Band" (1965), das von der Kritik gelobt wurde, waren viele Blues-Klassiker enthalten. Kurz darauf verließ Lay die Band, für ihn kam Billy Davenport. Mit dem neuen Mann am Schlagzeug nahm die Band ihr zweites Album "East - West" (1966) auf. Am 22. August 1967 spielte sie im Fillmore West im Vorprogramm von Cream. Neu hinzu kamen Gene Dinwiddie, David Sanborn und Keith Johnson. Etwas später wurden Arnold und Davenport durch Bugsy Maugh und Phil Wilson ersetzt und Bloomfield ging zu The Electric Flag. 1967 traten sie beim Monterey Pop Festival auf.

Die 68er LP "The Resurrection of Pigboy Crabshaw" bekam ebenfalls sehr gute Kritiken. Naftalin wechselte 1968 zu Mother Earth. 1968 erschien dann "In My Own Dream". Ganz im Gegensatz zu den Fans mochte die Kritik es nicht besonders, sie bezeichnete das Album als brav und langweilig. Es folgte eine kurze Studiopause.

1969 formierte sich The Butterfield Blues Band neu. Butterfield, Dinwiddie, Wilson, Sanborn und Johnson waren noch da. Neu hinzu kamen Buzzy Feiten, Rod Hicks, Steve Madaio, Ted Harris, Trevor Lawrence, Jerry Ragovoy (als Produzent) und Fred Beckmeier. Auf "Keep On Moving" vereinte die Band Blues, Jazz, Soul und Rock. Im August 1969 waren The Butterfield Blues Band auf dem Woodstock-Festival zu hören.

Auf dem 1970er Album "Live" spielte die Band in der Besetzung Butterfield, Dinwiddie, Harris, Hicks, Madaio, Lawrence, Ralph Wash und George Davidson.

1971 brachte sie das Album "Sometimes I Just Feel Like Smilin’" heraus, auf dem Butterfield, Sanborn, Dinwiddie, Madaio, Lawrence, Davidson, Harris, Big Black, Dennis Whitted, Bobbye Hall und die Chorsängerinnen Vanetta Fields und Merry Clayton zu hören waren. Kurz danach löste sich die Band auf.



</doc>
<doc id="640700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640700" title="Emscherland">
Emscherland

Das Emscherland ist eine naturräumliche Haupteinheit im Süden der Haupteinheitengruppe Westfälische Bucht in Nordrhein-Westfalen. Es nimmt große Teile des Einzugsgebietes der namensgebenden Emscher ein, nicht jedoch dessen randliche Anhöhen in Süden, Osten und Nordosten sowie das Mündungsgebiet.

Der größte Teil des Emscherlandes gehört zum historischen Vest Recklinghausen, welches indes nach Süden die Emscher nicht überschritt und nach Norden bis zur Lippe reichte, von deren linksseitigen Einzugsgebiet ebenfalls Teile zum Emscherland gehören.

Die potentielle natürliche Pflanzengesellschaft des Emscherlandes wäre überwiegend eine Stieleichen-Hainbuchenwald-Landschaft "(Stellario-Carpinetum)". Der Naturraum ist heute weitgehend durch Siedlung und Kulturland geprägter Teil des Ballungsraumes Ruhrgebiet, im Norden und im äußersten Osten auch landwirtschaftlich genutzt. In vier regionalen Grünzügen des Regionalverbandes Ruhr mit Anteilen am Emscherland findet sich in Forsten und Naturschutzgebieten vielfach Vegetation, die den potentiellen natürlichen Pflanzengesellschaften entspricht.

Das Emscherland umfasst die Niederung des namensgebenden Flusses Emscher von Dortmund-Dorstfeld bis zum Übergang zu den rheinischen Sandplatten westlich der Linie Gladbeck und des Zentrums von Bottrop, sowie nördlich und südlich der Emscherniederung gelegene Randplatten. Im Süden grenzt das Emscherland an die Landschaft des Westenhellwegs. Nördlich flankieren flachwellige Höhenrücken die Emscherniederung und grenzen im Norden an die naturräumlichen Einheiten Westmünsterland und Kernmünsterland.

Viele Städte des nördlichen und mittleren Ruhrgebiets haben Anteil an den Naturräumen Emscherland und Westenhellweg, von Westen nach Osten sind dies Oberhausen (kleine Anteile im äußersten Osten), der im Emschertal liegende Norden Essens, der überwiegende Teil des Stadtgebietes von Herne, die Nordhälfte Castrop-Rauxels um Rauxel und nördliche Stadtteile Dortmunds um Mengede.

Im Kerngebiet liegen Bottrop, Gladbeck, Gelsenkirchen, Herten, Recklinghausen, sowie Oer-Erkenschwick, Datteln und Waltrop, soweit nicht im Randbereich zum Westmünsterland gehörend.

Im Norden, an der Nahtstelle zum Westmünsterland, liegt etwa die (südliche) Hälfte des Marler Stadtgebietes im Naturraum, im äußersten Osten Brambauer, ein westlicher Ortsteil Lünens.

Das Emscherland gliedert sich wie folgt:

Namensgebend ist der Fluss Emscher im südlichen Emscherland, deren Tal in der letzten Eiszeit durch Schmelzwässer ausgewaschen wurde. Ursprünglich war die Landschaft entlang des Flusstals gekennzeichnet durch ausgedehnte Bruchwälder, den Emscherbruch, und weite Überschwemmungsgebiete entlang des stark mäandrierenden Flusses. Bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurde das Bruch als Wildes Gestüt für Pferde, die Emscherbrücher, genutzt.

Heute ist die Landschaft überformt durch die Emscherzone des Ruhrgebietes und geprägt durch städtische Siedlungen und Industriegebiete. Die Emscher selbst ist nahezu vollständig begradigt und eingedeicht. Ein Teil der alten Bruchwälder hat die Industrialisierung als Teil der „Regionalen Grünzüge“ aus den 1920er Jahren oder auch als sogenannter „Zechensumpf“ überdauert. Im zweiten Fall wurden die Gebiete für die oberirdische Wasserführung der Wasserhaltung der Zechen genutzt. Diese Flächen wurden mit dem Verschwinden des Bergbaus in den Emscher Landschaftspark integriert. Die Bezeichnung der Auenlandschaft ist im Landschaftspark Emscherbruch erhalten, der einen Teil des ursprünglichen Bruchwaldes umfasst.

Der Norden des Emscherlands wird vielfach landwirtschaftlich genutzt, gelegentlich sind dort auch kleine Wäldchen zu finden. Forstgebiete sind überwiegend durch Buchenbestände gekennzeichnet. Eine Ausnahme stellt der Verdichtungsraum des Stadtgebiets von Marl dar.

Der im Osten Recklinghausens 113 m ("Fritzberg" nördlich des heute meist als "Quellberg" bezeichneten Ortsteils "Hillen") erreichende und damit Emscher und Rhein-Herne-Kanal unmittelbar südlich des Rückens um rund 70 m überragende Vestische Höhenrücken liegt zwischen den Niederungen von Emscher und Lippe, in dessen mittleren und östlichen Teil die Gewässer nach Süden, zur Emscher hin entwässern, während im Westen die Täler nach Norden ausgerichtet sind. Der Boden besteht aus lehmigen oder sandigen Decken auf Mergelsanden oder Sandmergel.

Neben dem als vorwiegend erachteten Stieleichen-Hainbuchenwald "(Stellario-Carpinetum)" wären weitere Pflanzengesellschaften zu erwarten. Auf den Lössböden des Vestischen Höhenrückens wäre die potenzielle Vegetation großflächig ein Flattergras-Buchenwald "(Maianthemo-Fagetum = Milio-Fagetum)". Über kalkhaltigem Emschermergel wären zudem Waldmeister-Buchenwald "(Galio-Fagetum)", im Bereich der Emscherauen auch Eschen-Auenwald "(Querco-Ulmetum minoris = Fraxino-Ulmetum)", Birken-Bruchwald "(Betulum pubescentis)" und, auf besonders nassen Standorten, Erlen-Bruchwald "(Carici-Alnetum)" zu erwarten.

Blick über das südliche Emscherland im Grenzbereich Recklinghausen und Herten von der Halde Hoppenbruch aus nach Norden. Etwa in der Bildmitte verläuft die Grenze zum Westenhellweg in dieser Perspektive nahezu horizontal. Im Hintergrund sind die Castroper Höhen mit dem Beimberg erkennbar, darauf der Kaiser-Wilhelm-Turm im Volkspark Sodingen, außerdem im Hintergrund die beiden Wassertürme von Gelsenwasser nahe der A 43.

Luftbildaufnahme des Emscherlandes bei Castrop-Rauxel nach Nord-Westen. In der Bildmitte ist das Forum Europaplatz erkennbar, rechts davon beginnt das Grutholz/Nierholz. Oben links im Bild ist teilweise das Castroper Holz aufgenommen, dahinter Schloss Bladenhorst und die Dickenheide. Ganz am oberen linken Bildrand verläuft die Emscher.

Die natürlichen Gegebenheiten wurden im Emscherland für die Anlage von Wasserschlössern genutzt, hier die südliche Gräfte von Schloss Herten und die Gräfte von Schloss Bladenhorst in Castrop-Rauxel.

Die Industrialisierung hat das Emscherland verändert. Blick von der Halde Hoheward nach Westen. Vorn das stillgelegte Bergwerk Ewald, in der Bildmitte die Hertener Mark im Landschaftspark Emscherbruch, hinten das Kraftwerk Scholven und die Halde Oberscholven.

Die Emscher ist kanalisiert, hier, links im Bild, bei Oberhausen. Parallel zu ihr wurde der Rhein-Herne-Kanal als Schifffahrtsweg gebaut, hier rechts neben dem Fluss erkennbar. Ganz im Vordergrund geht der Blick noch über die „Mittlere Niederrheinebene“, das Emscherland beginnt kurz vor der ersten weißen Brücke, die Kanal und Fluss überspannt.



</doc>
<doc id="640702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640702" title="Findley">
Findley

Findley (Variante von Finley) ist der Familienname folgender Personen:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="640704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640704" title="Jean Casimir-Perier">
Jean Casimir-Perier

Jean Paul Pierre Casimir-Perier (* 8. November 1847 in Paris; † 11. März 1907 ebenda) war vom 27. Juni 1894 bis zum 16. Januar 1895 der fünfte Staatspräsident der Dritten Französischen Republik.

Der Sohn von Auguste Casimir-Perier (Innenminister unter Adolphe Thiers) und Enkel von Casimir Pierre Périer (Ministerpräsident unter Louis-Philippe) wurde am 8. November 1847 in Paris geboren. Er zeichnete sich 1870 während des Deutsch-Französischen Kriegs als Kapitän der Mobilgarde bei der Verteidigung von Paris aus. Sein politisches Wirken begann 1871 als Kabinettschef seines Vaters im Innenministerium. Hatte er bisher den Familiennamen Périer geführt, so erhielt er im April 1874 mit seinem Vater die Erlaubnis, seinen Namen in Casimir-Perier umzuwandeln.

1874 war Casimir-Perier Generalrat des Départements Aube. 1876 wurde er vom gleichen Département als republikanischer Kandidat in die Deputiertenkammer gewählt. Trotz der Tradition seiner Familie schloss er sich in der Deputiertenkammer dem linken Zentrum an. Als der Präsident Patrice de Mac-Mahon am 16. Mai 1877 den Regierungschef Jules Simon entließ und ein reaktionäres Kabinett unter der Führung von Albert de Broglie einsetzte, gehörte Casimir-Perier zu den 363 Abgeordneten, die ein Misstrauensvotum gegen die neue Regierung unterzeichneten. Am 20. Dezember 1877 wurde er unter Agénor Bardoux Unterstaatssekretär im Ministerium für öffentlichen Unterricht, schöne Künste und Kultus und bekleidete dieses Amt bis zum Rücktritt des Ministeriums am 30. Januar 1879.

Als 1883 das Gesetz über die Ausweisung der französischen Herrscherfamilie zur Beratung stand, legte Casimir-Perier sein Abgeordnetenmandat nieder, weil er seine eigene republikanische Überzeugung nicht mit seinen orléanistischen Familientraditionen in Einklang zu bringen vermochte. Er wurde jedoch noch in demselben Jahr wiedergewählt und am 17. Oktober 1883 zum Unterstaatssekretär des Kriegsministeriums ernannt, was er bis zum Rücktritt des Kabinetts von Jules Ferry am 30. März 1885 blieb. Von 1890 bis 1892 fungierte er als Vizepräsident der Deputiertenkammer, bevor er am 10. Januar 1893 deren Präsident wurde. Nach dem Rücktritt von Charles Dupuy am 3. Dezember 1893 mit der Bildung eines neuen Kabinetts betraut, wurde er Ministerpräsident und übernahm gleichzeitig die Führung des Auswärtigen Amtes. Schon am 22. Mai 1894 zwang ihn jedoch die Verbindung der Rechten mit der extremen Linken zum Rücktritt, indem sie im Gegensatz zur Regierung verlangten, dass das Gesetz über die Bildung von Arbeitersyndikaten auch für die im Staatsdienst beschäftigten Arbeiter gelten sollte. Da ihm Dupuy als Ministerpräsident folgte, wurde Casimir-Perier am 2. Juni 1894 an dessen Stelle wieder Kammerpräsident.

Nach der Ermordung des Staatspräsidenten Marie François Sadi Carnot (25. Juni 1894) wurde Casimir-Perier am folgenden 27. Juni im ersten Wahlgang von den Rechten und den gemäßigten Republikanern mit 451 von 853 abgegebenen Stimmen zum fünften Präsidenten der Dritten Französischen Republik gewählt, während auf die Gegenkandidaten Henri Brisson 195 Stimmen und Charles Dupuy 97 Stimmen entfielen. Das sofort eingereichte Abschiedsgesuch Dupuys nahm er nicht an. In der Antrittsbotschaft, die er am 3. Juli an den Senat und an die Deputiertenkammer richtete, bekundete er die Absicht, wieder einen entscheidenderen Einfluss auf die Regierung auszuüben, als es seine Vorgänger getan hatten. Zur allgemeinen Überraschung verkündete Casimir-Perier jedoch bereits einen Tag nach der am 15. Januar 1895 erfolgten Demission des Kabinetts Dupuy auch seinen eigenen Rücktritt. Er erklärte diesen Schritt damit, dass er von den Ministern nicht in deren Entscheidungsprozesse eingebunden und von ihnen auch nicht über politische Ereignisse, insbesondere der Außenpolitik, informiert worden sei.

Dies bedeutete für Casimir-Perier, der sich hiernach in erster Linie um sein Geschäft kümmerte, zugleich den Rückzug aus der Politik. Im Revisionsprozess um Alfred Dreyfus vor dem Kriegsgericht in Rennes (7. August – 9. September 1899) waren die Aussagen Casimir-Periers gegensätzlich zu denen des Belastungszeugen, dem früheren Kriegsminister Général Auguste Mercier.

Casimir-Perier starb am 11. März 1907 im Alter von 59 Jahren in Paris und ruht daselbst auf dem Friedhof Père Lachaise.



</doc>
<doc id="640706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640706" title="Ebbs">
Ebbs

Ebbs ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Gerichtsbezirk und Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich).

Ebbs liegt im Unterinntal bei Kufstein, östlich des Inn und am Fuß des Zahmen Kaisers und zählt zu den größten Gemeinden des Bezirks Kufstein. Überdies ist Ebbs mit etwa 5500 Einwohnern eines der größten Dörfer des Bundeslandes Tirol und mit einer Seehöhe von 475 m das tiefstgelegene Dorf Tirols. Der Inn bildet hier auch die Grenze zu Bayern.

Das Gemeindegebiet umfasst neun Ortschaften (Einwohnerzahl Stand ):

Die Gemeinde besteht aus zwei Katastralgemeinden (Fläche 2016):
Das Gebiet wird als Untere Schranne bezeichnet.

Am Ende der Würm-Eiszeit befand sich ungefähr im Ortsteil Oberndorf die südliche Grenze, (mit Kiefersfelden auf der anderen Talseite) des "Rosenheimer Sees", der in etwa die Größe des Bodensees hatte und durch die Schmelzwässer des Inn-Gletschers entstanden war.

Der Name "Ebbs" geht zurück auf die Nennung im Verzeichnis des Salzburger Kirchenkatasters Notitia Arnonis vom Jahr 788, in welchem mit dem Eintrag "„ad Episas ecclesias II cum territorio“" bereits zu dieser Zeit die Existenz von zwei Kirchen belegt ist. Andererseits weisen Funde darauf hin, dass in Ebbs bereits zur Römerzeit eine Siedlung gewesen sein muss und daher vermutet man, dass der Name aus früherer Zeit abzuleiten ist. "Ad Episas" hat sowohl lateinische als auch keltische Wurzeln, denn "Episas" wird von der keltischen Pferdegöttin Epona hergeleitet und bedeutet dann ‚Rossbach‘, folglich wäre "ad Episas" mit ‚am Rossbach‘ zu übersetzen. Es gibt in Ebbs sowohl einen Bach, der "Ebsen" heißt, als auch einen Bach, der "Roßbach" heißt. Welche Kirche hier als zweite gemeint ist, ist nicht bekannt, denn zur Zeit der Nennung im Eintrag war an der Stelle der heutigen Zweit-Kirche (St. Nikolaus) noch die Burg der Herren von Ebbs gestanden, die im 15. Jahrhundert an Bedeutung verlor und in der Folge verfiel.

Eines Tages zogen die Herren zu Ebbs in das Schloss Wagrain und die Burg, die laut einer Urkunde im Jahre 1174 gegründet wurde, wurde dem Zahn der Zeit überlassen. Heute ist von der Burg nur mehr die Burgkirche zu St. Nikolaus übrig geblieben. Zum Verfall der Burg trug sicherlich der Ausbau der Festung Kufstein bei. Es soll eine Tunnelverbindung zwischen der Ritterburg und dem Schloss Wagrain geben. Man glaubt, dass sie heute verschüttet ist. Das Schloss Wagrain ist heute in Privatbesitz und daher nicht zu besichtigen.

1988 bis 1992 entstand am Inn das Kraftwerk Oberaudorf-Ebbs.

Die Höfe im Kaisertal waren bis zum Jahr 2007 nur über einen Fußweg erreichbar. Nun führt ein circa 800 m langer Tunnel ins Kaisertal, der den Bewohnern den Weg erleichtert und ausschließlich von Anrainern genutzt werden darf. 2008 wurde der Tunnel fertiggestellt.


Offizielle Blasonierung (Wappenbeschreibung) des Gemeindewappens:
Der Sparren erinnert an das Wappen des bedeutenden mittelalterlichen Geschlechtes der Herren von Ebbs. Der Pferdekopf weist auf den vorrömischen Namen der Gemeinde hin. Er bedeutet "Roßbach" und zeugt somit von der uralten Tradition der Pferdezucht in Ebbs. (Amtliche Wappendeutung)

Das Wappen wurde am 3. März 1974 verliehen.

Heute ist die Gemeinde durch Auspendler geprägt, auch Gewerbebetriebe und vor allem der Tourismus spielen eine bedeutende Rolle. Durch den Zahmen Kaiser und wegen der geografisch günstigen Lage (nahe bei Deutschland gelegen) gab es in Ebbs auch schon verhältnismäßig früh großen Tourismus. Viele noch erhaltene Postkarten, die auch auf die Entwicklung dieser mittlerweile für ein Unterinntaler Straßendorf großen Gemeinde hinweisen, zeugen davon und sind in jedem Ebbser Kalender zu betrachten, der von Georg Anker gestaltet wird. Dem Tourismus ist es wohl auch zuzuschreiben, dass aus dem einst gewöhnlichen Unterinntaler Dorf Ebbs eine so gut entwickelte Gemeinde entstanden ist.

In Ebbs steht mit dem Fohlenhof, dem Verbandsgestüt des Haflinger Pferdezuchtverband Tirol, die größte Zucht von Haflingerpferden in Europa.
Ebbs ist auch immer wieder Schauplatz der vielbesuchten Haflinger-Weltausstellungen.

Die Gemeinde ist Mitglied des Tourismusverbandes Kufsteinerland.





</doc>
<doc id="640707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640707" title="Stetten (Schwaben)">
Stetten (Schwaben)

Stetten ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang.

Stetten liegt ca. 20 Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Stetten und Erisried.

Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Abgegangen sind die Siedlungen Cuttiwanc, Glashütte, Weiherhaus und Wolfswanc.

Stetten war vor 1800 Sitz eines Oberen und Unteren Gerichts und gehörte zur Herrschaft Mindelheim, die im Besitz des Kurfürstentums Bayern war. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde der bis dahin selbständige Ort Erisried eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.101 auf 1.414 um 313 Einwohner bzw. um 28,4 %.

Bürgermeister war bis zu seinem Tod im April 2019 Richard Linzing (CSU/unabhängige Bürger/Dorfgemeinschaft Erisried). Am 21. Juli 2019 wurde der bisherige 2. Bürgermeister Uwe Gelhardt (parteilos) zu seinem Nachfolger gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Die Mandatsverteilung zwischen den zwei Wahlvorschlägen ist unverändert gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020.

Das Wappen wurde am 15. September 1988 durch die Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „In Rot eine eingeschweifte goldene Spitze, darin zwei schwarze Dreiberge; oben rechts zwei schräg gekreuzte silberne Pfeile, oben links ein silbernes Ulrichskreuz.“

Das Gemeindegebiet war historisch immer Teil der Herrschaft Mindelheim. Deshalb wird im Gemeindewappen von Stetten auf die Herren von Frundsberg verwiesen, die seit dem 15. Jahrhundert bis zu ihrem Aussterben im Jahre 1586 Inhaber der Herrschaft waren. Die zwei übereinanderstehenden Dreiberge stellen das Stammwappen der Frundsberg dar. Die beiden Pfeile als Attribut des heiligen Sebastian verweisen auf die Pfarrkirche von Stetten, das Ulrichskreuz steht für den Gemeindeteil Erisried und erinnert an den dortigen Kirchenpatron St. Ulrich.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Theodor Goerge aus Freising gestaltet.

Die Flagge ist rot-gold-schwarz gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.
Es gab 1998 im produzierenden Gewerbe 199 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 38 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 460. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 36 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 750 ha, davon waren 562 ha Dauergrünfläche.

Stetten verfügt über einen Bahnhof an der Bahnstrecke Buchloe–Memmingen.

Über die Autobahnausfahrt Stetten ist der Ort mit der Bundesautobahn 96 verbunden. Darüber hinaus verlaufen unweit des Ortes die Bundesstraße 18 und die Bundesstraße 16.

Im Jahr 2018 gab es zwei Kindertageseinrichtungen mit 67 Plätzen und 51 Kindern.



</doc>
<doc id="640713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640713" title="Miyoshi Umeki">
Miyoshi Umeki

Miyoshi Umeki (jap. 梅木美代志, "Umeki Miyoshi"; * 3. April 1929 in Otaru, Hokkaidō; † 29. August 2007 in Licking, Missouri) war eine japanische Schauspielerin und Sängerin.

Bevor Miyoshi Umeki 1955 in die Vereinigten Staaten übersiedelte, arbeitete sie als Nachtclubsängerin und hatte als "Nancy Umeki" schon einige Erfolge gefeiert. 1957 bekam sie als erste Asiatin einen Oscar als beste Nebendarstellerin in ihrem Hollywooddebüt "Sayonara". 1958 wurde Umeki für ihre Hauptrolle in der Broadway-Premiere des Musicals "Flower Drum Song" für einen Tony Award nominiert. Sie drehte nach "Sayonara" nur vier weitere Spielfilme, unter anderem die Verfilmung von "Flower Drum Song", war aber auf der Bühne und im Fernsehen noch bis Mitte der 1970er Jahre regelmäßig zu sehen. 

Parallel zu ihrer Schauspielkarriere nahm Umeki in den späten 1950er Jahren mehrere Alben und Singles für das Label Mercury Records auf. 
Sie war mit dem Regisseur Randall Hood verheiratet. 2007 starb Miyoshi Umeki an den Folgen einer Krebserkrankung.




</doc>
<doc id="640718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640718" title="O’Connor">
O’Connor

O’Connor ist ein Familienname.

"O’Connor" stammt aus dem Irischen "(Ó Conchúir", ältere Schreibung "Ó Conchobhair)" und bedeutet „Nachfahr des Conchobhar (Connor)“.


























</doc>
<doc id="640721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640721" title="Trunkelsberg">
Trunkelsberg

Trunkelsberg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg.

Trunkelsberg liegt direkt an der Stadtgrenze von Memmingen in der Region Donau-Iller in Oberschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Trunkelsberg. Die Gemeinde hat zwei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Trunkelsberg hat wahrscheinlich neben Amendingen und Ungerhausen zur Gründungsausstattung des Klosters Ottobeuren Ende des 8., Anfang des 9. Jahrhunderts gehört. Im Jahre 972 beanspruchte Otto I. diese drei Ortschaften wieder als königlichen Besitz. Im Laufe der Zeit ist Trunkelsberg in den Besitz der Herrschaft Eisenburg übergegangen. Im Jahre 1455 verkaufte Heinrich VI. von Eisenburg einen Teil der Herrschaft, darunter auch Trunkelsberg, an die Memminger Patrizierfamilie Sättelin. 

Der Ort blieb bis 1645 im Besitz der Familie und muss dann wohl in den Besitz der Wachter, Salzhändler aus Memmingen, übergegangen sein, die 1647 das Schloss bauen ließen. Dann war Trunkelsberg lange im Besitz der Familie Neubronner von und zu Eisenburg auf Trunkelsberg, bis 1718, wobei die hohe und niedere Gerichtsbarkeit bis 1729 bei der Familie verblieben war. 1729 ging das Schloss Trunkelsberg mit zwei Bauernhöfen, zwei Sölden und der Gerichtsbarkeit in den Besitz von Elias Christoph Heuß über. Den Adelstitel erwarben die Heuß im Jahre 1738. Seit dieser Zeit ist das Schloss im Besitz der Herrschaft von Heuß-Blößt geblieben. Der Ort Trunkelsberg kam mit der Rheinbundakte 1806 zum Königreich Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

In Trunkelsberg gibt es die römisch-katholische St.-Stanislaus-Kostka-Kirche, eine Filiale der römisch-katholischen Pfarrgemeinde St. Ulrich in Amendingen. Das Dorf hat keinen eigenen Pfarrer.

Die evangelischen Einwohner der Gemeinde gehören zur Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde in Memmingerberg. Regelmäßig finden in der katholischen Dorfkirche auch evangelische Gottesdienste statt.


Trunkelsberg ist die am dichtesten besiedelte Gemeinde im Landkreis Unterallgäu. Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.454 auf 1.698 um 244 Einwohner bzw. um 16,8 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Roman Albrecht (* 1958) (Grüne).

Die Sitzverteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

Das Wappen wurde am 3. April 1975 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Rot; vorne ein roter Sattel, hinten eine goldene Säule mit Kreuz und Fundament.“

Bestimmend für die frühere Ortsgeschichte war die heute erloschene Memminger Patrizierfamilie Sättelin, die von der Mitte des 15. Jahrhunderts an bis 1645 im Besitz des Ortes war und das „redende“ Wappen eines Sattels führte. Darauf nimmt die vordere Hälfte des Gemeindewappens Bezug. Wegen ihrer rechts- und kunstgeschichtlichen Bedeutung wird die in der Flur westlich des Ortes stehende sogenannte Friedsaul, die einst die Hochgerichtsbarkeitsgrenze der Reichsstadt Memmingen markierte, im Wappen bildhaft wiedergegeben.

Der Entwurf stammt vom Stiftsarchivar und Kreisheimatpfleger P. Aegidius Kolb und die Gestaltung des Wappens übernahm der Kronacher Karl Haas.
Sehenswürdigkeiten sind in Trunkelsberg die katholische Kirche St. Stanislaus Kostka, das ehemalige Schloss Trunkelsberg und die ehemaligen Arbeiterhäuser der Künersberger Manufactur. Für Veranstaltungen steht die Unterallgäuhalle am östlichen Ortseingang zur Verfügung.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 25 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 626. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 sieben landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 92 ha, davon waren 35 ha Ackerfläche und 57 ha Dauergrünfläche.

Es gibt einen Kindergarten mit 75 Kindergartenplätzen 
und 59 betreuten Kindern (Stand: 1999), außerdem eine kleine Grundschule mit einer ersten und zweiten Klasse, die sich im Gemeindegebäude befindet.



</doc>
<doc id="640722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640722" title="Ingeborg Helen Marken">
Ingeborg Helen Marken

Ingeborg Helen Marken (* 23. Januar 1975 in Eggedal, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

Die Abfahrts- und Super-G-Spezialistin errang einen Weltcupsieg im Super-G, am 7. März 1996 in Kvitfjell. Sie erzielte weitere Podestplätze in der Abfahrt. Bei der Ski-WM 1996 in der Sierra Nevada vermochte sie sich zweimal auf dem 6. Rang (Super-G und Kombination) zu klassieren. Bei den Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano und bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City fuhr sie in der Abfahrt auf die Plätze 11 und 13. Im Jahr 2002 beendete sie ihre Karriere als Skirennläuferin.



</doc>
<doc id="640734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640734" title="Kirchbichl">
Kirchbichl

Kirchbichl ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kufstein.

Kirchbichl liegt im Unterinntal bei Wörgl. Ortsteile sind Ort, Oberndorf, Bichlwang, Kastengstatt, Winkelheim sowie Boden und Bruckhäusl an der Mündung des Brixentals in das Unterinntal.

Die Gemeinde besteht aus einer einzigen, gleichnamigen Katastralgemeinde.

Ortschaften (und Ortsteile) sind: Bichlwang (mit Glaurach u. a.), Kastengstatt (mit Gratten und Moosegg), Kirchbichl (mit Winkelheim), Kirchbichler Boden (mit Bruckhäusl, Luech, Mühltal, Paisslberg u. a.) und Oberndorf (mit Brugger Mühle und Gasteig).

Nachbargemeinden von Kirchbichl sind (alphabetisch): Angath, Bad Häring, Itter, Langkampfen, Schwoich, Söll und Wörgl.

Das Grattenbergl, wo sich die größte Siedlung Nordtirols in der Hallstattzeit befand war unter anderem ein Schauplatz des Tiroler Freiheitskampfes gegen die bayerischen und französischen Truppen.
"Kastengstatt" war bekannt wegen der Eisenverarbeitung aus dem Schmelzwerk Jenbach. Der Weiler war auch Stapelplatz und Schiffbauplatz der Innschifffahrt.

Die Gemeinde ist 1999 dem Klimabündnis Tirol beigetreten.



Kirchbichl liegt an der Tiroler Straße B 171 (Kufstein – Wörgl – Innsbruck – Landeck), an der Loferer Straße B 178 (Kirchbichl – St. Johann in Tirol – Lofer), an der Inntalautobahn A 12 (Ausfahrten Kirchbichl und Wörgl-Ost) und an zwei Eisenbahnstrecken, nämlich der Unterinntalbahn (Kufstein – Wörgl – Innsbruck) sowie der Giselabahn (Salzburg – Bischofshofen–Zell am See–Kitzbühel–Bruckhäusl–Wörgl), einer Teilstrecke der österreichischen Westbahn.
Beide Bahnstrecken treffen im benachbarten Hauptbahnhof von Wörgl zusammen.

Der Bahnhof Kirchbichl liegt an der Unterinntalbahn und die Haltestelle „Wörgl Süd - Bruckhäusl“ an der Giselabahn.
Letztere liegt auf dem Stadtgebiet der Nachbargemeinde Wörgl, nahe der Gemeindegrenze im Stadtteil „Wörgl Boden“, der zusammen mit dem Ortsteil „Kirchbichl Boden“ den gemeinsamen Flurnamen „Bruckhäusl“ trägt.
Beide Stationen werden von Wörgl-Hauptbahnhof aus gesteuert und an beiden halten Schnellbahnzüge der Tiroler S-Bahn: Die Linie S1 im Bahnhof Kirchbichl, die S6 in Wörgl-Süd/Bruckhäusl und außerdem auch Regional- sowie einige Regionalexpreßzüge.
Nächstgelegener Schnellzughalt ist der Großbahnhof und Eisenbahnknotenpunkt Wörgl Hbf.

Im Bahnhof Kirchbichl befinden sich neben drei Bahnsteiggleisen für den Personenverkehr auch umfangreiche Güterverladeanlagen, insbesondere für die hier angesiedelte Zementindustrie.
Werktags enden und beginnen dort mehrere Güterzüge.

Ansässige Unternehmen sind unter anderem:

Jährlich im Sommer findet der "Kirchbichl-Triathlon" statt und 2017 wurde diese Sportveranstaltung bereits das 32. Mal ausgetragen.




</doc>
<doc id="640735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640735" title="Rocherath-Krinkelt">
Rocherath-Krinkelt

Rocherath-Krinkelt ist eine Doppelortschaft, sie ist seit der Gemeindefusion von 1977 ein Ortsteil der Gemeinde Büllingen, in der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens. Rocherath hat 499, Krinkelt 409 Einwohner (Stand 1. Januar 2016).

Das aus den Ortsteilen Rocherath (im Dialekt "Róchert") und Krinkelt ("Krénkelt") bestehende Dorf liegt im belgischen Teil der Eifel, unweit der deutschen Grenze auf etwa Höhe. Rocherath ist, ungefähr gleichauf mit dem Nachbardorf Mürringen, eines der beiden höchstgelegenen Dörfer Belgiens. Von Nordwesten bis Osten ist es umgeben von großflächigen Waldgebieten. Ganz in der Nähe befinden sich der NATO-Truppenübungsplatz Elsenborn sowie die Orte Wirtzfeld, Mürringen, Büllingen und auf deutscher Seite Höfen und Hollerath. Rocherath-Krinkelt liegt im deutsch-belgischen Naturpark Hohes Venn-Eifel, dessen Täler – insbesondere das Schwalmbachtal, auch Perlenbachtal genannt, und das Oleftal – ausgewiesene Naturschutzgebiete sind. Im Frühjahr blühen hier die sogenannten Narzissen­wiesen.

Krinkelt ist der ältere Teil der Doppelortschaft, vermutlich um das 8. oder 9. Jahrhundert gegründet worden. Ab dem 12. Jahrhundert siedelten einige Krinkelter sich im nahen Wald neu an, vor allem, als Mitte des 14. Jahrhunderts die europaweite Pestepidemie auch die Nordeifel erreichte. Durch weitere Rodungen entstand bald ein neues Dorf, das den Namen Rocherath erhielt, wohl in Anlehnung an den Pestheiligen Rochus von Montpellier († 1327). Im Laufe der Jahre wuchsen die „Zwillingsdörfer“ bald zu einer Gemeinschaft zusammen.

Die Rocherather und Krinkelter mussten der Burg Bütgenbach Frondienste leisten, bis diese 1689 durch französische Truppen zerstört wurde. Als Bewohner des Hofes Büllingen gehörten sie weiterhin der Lehnsherrschaft Sankt Vith, die wiederum bis 1794/95 Teil des Herzogtums Luxemburg war (das ab 1482 den Habsburgern unterstand, die es ab 1555 von Spanien aus und ab 1713 von Österreich aus regierten). Nach 20-jähriger Zugehörigkeit zu Frankreich (Département Ourthe) wurde das Gebiet vom Wiener Kongress dem Königreich Preußen zugeschlagen (Regierungsbezirk Aachen, Kreis Malmedy), das seinerseits 1871 Teil des deutschen Kaiserreiches wurde.

Nach dem Ersten Weltkrieg kam Rocherath-Krinkelt durch den Vertrag von Versailles 1920 gemeinsam mit den Kantonen Eupen und Malmedy als Reparation zum Königreich Belgien (Provinz Lüttich). Im Zweiten Weltkrieg wurden die hiesigen Einwohner für über vier Jahre wieder zu deutschen Staatsbürgern, mit allen Konsequenzen. Ab September 1944 nahmen die belgischen Behörden die Region wieder in Besitz, mussten aber bei Rückkehr der Front vom 18. Dezember 1944 bis zum 31. Januar 1945 (Ardennenoffensive) kurzfristig ausweichen. In diesem kurzen Zeitraum wurden mehr als zwei Drittel aller Wohnungen und die Kirche zerstört. Noch bis in die 1950er Jahre hinein lebten zahlreiche Bewohner in Notunterkünften. In Folge der Kämpfe erhielten fünf US-Soldaten die Medal of Honor.

Auf lokaler Ebene wird Rocherath-Krinkelt vom Nachbarort Büllingen aus verwaltet – außer in den Jahren von 1922 bis 1940 und 1944 bis 1976 – als Rocherath-Krinkelt und das benachbarte Wirtzfeld eine eigenenständige Gemeinde bildeten.

Aus kirchlicher Sicht war die hiesige Region seit den Anfängen Teil des Erzbistums Köln. Vor Ort bestand bereits ab dem 9. Jahrhundert die Pfarre Büllingen, die von den Benediktinern der Abtei Stablo-Malmedy betreut wurde. Ab dem 15. Jahrhundert unterhielt sie eigene Pfarrer. Seit 1803 bilden Rocherath und Krinkelt eine eigenständige Pfarre. Pfarrpatron ist der heilige Johannes der Täufer. Bis 1819 unterstand die neue Pfarre dem Bistum Lüttich, dann kam sie erneut zu Köln für rund 100 Jahre (Dekanat Malmedy ab 1827). Seit 1921 gehört sie wieder zu Lüttich (Dekanat Büllingen seit 1968).

Die 1704 erbaute Kapelle wurde 1907 durch ein großes neogotisches Gotteshaus ersetzt, das auf dem alten Viehmarkt errichtet wurde und im Winter 1944/45 zum Symbol der heftigen Frontkämpfe in und um Rocherath-Krinkelt schwer beschädigt wurde. An seiner Stelle wurde von 1953 bis 1954 die von dem Vervierser Architektenkonsortium Gaston Marchot und Robert Busch entworfene neoromanische Kirche "St. Johannes der Täufer" errichtet. Der deutsch-niederländische Künstler Frans Griesenbrock fertigte das großes Wandgemälde im Altarraum an und zehn Jahre später der Raerener Künstler André Blank die neuen Fenster für das Gotteshaus. Sie steht auf Höhe und ist damit die höchstgelegene Kirche Belgiens.

Gegenüber der Kirche sind zwei Gedenksteine aufgestellt, die an die Verluste der 2. und der 99. US-Infanteriedivision bei der Verteidigung von Rocherath-Krinkelt im Dezember 1944 erinnern. Mit der nördlich der Ortschaft am Waldrand gelegenen offenen "Gedenkstätte Hasselpatt", in der Überreste eingegrabener Stellungen der damaligen Feinde gezeigt werden, wird der Opfer beider Seiten gedacht.



Zudem veröffentlichte die Geschichtsgruppe Rocherath-Krinkelt:


</doc>
<doc id="640737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640737" title="Herbert Gerigk">
Herbert Gerigk

Herbert Gerigk (* 2. März 1905 in Mannheim; † 20. Juni 1996 in Dortmund) war ein deutscher Musikwissenschaftler, der als einer der einflussreichsten Antisemiten in der Musikwissenschaft des 20. Jahrhunderts gilt. Dafür spricht sein gemeinsam mit Theophil Stengel herausgegebenes "Lexikon der Juden in der Musik" und seine Tätigkeit als hoher Offizier im Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg bei Raub und Plünderung von Musikalien vor allem aus dem Besitz von verfolgten Juden in den von Deutschland besetzten Ländern im Zweiten Weltkrieg.

Nach voraufgegangener Promotion 1928 habilitierte sich Herbert Gerigk 1932 mit einer Arbeit über Giuseppe Verdi. Es war die erste bedeutende musikwissenschaftliche Gesamtdarstellung Verdis in Deutschland und erschien in der Reihe „Die großen Meister der Musik“.

Gerigk trat 1932 in die NSDAP (Mitgliedsnummer 1.096.433) und 1933 in die SA ein. Anschließend war er Kreiskulturwart in Danzig. Seit 1935 arbeitete er im nationalsozialistischen Deutschen Reich als „Leiter der Hauptstelle Musik im Amt Rosenberg“. 1935 trat er der SS bei.

Gerigk übernahm die Planung der Musikpolitik Alfred Rosenbergs und war auch für deren Durchführung im Amt Rosenberg zuständig. Diese hatte als Ziel, die jüdischen Vertreter des Musiklebens aus ihren Stellungen zu entfernen und die Ausbreitung der Neuen Musik zu unterdrücken. Seit 1937 war er Herausgeber der Zeitschrift "Die Musik".

Gerigks bekanntestes Werk war das antisemitische "Lexikon der Juden in der Musik", das er in Zusammenarbeit mit Theophil Stengel, Referent der Reichsmusikkammer, herausgab. Das Nachschlagewerk sollte Veranstalter von der „versehentlichen“ Aufführung von Werken „jüdischer“ und „halbjüdischer“ Komponisten abhalten, alle jüdischen Musikausübenden erfassen, hauptsächlich aber fest in der deutschen Musiktradition stehende Komponisten wie etwa Felix Mendelssohn Bartholdy und Gustav Mahler durch Lügen und bewusst falsche Quellenauslegung diffamieren und abwerten.

Auch während des Zweiten Weltkrieges nahm Gerigk eine führende Rolle in der Verfolgung der Juden ein. Er leitete das Amt Musik im Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg (ERR) und insbesondere den Sonderstab Musik, der in den besetzten Ländern die Plünderung von Kulturgut und den Transport nach Deutschland durchführte. Allein im besetzten Frankreich raubten Gerigks Fahnder in zwei Jahren 34.500 jüdische Häuser oder Wohnungen aus, darunter die von Emmerich Kálmán, Darius Milhaud, Fernand Halphen, Arno Poldes, Gregor Piatigorski, Wanda Landowska. Angesichts der Vernichtungsmaschinerie des Holocaust schrieb er 1942: „Die Frage muß aufgeworfen werden, ob es im Zeichen der Liquidierung des Judentums in Europa angebracht ist, jüdische Mischlinge als Kulturschaffende in irgendeiner Form zuzulassen.“

1943 wurde er Hauptschriftleiter der von Rosenberg geleiteten Zeitschrift "Musik im Kriege", 1944 wurde er zum SS-Hauptsturmführer im Sicherheitsdienst befördert.

Nach dem Zweiten Weltkrieg musste sich Gerigk nie für seine Mittäterschaft beim Holocaust vor Gericht verantworten. Zwar stand seine nationalsozialistische Vergangenheit einer akademischen Laufbahn entgegen; er war jedoch bei den Dortmunder "Ruhr-Nachrichten" als Musikkritiker tätig. 1953 versuchte er, mithilfe der CDU und FDP Kulturdezernent in Bochum zu werden, scheiterte aber. 1954 veröffentlichte er das "Fachwörterbuch der Musik" im Verlag von Bernhard Hahnefeld, der schon das „Lexikon der Juden in der Musik“ herausgegeben hatte.

Gerigk wurde auf dem Dortmunder Ostenfriedhof beigesetzt.






</doc>
<doc id="640739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640739" title="Tussenhausen">
Tussenhausen

Tussenhausen ist ein Markt im schwäbischen Landkreis Unterallgäu.

Tussenhausen liegt circa 35 Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Tussenhausen, Mattsies und Zaisertshofen.

Tussenhausen hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Auf dem Gemeindegebiet befinden sich folgende Wüstungen:

Kaiser Friedrich III. erhob den Ort im Jahr 1455 zum Markt. Tussenhausen gehörte der Herrschaft Angelberg bzw. Herrschaft Schwabegg und wurde um 1680 Teil des Kurfürstentums Bayern. Tussenhausen besaß seit 1455 das Marktrecht mit wichtigen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 kam es im Zuge der Gebietsreform zur Eingemeindung von Mattsies und Zaisertshofen.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.403 auf 3.035 um 632 Einwohner bzw. um 26,3 %.

Bürgermeister ist seit 2008 Johannes Ruf (* 1964). Er wurde am 15. März 2020 als gemeinsamer Bewerber von Freier Wählergemeinschaft tussenhausen und Dorfgemeinschaft Mattsies mit 58,0 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Gegenüber der Wahl vom 16. März 2014 konnten Dorfgemeinschaft Mattsies und Freie Wähler Tussenhausen jeweils ein Mandat dazu gewinnen. Durch das Überschreiten der 3000-Einwohner-Marke waren 16 statt bisher 14 Gemeinderatsmitglieder zu wählen.

Bei dem Wappen des Marktes Tussenhausen handelt es sich um ein geschichtliches Wappen im Sinne des Artikel 4 Absatz 1 Gemeindeordnung über dessen Verleihungszeitpunkt keine Nachweise vorliegen.

Blasonierung: „In Silber ein aus einem blauen, goldgesäumten Dreiberg wachsender, golden gekrönter schwarzer Esel; der Dreiberg ist belegt mit einem querliegenden roten Winkelhaken.“

Kaiser Friedrich III. erhob den Ort 1455 zum Markt. Da keine Wappensiegel überliefert sind, ist der Zeitpunkt einer Wappenverleihung oder eine willkürliche Annahme nicht feststellbar. Die Gemeinde führte 1835 ein Wappen, das zu dieser Zeit schon als „alt“ bezeichnet wurde. Der blaue, goldgesäumte Dreiberg mit dem Winkelhaken symbolisiert den früheren Ortsnamen „Angelberg“ und verweist auf das Geschlecht der Herren von Anglberg, das erstmals 1228 urkundlich mit den Brüdern Hainricus de Anglberg und Conradi de Mazzensiez erwähnt wurde. Der wachsende Esel als Helmschmuck der Herren von Riedheim deutet auf deren Grundherrschaft über Angelberg hin. Wilhelm von Riedheim zu Remshart erwarb 1438 die Burg und das Dorf Angelberg. Bis zum Tod des letzten Riedheimer 1618 blieb der Besitz bei den Herren von Riedheim.

Die Flagge wurde am 4. Oktober 1982 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Die Flagge ist Schwarz - Gelb - Blau (1:1:1) gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 178 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 38 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 977. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 104 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1967 ha, davon waren 1408 ha Dauergrünfläche.

Der größte Arbeitgeber des Ortes ist die Firma Grob Aircraft.
Es gibt folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="640746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640746" title="Ungerhausen">
Ungerhausen

Ungerhausen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg.

Ungerhausen liegt etwa acht Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Ungerhausen. Der Ungerhauser Wald ist ein gemeindefreies Gebiet und gehört nicht zur Gemeinde.

Ungerhausen ist aus einem Maierhof entstanden; die ersten Häuser wurden am Hungerbach erbaut. Es sollen etwa fünfzehn Gebäude gewesen sein, dazu eine gotische Kirche, deren Chor aus dem 15. Jahrhundert noch als St.-Johann-Kapelle etwa 500 m südwestlich vom Dorf auf freiem Feld steht. 972 wurde das Dorf erstmals urkundlich erwähnt mit dem Namen „Husen“. Gesichertes Quellenmaterial für die Besitzverhältnisse in Ungerhausen bieten aber erst die Urkunden des 14. Jahrhunderts, die eine planmäßige Erwerbspolitik des Memminger Spitals erkennen lassen. 1430 erwarb das Oberhospital das Vogtrecht aus dem Zehnten und dem Widdum. Zwischen 1415 und 1466 hatte sich auch das Kloster Ottobeuren in Ungerhausen festgesetzt. Vorübergehend war die Reichsstadt Memmingen Herrschaftsinhaber des Dorfes, das 1503 für fast ein Jahrhundert in den Besitz der Patrizierfamilie Vöhlin überging. 1594 erwarb Ottobeuren das Dorf Ungerhausen mit allen niedergerichtlichen Rechten um 55.200 Gulden. Etwa zwei Dutzend bäuerliche Anwesen des Dorfes bestehen seit etwa 1600, mehrere seit dem 17./18. Jahrhundert. Die alte Pfarrkirche St. Johann Baptist wurde 1733 bis auf den spätmittelalterlichen Chor abgerissen. Die Grundsteinlegung zum Neubau nach dem Plan von Simpert Kraemer erfolgte 1734. Vier Jahre später wurde die Kirche eingeweiht. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Jahr 1818 wurde die politische Gemeinde gegründet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 945 auf 1122 um 177 Einwohner bzw. um 18,7 %.

Erster Bürgermeister ist seit 8. März 2016 Josef Fickler (* 1954) (FW); er wurde am 15. März 2020 mit 97,8 % der Stimmen wieder gewählt. Der Vorgänger Hans Dauner war nur von 2014 bis 2016 im Amt. Dessen Amtsvorgänger war Michael Botzenhart, der seit 1996 amtierte.

Bei der Wahl am 15. März 2020 lag nur der gemeinsame Wahlvorschlag von Freien Wählern und Freier Wählergemeinschaft vor, auf die alle zwölf Sitze im Gemeinderat entfielen. Auch in der Amtszeit 2014 bis 2020 bestand das Gremium aus zwölf Vertretern von Freien Wähler/Freier Wählergemeinschaft.

Das Wappen wurde am 11. Mai 1984 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Über silbernem Schildfuß, darin ein mit drei silbernen Großbuchstaben P belegter schwarzer Balken, gespalten von Rot und Schwarz, vorne ein halber golden bewehrter silberner Adler am Spalt, hinten eine goldene Rosette.“

Seit dem Mittelalter ist im Gemeindegebiet das Kloster Ottobeuren als Grundherr und Gerichtsherr nachweisbar. 1748 erwarb die Abtei den Blutbann und damit die hohe Gerichtsbarkeit. Der Adler und die Rosette sind dem Wappen der Abtei Ottobeuren entnommen. Der Balken mit den drei Großbuchstaben „P“ im unteren Teil des Wappens erinnert an die Memminger Patrizierfamilie Vöhlin, die im 16. Jahrhundert zeitweise als Ortsherr in Ungerhausen nachweisbar ist.

Der Entwurf und die Gestaltung stammen vom Freisinger Theodor Goerge.

Die Flagge ist Schwarz – Gelb – Rot (1:1:1) gestreift.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 122 und im Bereich Handel und Verkehr 41 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 374. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 23 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 535 ha, davon waren 192 ha Ackerfläche und 344 ha Dauergrünfläche.

Im Gewerbegebiet an der Bundesautobahn A 96 haben sich mehrere Firmen aus dem nahen Memmingen angesiedelt, darunter die Azzett-Seifenfabrik und eine Außenstelle des Heizungsbauunternehmens Müller. Dort befindet sich auch eine McDonald’s-Filiale.

Der Ort liegt an der Bahnstrecke Buchloe–Memmingen, der Bahnhof, an dem die Günztalbahn nach Ottobeuren abzweigte, ist jedoch nur noch ein Betriebsbahnhof. Für die Regio-S-Bahn Donau-Iller soll ein Haltepunkt eingerichtet werden.
Die nächsten Bahnhöfe stehen in Memmingen und Sontheim. Durch die Auffahrt zur Bundesautobahn 96 ist Ungerhausen an das überregionale Straßennetz angebunden.

Es gibt (Stand 2014) eine Kindertageseinrichtung mit 79 Plätzen. 



</doc>
<doc id="640754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640754" title="DMP">
DMP

DMP steht für:


in der Chemie für:

in der Medizin für:


</doc>
<doc id="640756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640756" title="Kundl">
Kundl

Kundl ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Rattenberg.

Kundl liegt im Unterinntal auf einem Schwemmkegel der Wildschönauer Ache, die in den Inn mündet.

Das Naturschutzgebiet liegt nördlich der Bundesstraße am Rand des Gewerbegebietes "Luna", umfasst eine Fläche von 239,66 ha und wurde 2005 unter Schutz gestellt. 2012 wurde wegen der Vergrößerung des Gewerbegebietes eine Ausgleichsfläche zwischen Schutzgebiet und Bahnstrecke angelegt.


Die Gemeinde besteht aus zwei Katastralgemeinden (Fläche 2016):
Die Gemeinde gliedert sich in drei Ortschaften (Einwohnerzahl Stand ):


Bereits in vorrömischer Zeit ist eine Siedlungstätigkeit nachzuweisen. 1973 wurde bei einer Schottergrube ein Gräberfeld aus der La-Tène-Zeit mit mehreren Hundert Urnen gefunden. Dieser Beerdigungsort wurde schon in der Hallstattzeit und später unter römischer Herrschaft benutzt, wie spätere Grabungen ergaben. Man kann davon ausgehen, dass diese Ansiedelung dauerhaft war.

Im Jahre 788 tritt Kundl erstmals als "ad Quantalas" im Güterverzeichnis von Bischof Arno von Salzburg in das Licht der urkundlich belegten Geschichte. 1160 wurden erstmals die "Herrn von Kundl" urkundlich genannt, welche die "Kundlburg" bewohnten. Zu den bedeutendsten Kundler Adelsgeschlechtern gehörten die "Kummersbrucker", die auf der 1213 erstmals genannten "Kundlburg" saßen, mit der ein selbständiges Gericht verbunden war.

Um 1405 wurde das Dorfgericht aufgelöst und seine Kompetenzen fielen an das Landgericht Rattenberg, der Verwaltungsbezirk blieb jedoch bestehen. Im 15. und 16. Jahrhundert erlangte der Bergbau (Silber, Kupfer und Kobalt) Bedeutung und so entstand im Ort ein Hütt- und Schmelzwerk (Kundler Ofen).

1658 wurde von Bartlmä Plank eine Brauerei gegründet, in der das „Kundler Bier“ gebraut wurde. Damals wurde ein 50 Meter tiefer und 15 Meter breiter Stollen in den Berg südlich von Kundl gebaut. Temperatur und Luftfeuchtigkeit sind dort konstant und daher wurden die Räume als Bierlager genutzt.

1927 übernahm die nunmehrige Tiroler Aktienbrauerei Kundl die Brauerei Jenbach und stellte bald danach den Betrieb in Jenbach ein. 1929 übernahm die Brau AG die Vereinigten Brauereien Kundl-Jenbach. Wegen Rohstoffmangel musste die Bierproduktion 1943 eingestellt werden.

An diesem Standort ist heute der Firmensitz der österreichischen Sandoz GmbH. Hier erzeugte ab 1946 die damalige Biochemie GmbH dringend benötigtes Penicillin.

Wegen des immer näher kommenden Kriegsschauplatzes des Zweiten Weltkriegs wurden die Schwarzen Mander aus der Innsbrucker Hofkirche in den Felsenkeller der Brauerei verlegt. Ab 25. Dezember 1943 wurden dort täglich zwei Figuren eingelagert. Der Rücktransport in die Hofkirche erfolgte nach Kriegsende.

Anfang des 21. Jahrhunderts wurde der Brauereistollen einige Jahre lang von der Tirol Milch zur Reifung vom „Tiroler Felsenkeller-Käse“ genutzt.

In Kundl wurde die geistliche sowie weltliche Musik seit Jahrhunderten gepflegt. Daraus entstand später die Musikkapelle Kundl, die 2010 das 225-Jahr-Jubiläum feierte.



Kundls Traditionsfußballklub, der SC Holz Pfeifer Kundl, spielt in der Tiroler Landesliga. Neben den gewöhnlichen Sportarten wird schon seit 1995 die Trendsportart Frisbee Ultimate gespielt. Dieser Sport wird derzeit im Frisbeeverein INNsiders ausgeübt.

In Kundl begann der Kraftsportler und spätere Weltmeister Milo Barus während seiner Wanderjahre als Müllergeselle erstmals in einem Sportverein mit dem Gewichtheber- und Ringertraining.

Im 20. Jahrhundert entwickelte sich Kundl zu einem Industriestandort und Einpendlergemeinde, die neben mehreren namhaften Gewerbebetrieben das Traktorenwerk Lindner und das Pharmaunternehmen Sandoz Österreich beherbergt, wobei Sandoz das größte Unternehmen im ganzen Tiroler Unterland ist. Lindner stellt seit 1948 Traktoren her.

In Anerkennung der wirtschaftlichen Bedeutung wurde Kundl am 10. Juli 1988 von der Tiroler Landesregierung die Urkunde der Markterhebung überreicht.

Zu den Gemeindebetrieben gehören:

Die Gemeinde liegt an der Inntalautobahn (Ausfahrt Wörgl West) und an der ÖBB-Unterinntalbahn (Strecke Kufstein – Wörgl – Innsbruck) als Teil der ÖBB-Westbahn; der Bahnhof Kundl gehört zu den ausgedehnten Bahnanlagen der Nachbarstadt Wörgl (Bahnhofteil "Wörgl Kundl" des Wörgler Hauptbahnhofes).


Bei der Gemeinderatswahl vom 14. März 2010 wurde Anton Hoflacher von der SPÖ in der Direktwahl zum neuen Bürgermeister gewählt und bei der Gemeinderatswahl vom 28. Februar 2016 bestätigt.

Kundl erhielt am 8. Jänner 1953 ein Gemeindewappen verliehen.

Blasonierung:
Das Gemeindewappen erinnert an das Wappen der besonders im 13. Jahrhundert für die Geschichte des Dorfes bedeutenden "Herren von Kundl".





</doc>
<doc id="640757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640757" title="Saboteur">
Saboteur

Saboteur oder Saboteure ist: 



</doc>
<doc id="640758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640758" title="Astrid Lødemel">
Astrid Lødemel

Astrid Lødemel (* 9. Dezember 1971 in Oslo, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

Die Abfahrts- und Super-G-Spezialistin errang in ihrer Karriere im Weltcup 14 Top-10-Plätze, einen Sieg konnte sie aber nicht verbuchen. Als bestes Resultat erreichte sie den zweiten Platz beim Super-G von Vail im Dezember 1992, wobei sie auf die Siegerin Ulrike Maier lediglich zwei Hundertstelsekunden einbüßte. Einen dritten Platz erreichte sie im März 1993 in der Abfahrt von Morzine hinter Katja Seizinger und Regina Häusl.

Bei den Olympischen Winterspielen 1992 in Albertville wurde Astrid Lødemel 15. in der Abfahrt und 22. in der Kombination. Der Höhepunkt ihrer Karriere war die Ski-Weltmeisterschaft 1993 in Morioka. In der Abfahrt gewann sie hinter Kate Pace die Silber-, drei Tage später im Super-G hinter Katja Seizinger und Sylvia Eder die Bronzemedaille. 1995 beendete sie ihre Karriere als Skirennläuferin.



</doc>
<doc id="640760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640760" title="Revolverkanone">
Revolverkanone

Eine Revolverkanone ist eine besondere Bauart der Maschinenkanone. Das Prinzip beinhaltet eine Trommel – analog einem „klassischen“ Revolver – mit einem davorliegenden Lauf, im Unterschied zu den Maschinenwaffen mit mehreren Läufen wie die Gatling- und Hotchkiss-Revolverkanonen.

Der bei normalen automatischen Waffen nacheinander folgende Laden-Schießen-Auswerfen-Zyklus wird bei einer Revolverkanone parallel ausgeführt. Mit einer solchen Konstruktion lässt sich die Kadenz wesentlich erhöhen.

Bei einer normalen automatischen Gasdrucklader-Schusswaffe werden die Pulvergase der Treibladung der gezündeten Patronen zum translatorischen Antrieb des Verschlusses benutzt. Bei einer Revolverkanone existiert der Verschluss in dieser Form nicht. Mit den Pulvergasen wird ein parallel zur Trommel angebrachter Steuerschieber in Bewegung versetzt, der im Rück- und Vorlauf die Revolvertrommel über Kulissen in Rotation versetzt. Die Rotationsbewegung erfolgt dabei inkremental, das heißt in keiner gleichförmigen, kontinuierlichen Rotation, sondern taktförmig von Kammer zu Kammer. Nach der Zündung des Schusses dreht sich die Trommel eine Kammer weiter und der nächste Schuss kann abgefeuert werden. In der abgeschossenen Kammer wird die leere Patronenhülse ausgeworfen. Zur gleichen Zeit wird die Trommel nachgeladen, wobei dies in drei Takten erfolgen kann. Durch diese zeitliche und räumliche Trennung der einzelnen Schritte des Ladevorgangs werden höhere Feuerraten ermöglicht als bei konventionellen Bauarten, bei denen der vollständige Auswerfen-Nachlade-Prozess zwischen zwei Schüssen erfolgen muss.

Neben dem klassischen Gasantrieb können Revolverkanonen ebenso fremdangetrieben werden, entweder elektrisch, pneumatisch oder hydraulisch. Die GIAT 30 wird beispielsweise elektrisch fremdangetrieben. Der Vorteil ist eine höhere Zuverlässigkeit und Kadenz, der Nachteil ein höheres Gewicht.

Weil Revolverkanonen alle Projektile durch ein Rohr verschießen, wird ihre maximale Feuerrate typischerweise auf unter 2.000 Schuss pro Minute begrenzt, da der Lauf sonst überhitzt. Gatlingkanonen können dagegen eine Feuerrate von bis zu 10.000 Schuss pro Minute (Grjasew-Schipunow GSch-6-23) erreichen. Bei kurzen Feuerstößen (bis zu einer Sekunde), wie sie gerade im Luftkampf vorkommen, ist die Anzahl der abgefeuerten Geschosse bei einer Revolverkanone allerdings größer als bei einer Gatlingkanone, da die meist fremdangetriebenen schweren Laufbündel der Gatlingkanonen aufgrund der Trägheit ihre volle Drehzahl und damit die maximale Feuerrate erst nach einer kurzen Anlaufzeit erreichen, während bei Revolverkanonen, bedingt durch geringere bewegte Massen, ab dem ersten Schuss die volle Feuerrate zur Verfügung steht. Gatlingkanonen sind – wegen des Fremdantriebs und der größeren Rohrzahl – schwerer als vergleichbare Revolverkanonen.




</doc>
<doc id="640769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640769" title="Squier">
Squier

Squier ist eine Handelsmarke, unter der der US-Musikinstrumentenhersteller Fender seit 1982 preisgünstige Nachbauten der eigenen hochpreisigen E-Gitarren- und E-Bass-Modelle vertreibt.

Jerome Bonapart (J.B.) Squier war ein englischer Immigrant, der 1881 sein Glück in Amerika als Farmer und Schuhmacher versuchte. In Battle Creek (Michigan) stellte er aber auch Violinen nach europäischer Art her. Diese Instrumente hatten sehr bald einen ausgezeichneten Ruf unter den europäischen Immigranten in Amerika. Vor allem der Sohn Victor Carol (V.C.) Squier verdiente sich höchsten Respekt der aufstrebenden Musikergilde im Amerikanischen Westen zu Anfang des 20. Jahrhunderts. Squiers Violinen waren begehrt auf dem ganzen Kontinent. Die Qualität und der Preis waren jenen der Europäischen Importe bei weitem überlegen. 1890 eröffnete Victor sein erstes Violinengeschäft in Battle Creek und er musste schon bald darauf größere Räumlichkeiten suchen, weil sein Laden zu klein wurde.

Um die Jahrhundertwende kamen die besten Violinsaiten aus England. Der Import war aber damals kompliziert, dauerte lange und war dadurch teuer und die Qualität litt bei den langen Überfahrten auf See. Darum entschloss sich Victor, mit der Produktion von Violinsaiten zu beginnen. Zuerst von Hand, später, als er mit der Produktion nicht mehr nachkam, industriell. Die Produktion erreichte schnell über 1000 Saiten pro Tag. Auch bei den Saiten verbreitete sich der gute Ruf in Windeseile und zu den Violinsaiten kamen schnell auch Gitarren- und Banjosaiten hinzu. 

Um 1930 begann Squier auch damit, Saiten für die aufkommenden elektrisch verstärkten Instrumente herzustellen. Zudem wurde nun auch mit Pianos, Radios und Plattenspielern gehandelt. 1950 wurde Leo Fender – Begründer der Leo Fender Instrumental Manufacture – auf die Squiers aufmerksam. Fender benötigte dringend Saiten für seine neuen Solidbody-Gitarren. So wurde Squier zum offiziellen Lieferanten für Fender-Gitarren und später auch für die Fender-Bassgitarren.

1965 kaufte Leo Fender die Firma V.C. Squier Company, kurz bevor er selbst sein Unternehmen an die amerikanische Finanzgesellschaft CBS verkaufte. Squier war somit Bestandteil der Fender Instrumental Manufacture.

Die Instrumente aus dem Hause Fender wurden vor allem im asiatischen Raum so oft kopiert, dass Fender einen Weg suchte, diese Flut einzudämmen oder selbst davon zu profitieren. Deshalb fing Fender im Jahr 1982 an, unter dem Namen Squier bei Fujigen Gakki in Japan exakte Kopien seiner begehrten Modelle Stratocaster, Telecaster und später auch Precision Bass sowie Jazz Bass herzustellen. Squier war auch der einzige Hersteller von Kopien, der die Bezeichnungen "Telecaster", "Stratocaster", "Precision Bass" und "Jazz Bass" führen durfte. Die Instrumente waren von guter Qualität und günstigem Preis. Damit schaffte es Fender, zuerst im asiatischen Markt und danach auch in Europa die Flut von Schwarzkopien einzudämmen. Die Instrumente aus japanischer Produktion erreichten zeitweise sogar den gleichen Qualitätsstandard wie die amerikanischen Schwesterprodukte der Pre-CBS Epoche, womit Squier auf dem amerikanischen Markt seiner Schwester stark konkurrierte. Seit 1987 wurden preiswertere Modelle auch bei Samick in Südkorea gefertigt. 1996 übernahmen die Firmen Tōkai Guitars und Dyna Gakki die Fertigung der Squier Gitarren in Japan. Fertigungsstätten entstanden nach und nach auch in Mexiko, Indonesien, Indien und China.



</doc>
<doc id="640770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640770" title="Jean-Pierre Lamboray">
Jean-Pierre Lamboray

Jean-Pierre Lamboray (* 6. März 1882 in Luxemburg; † 23. November 1962 in Luxemburg) war ein Luxemburger Zeichner und Grafiker.

Der Sohn des Zollinspektors Jean-François Lamboray und seiner Frau Thérèse Laux studierte nach der Schule Kunst in Luxemburg (bis 1902), Karlsruhe (1902–1905) und Paris (1905–1907). Dennoch entschied er sich für eine Karriere beim Zoll.

1909 heiratete er in Diekirch Anne Merten, mit der er eine Tochter (* 1911) und einen Sohn (* 1915) hatte. Lamboray ließ sich 1914 in die Ardennen versetzen, um dort zeichnen zu können.

1917 wurde Lamboray zum "Maître de dessin" am Athenäum in Luxemburg ernannt, 1930 zum "Professeur de dessin". Reisen führten ihn u. a. nach München, Wien und in die Provence. Lamboray war Mitglied im "Comité du Cercle Artistique" und beteiligte sich regelmäßig an den Ausstellungen des "Cercle". Auch anderswo wurden seine Bilder gezeigt, so etwa 1937 in Paris und 1939 in New York.

1947 trat Lamboray in den Ruhestand. Er reiste ins Tessin und in die Vogesen. 1955 starb seine Frau, 1959 seine Tochter.

Jean-Pierre Lamboray starb 1962 in Luxemburg. Er wurde in Diekirch beigesetzt.


</doc>
<doc id="640774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640774" title="Materialschlacht">
Materialschlacht

Als Materialschlacht bezeichnet man im Militärwesen Kampfhandlungen, die durch einen massiven Einsatz von Waffen und Kriegsmaterial gekennzeichnet sind.

Auf beiden Seiten der kriegführenden Parteien werden enorme Mengen an Truppen, Kriegsgerät und Munition bereitgestellt. Dabei rückt die strategische Konzeption des Feldzugs in den Hintergrund; Ziel ist es, den Gegner mittels quantitativer und/oder qualitativer Überlegenheit zu besiegen.
Wenn sich ungefähr gleich starke Gegner gegenüberstehen, können Materialschlachten lange dauern; beide Seiten können enorme Verluste haben; oft gelingt es keiner der beiden Seiten, die Pattsituation zu ihren Gunsten zu entscheiden.

Große Materialschlachten fanden in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts im Ersten und Zweiten Weltkrieg statt. Wegen der Zunahme der Bevölkerungen und der Industrialisierung war man in der Lage, enorme Mengen an Kriegsmaterial und Munition zu produzieren, Millionenheere aufzubieten und Verluste aller Art relativ rasch zu kompensieren. Es entstand eine Kriegswirtschaft.
Auch war die Stimmung bei den Soldaten und in der Zivilbevölkerung z. B. zu Beginn des Ersten Weltkrieges recht zuversichtlich: jede Nation ging davon aus, einen kurzen Feldzug erfolgreich als Sieger bestehen zu können (in Deutschland basierte diese Zuversicht auf dem schnellen und erfolgreichen Ausgang des Deutsch-Französischen Kriegs 1870/71).
Recht rasch wurde allen Beteiligten klar, dass der Krieg ein neues Gesicht bekommen hatte und die Opfer großteils vergeblich waren.
Auf Grund der äußerst hohen Verluste, etwa in der Schlacht um Verdun, der Schlacht an der Somme 1916 oder der Schlacht an der Aisne 1917 hat man nach dem Scheitern der Material- und Ausblutungsschlachten nach neuen Wegen gesucht. Der technische Fortschritt wies gegen Ende des Ersten Weltkrieges mit der Fortentwicklung des Panzers und der Luftstreitkräfte einen Ausweg. Im Zweiten Weltkrieg gelang es dann mit Hilfe dieser neuen Waffen, neue Methoden (z. B. auf deutscher Seite die sogenannte Blitzkrieg-Konzeption) des Durchbruchs der Verteidigung des Gegners zu finden. Während des Zweiten Weltkriegs stieg der Material- und Personalaufwand der Streitkräfte auf neue Rekordhöhen (Mechanisierung / Motorisierung von Truppenteilen). Hier, wie später im Koreakrieg und Vietnamkrieg wurde das industrielle und materielle Potential der neuen Supermacht USA immer deutlicher. Dagegen zeigt gerade das Beispiel des verlorenen Vietnamkrieges, dass massive Kampfmitteleinsätze wie Flächenbombardierungen mit teilweisem Einsatz von Agent Orange, nicht kriegsentscheidend sein müssen.

Mit dem Begriff Materialschlacht verbindet man bis heute vorwiegend die oben genannten statischen Großkämpfe des Ersten Weltkrieges, die auf vergleichsweise engem Raum stattfanden; das Wort wurde damals für das neue Phänomen geprägt. Gleichwohl waren auch spätere Schlachten (z. B. die Schlacht um Budapest und die Schlacht um Berlin (1945) am Ende des Zweiten Weltkrieges) Materialschlachten.

In Materialschlachten spielt Logistik (Hauptartikel: Nachschub) eine wichtige Rolle. Die Eisenbahn spielte wohl erstmals im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 eine wichtige Rolle: mit ihrer Hilfe gelang es der deutschen Seite, zu Kriegsbeginn schnell eine große Zahl von Soldaten samt Ausrüstung an die Front zu bringen. Die Mobilmachung deutscher Truppen begann am 16. Juli 1870. Schon am 3. August standen 320.000 Deutsche an der Grenze.

Am 1. März 1871 standen auf französischem Boden 464.221 Mann Infanterie, 55.562 Reiter und 1.674 Geschütze an Feldtruppen sowie 105.072 Mann Infanterie, 5.681 Reiter und 68 Geschütze an Besatzungstruppen. Insgesamt wurden auf deutscher Seite im Kriegsverlauf etwa 1,4 Millionen Mann mobilisiert, von denen 1,1 Millionen in Frankreich zum Einsatz kamen.

Diese Zahlen sind Indizien für die schon damals enorme Bedeutung der Militärlogistik.

Der Erste Weltkrieg war der erste Krieg, in denen der Lastkraftwagen nennenswerte Teile der Transporte übernahm. Er war schneller als die bis dahin eingesetzten Pferdefuhrwerke. Hinter den Fronten wurden Feldbahnen gebaut (siehe Heeresfeldbahn).

England praktizierte 1914 bis 1918 gegen Deutschland eine Seeblockade, was durch die überlegene Seemacht ermöglicht wurde. Das führte zu Rohstoffmangel und Hunger im Deutschen Kaiserreich. Der Rohstoffmangel führte auch zu einer Knappheit an Waffen und anderem Kriegsgerät sowie an Kohle, dem damals dominierenden Energieträger.

In Abwandlung dieser militärischen Bedeutung wird der Begriff auch anderweitig verwendet, zum Beispiel



</doc>
<doc id="640779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640779" title="Gustaf Bengtsson">
Gustaf Bengtsson

Gustaf Adolf Tiburtius Bengtsson (* 29. März 1886 in Vadstena; † 5. Oktober 1965 Linköping) war ein schwedischer Komponist.

Bengtsson war von 1905 bis 1908 am Konservatorium von Stockholm Schüler von Johan Lindegren. Danach setzte er seine Ausbildung in Berlin, Leipzig und Paris fort. Von 1921 bis 1942 lebte er als Orchesterleiter und Musiklehrer in Karlstad, später in Linköping.

Er komponierte drei Sinfonien, Orchestersuiten, ein Violin- und ein Cellokonzert, eine Sinfonietta für Violine, Bratsche und Kammerorchester, kammermusikalische Werke, Klavierstücke, Chöre und Lieder sowie das berühmte Streichquartett in G-Dur von 1929.


</doc>
<doc id="640787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640787" title="Langkampfen">
Langkampfen

Langkampfen ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich).

Die Gemeinde liegt im Unterinntal auf der nördlichen Innseite zwischen Kirchbichl und Kufstein. Sie gehört zum Gerichtsbezirk Kufstein.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende vier Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die frühesten Besiedelungsspuren in der Gegend stammen aus der Römerzeit. Der Fund von Gräbern aus der Zeit der bajuwarischen Landnahme im Bereich der Kirche von Unterlangkampfen zeigt, dass sich hier ein zentraler Ort der bayrischen Besiedelung befand.
Die erste urkundliche Erwähnung Langkampfens geht auf die karolingische Zeit des späten 8. Jahrhunderts zurück. In einer Traditionsnotiz des Klosters Mondsee von ca. 784–799 wird dem Konvent landwirtschaftlicher Besitz "„in villa nuncupante Lantchampha"“ übertragen.

Im 14. Jahrhundert wurde erstmals ein Richter von Langkampfen urkundlich genannt, aber vermutlich bestand das Gericht schon früher und hat sich in Verbindung mit der Urpfarre entwickelt. Das Gericht wurde 1385 aufgehoben, die Schranne bestand jedoch als Verwaltungseinheit weiter.

1419 ließ Herzog Friedrich IV. eine Fähre über den Inn errichten und Langkampfen entwickelte sich zu einem wichtigen Stützpunkt der Innschifffahrt, wo sich zahlreiche Schopper (Schiffbauer) ansiedelten. Die Fähre bestand bis zur Errichtung der Brücke zwischen Kirchbichl und Langkampfen um 1900.

Blasonierung: "In Blau ein goldenes Innschiff mit schwarzen Streifen auf der Schiffswand und zwei schräg innen stehenden Rudern."

Das 1973 verliehene Gemeindewappen zeigt das Zunftzeichen der in Langkampfen ansässigen Schopper und symbolisiert damit die historische Bedeutung der Innschifffahrt.


Größere Produktionsbetriebe und Arbeitgeber sind:

Ein beliebter Badesee ist der Stimmersee.

Die Gemeinde ist Mitglied des Tourismusverbandes Kufsteinerland.



</doc>
<doc id="640792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640792" title="Bonjour tristesse (Buch)">
Bonjour tristesse (Buch)

Der Roman Bonjour Tristesse, erschienen 1954 in Paris, ist das wahrscheinlich bekannteste Werk der französischen Autorin Françoise Sagan. Die deutsche Erstübersetzung stammte von Helga Treichl.

Cécile, 17 Jahre alt und seit frühester Kindheit Halbwaise, verbringt ihre Sommerferien zusammen mit ihrem Vater, dem etwas in die Jahre gekommenen Frauenhelden Raymond, und dessen leichtlebiger junger Geliebter, Elsa Mackenbourg, in einer Villa an der Côte d’Azur.

Ihr unbeschwerter Tagesablauf mit Baden im Meer, Abenden in nahen Strandcafés und dem unbekümmerten Verhältnis, das Cécile bald mit dem Jurastudenten Cyril beginnt, erfährt jedoch eine dramatische Erschütterung, als die Modedesignerin Anne Larsen, eine Freundin ihrer verstorbenen Mutter, in dem Haus am Meer auftaucht und ihre Absicht bekundet, Raymond zu heiraten. Intelligent und selbstbewusst, wie sie ist, versucht sie Céciles Beziehung zu Cyril zu unterbinden und sie stattdessen dazu zu zwingen, sich auf ihre Prüfungen im Herbst vorzubereiten. Zwischen Bewunderung und Abscheu hin und her gerissen, fürchtet das Mädchen, mit dem Eindringen Annes in ihre „Familie“ den sorglosen Lebensstil, den sie und ihr Vater bislang geführt haben, aufgeben zu müssen. Mit Hilfe von Cyril und Elsa, die sich inzwischen bei ihm einquartiert hat, versucht sie die Eifersucht ihres Vaters zu schüren, indem sie die beiden bittet, sich ihm immer wieder wie zufällig provozierend als scheinbares Liebespaar zu zeigen. Diese „Verführung“ gelingt eines Tages schließlich auch, Raymond lässt sich in einem unbeobachtet geglaubten Moment wieder mit Elsa ein und wird von Anne in einer ziemlich eindeutigen Lage ertappt.

Ohne dass Cécile, inzwischen von Schuldgefühlen geplagt, sie zurückhalten könnte, fährt Anne weinend mit ihrem Auto davon. Einige Stunden später erhalten das Mädchen und sein Vater die Nachricht, dass Anne an einer gefährlichen Stelle der Straße tödlich verunglückt ist, aber sie wissen nicht, ob es ein Unfall oder Selbstmord war. Die beiden kehren nach Paris zurück, trennen sich von Cyril und Elsa und gehen verschiedenen Verhältnissen nach. Cécile kommt mit ihrem Leben wieder so gut zurecht wie zuvor, und nur wenn sie an Anne denkt, wird sie ein wenig traurig.

Der Roman "Bonjour tristesse", von Françoise Sagan mit 18 Jahren innerhalb weniger Wochen verfasst, wurde schnell zu einem Bestseller, in dutzende Sprachen übersetzt, millionenfach verkauft, mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet und 1958 verfilmt. Er machte seine Autorin über Nacht berühmt, brachte ihr aber auch schärfste Kritik wegen seiner angeblichen Unmoral ein: Für ein Mädchen, das frei und zu seinem reinen Vergnügen über seinen Körper auch gegenüber dem anderen Geschlecht bestimmt und seine Sexualität ohne Sorgen oder Schuldgefühle auslebt, war die Zeit zwar langsam reif, aber die Zeitgenossen noch nicht. Der katholische Schriftsteller François Mauriac veröffentlichte auf der Titelseite von "Le Figaro" eine vernichtende Kritik, in der er die Autorin als „charmantes kleines Monster von achtzehn Jahren“ bezeichnete, was zahlreiche Polemiken auslöste und der Autorin in Rekordzeit zu Reichtum und Berühmtheit verhalf. Später bezeichnete Sagan das Erlebnis des damaligen Erfolges als „Schlagwetter“.

1958 erschien Otto Premingers gleichnamige Verfilmung mit David Niven und Deborah Kerr in den Kinos.




</doc>
<doc id="640794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640794" title="Cinderella">
Cinderella

Cinderella (von englisch "cinder" „Asche“) steht für:

Cinderella ist der musikalische Werktitel von:
Cinderella ist der Filmtitel folgender Werke:
Cinderella ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="640797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640797" title="Schleicher Ka 2">
Schleicher Ka 2

Die Schleicher Ka 2 „Rhönschwalbe“ ist ein zweisitziges Segelflugzeug aus dem Jahre 1952 und die Vorläuferin der Ka 2b. Sie hat eine Spannweite von 15 m und einen sperrholzbeplankten Rumpf in Schalenbauweise. Teile des Tragflügels und der Ruder sind stoffbespannt. Der Segelflug-Index beträgt 76 (Ka 2b = 78).
Sie ist nach der Ka 1 die zweite Konstruktion von Rudolf Kaiser für den Alexander Schleicher Segelflugzeugbau in Poppenhausen an der Wasserkuppe in der Rhön.
Die Ka 2 hat eine Rüstmasse von 254 kg und eine maximale Startmasse von 460 kg, ist somit ein ungewöhnlich leichter Doppelsitzer. Mit einem Gleitverhältnis von 1:26 ist sie für die Zeit ihrer Entstehung relativ gut für den Leistungsflug, aber ebenso für die Schulung am Doppelsteuer geeignet.
Dieses Muster wurde bei Schleicher zwischen 1953 und 1955 38-mal gebaut und in vier weiteren Exemplaren als Lizenzbau.
Die Schleicher Ka 2b „Rhönschwalbe“ ist die Weiterentwicklung der Schleicher Ka 2 „Rhönschwalbe“, wie ihre Vorgängerin eine Konstruktion von Rudolf Kaiser und wurde zwischen 1955 und 1962 in 71 Exemplaren gebaut. Sie entstand durch eine Vergrößerung der Flügelspannweite von 15 m auf 16 m aus der Ka 2. Außerdem wurde der Rumpflänge um 18 cm auf 8,15 m verlängert. Die dadurch etwas besseren Flugleistungen kamen dem Überlandflieger zugute. So sank die Mindestgeschwindigkeit von 65 km/h auf 62 km/h, dadurch lassen sich auch schwächere Aufwinde besser nutzen und das Gleitverhältnis verbesserte sich auf 1:27, was das Erreichen der nächsten Thermik erleichtert.

Am 24. Januar 1959 erreichte Dieter Schmitt in Fayence im Wellenflug mit dem Segelflugzeug Ka 2b den Höhenrekord (6907 m) und am selben Tag den absoluten Höhenrekord mit 7770 m für Deutschland in der Doppelsitzerklasse. Im Jahre 1964 folgte der Streckenrekord für Deutschland, der damals 424,5 km betrug.
Der aktuelle Streckenrekord (mit der Ka 2b) liegt bei 684 km und wurde von Uli Schwenk am 28. Mai 2012 mit seinem 81-jährigen Vater Peter als Kopilot geflogen.





</doc>
<doc id="640800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640800" title="Unteregg">
Unteregg

Unteregg ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Dirlewang.

Unteregg liegt etwa 35 Kilometer südöstlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Unteregg, Oberegg und Warmisried.

Unteregg hat 7 amtlich benannte Gemeindeteile:

Unteregg gehörte zur Reichsabtei Ottobeuren. Bis Mitte des 18. Jahrhunderts lagen große Teile des heutigen Gemeindegebietes in der reichsritterschaftlichen Herrschaft Stein. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

In Unteregg gibt es größtenteils Katholiken.

Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Unteregg durch den freiwilligen Zusammenschluss der drei vorher selbstständigen Gemeinden Warmisried, Oberegg und Unteregg im Zuge der Gemeindegebietsreform neu gebildet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.246 auf 1.394 um 148 Einwohner bzw. um 11,9 %.

Bürgermeisterin ist seit 20. September 2007 Marlene Preißinger (Freie Wähler Bayern); sie wurde am 15. März 2020 mit 90,7 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Gegenüber der Wahl von 2014 musste der Bürgerblock Oberegg ein Mandat an die Freie Wählergruppe Warmisried abgeben.

Das Wappen wurde am 28. August 1985 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Unter silbernem Schildhaupt, darin ein roter Balken, durch eine eingeschweifte silberne Spitze, darin ein blaues Ulrichskreuz, gespalten. Vorne in Schwarz eine goldene Rosette, hinten in Blau eine goldene Bügelkrone mit roten Steinen.“

Das Gemeindegebiet lag bis zum 18. Jahrhundert überwiegend in der reichsritterschaftlichen Herrschaft Stein. Teile der Herrschaft, darunter Unteregg und Oberegg, wurden 1757 vom Kloster Ottobeuren erworben, aus dessen Wappen die Rosette im vorderen Teil des Gemeindewappens stammt. Die Krone verweist auf das Patrozinium „Patrona Bavariae“ der Kirche in Oberegg, das Ulrichskreuz auf die Ulrichskirche im Ortsteil Warmisried. Der rote Balken im Schildhaupt erinnert an die alte Salzstraße mit Maut, die durch das Gemeindegebiet führte.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens stammt vom Freisinger Theodor Goerge.

Eine Flagge in Weiß - Blau - Weiß mit dem aufgelegten Gemeindewappen wurde 1985 zwar genehmigt, wird jedoch nicht verwendet.

Partnergemeinde ist Emmelsbüll in Nordfriesland.

In Unteregg befindet sich die Kirche St. Martin aus der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 99 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort acht Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 422. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 84 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1697 ha, davon waren 1661 ha Dauergrünfläche.

Durch Unteregg führt die sogenannte Mindeltalstraße, die quer durch das Mindeltal führt.

Es gibt einen Kindergarten mit 50 Kindergartenplätzen und 41 betreuten Kindern (Stand: 1999). Im Jahre 2007 nahm er den Namen Sterntaler an.




</doc>
<doc id="640804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640804" title="Westerheim (Schwaben)">
Westerheim (Schwaben)

Westerheim ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Erkheim.

Westerheim liegt etwa zehn Kilometer östlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Westerheim und Günz.

Westerheim hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Ober- und Unterwesterheim sind baulich zusammengewachsen, so dass häufig für beide Orte gemeinsam der Name „Westerheim“ verwendet wird.

Westerheim gehörte zur Reichsabtei Ottobeuren und kam mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Günz eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.719 auf 2.214 um 495 Einwohner bzw. um 28,8 %.

Bürgermeisterin seit 2008 ist Christa Bail (* 1960) (Westerheimer Bürger); sie wurde am 15. März 2020 mit 74,11 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Die Wahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Gegenüber der Wahl von 2014 verlor die Wählergruppe Günz ein Mandat an die Bunte Liste.

Das Wappen wurde am 7. März 1955 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Gold und Schwarz; vorne über einem roten Malteserkreuz mit zwei Querarmen schwebend eine silberne Taube, hinten eine goldene Rosette.“

Bestimmend für die Vergangenheit des Ortes war insbesondere die Benediktinerabtei Ottobeuren, die spätestens seit 1213 Güter zu Westerheim hatte und im 15. Jahrhundert auch die vorher zum Kloster Ochsenhausen gehörigen Besitzungen erwarb. Dazu kam 1451 der Kauf des Gerichts zu Unterwesterheim mit Zwing, Bann und Taferne; bis zur Säkularisation im Jahre 1803 blieben die Gemeindeteile Oberwesterheim und Unterwesterheim beim reichsunmittelbaren Stift Ottobeuren. Außer ihm gelangte seit 1364 das Oberhospital der Kreuzherren zu Memmingen in Westerheim zu großer Bedeutung. Es erwarb damals Vogtrecht und Lehenherrschaft und erlangte schließlich auch die Inkorporierung der Pfarrkirche zu Unterwesterheim. Geistliche Mitglieder des Oberhospitals versahen von 1464 ab die Pfarrei; eine Änderung dieser Verhältnisse trat auch erst anlässlich der Säkularisation von 1803 ein.
Angesichts dieser geschichtlichen Gegebenheiten wurden in das Gemeindewappen das rote Doppelkreuz darüber schwebend die Heilig Geist-Taube für das Heilig-Geist.Oberhospital der Kreuzherren in Memmingen als der Patronats- und Kirchenherrschaft und die goldene Rosette aus dem Konventwappen des Benediktinerklosters Ottobeuren als der Grund- und Landesherrschaft aufgenommen.

Der Entwurf stammt vom Memminger Walter Braun und die Gestaltung übernahm der Münchner Emil Werz.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 162 und im Bereich Handel und Verkehr 14 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 49 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 689. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 49 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1240 ha, davon waren 389 ha Ackerfläche und 851 ha Dauergrünfläche.

In der Gemeinde Westerheim existieren zwei Kindergärten mit insgesamt 90 Kindergartenplätzen und eine Volksschule.




</doc>
<doc id="640805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640805" title="Westenhellweg">
Westenhellweg

Der Begriff Westenhellweg hat mehrere Bedeutungen:



</doc>
<doc id="640817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640817" title="Christine von Grünigen">
Christine von Grünigen

Christine von Grünigen (* 25. März 1964 in Schönried, Schweiz) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Während vieler Jahre gehörte sie im Slalom zur erweiterten Weltspitze. Die ältere Schwester von Michael von Grünigen erzielte im Laufe ihrer langjährigen Karriere dreimal einen dritten Platz. Bei den Olympischen Spielen 1994 in Lillehammer fuhr sie auf den sechsten Rang. Am Ende der Saison 1993/94 trat sie zurück.



</doc>
<doc id="640819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640819" title="Coffeeshop (Niederlande)">
Coffeeshop (Niederlande)

Ein Coffeeshop ist eine geduldete Verkaufsstelle sogenannter "weicher Drogen" in den Niederlanden.

Nach wie vor ist, in Übereinstimmung mit dem UNO-Einheitsabkommen von 1961, der Handel und Besitz mancher Drogen illegal. Auf Empfehlung einer Kommission wurde der Regierung 1976 geraten, die Prioritäten der Polizei neu zu definieren, um diese zu entlasten. Mit der Reform des "Opiumgesetzes" wurde der Umgang mit weichen Drogen in den Niederlanden neu definiert. Nun wurde unter bestimmten Voraussetzungen auf eine Strafverfolgung verzichtet.

Das Betreiben ist mit Auflagen nach den "AHOJG"-Kriterien verbunden:

Bei einer Gesetzesnovellierung im Jahr 1995 wurden die Bestimmungen verschärft: Cannabis darf seitdem nur noch an Personen über 18 Jahre verkauft werden und nur in einer maximalen Menge von 5 g pro Person. Zuvor war die Abgabe an Jugendliche ab 16 Jahren erlaubt und die Höchstverkaufsmenge lag bei 30 g.

Amsterdamer Coffeeshops bekommen in unregelmäßigen Abständen Besuch von einer sogenannten Drogenpolizei. Diese kontrolliert die Coffeeshops und händigt nach erfolgreicher Kontrolle ein rechteckiges grün-weißes Siegel mit Nummer aus, welches einen "ordentlichen" Coffeeshop auszeichnet. Dieses Siegel muss der Ladenbesitzer an der Eingangstür seines Ladens anbringen.

Ein weiteres Kriterium ist, dass in Coffeeshops zumeist kein Alkohol ausgeschenkt werden darf. Insbesondere in Amsterdam und in Den Haag gibt es jedoch auch Ausnahmen von dieser Regel: Hier wurde im Zuge einer "Normalisierungspolitik" bzgl. Alkohol und Cannabis an einige Coffeeshops auch die Lizenz zum Alkoholausschank gegeben.Ab dem 1. Juli 2008 trat in den Niederlanden ein Nichtraucherschutzgesetz in allen Restaurants, Bars und Cafés in Kraft. Dies gilt jedoch nur für Tabakerzeugnisse und -beimischungen und nicht für reinen Cannabisgebrauch. Das Gesetz erlaubt jedoch die Einrichtung von abgetrennten Raucherräumen auch in Coffeeshops, in welchen Zigaretten und andere Tabakprodukte geraucht werden dürfen.Ein grundlegendes Problem der Duldungspolitik bleibt ungelöst: Die "achterdeurproblematiek", das Problem der Hintertür. Die Polizei könnte leicht jeden Coffeeshop ruinieren, wenn sie am Lieferanteneingang die Drogenkuriere abfangen würde, denn der Anbau und die Einfuhr von Drogen sind nach wie vor illegal und werden mit bis zu vier Jahren Haft geahndet. Eine Anfrage auf Neuregelung in Bezug auf die Lieferanten der Coffeeshops im Jahr 2000 wurde mit dem Hinweis, dies in Abstimmung mit den Nachbarländern machen zu wollen, noch nicht angegangen. Daher sind die Preise für weiche Drogen in den Niederlanden annähernd so hoch wie und teils höher als z. B. auf dem deutschen Schwarzmarkt, da sich die Anbauer diese Gefahr entlohnen lassen.

Um dem Drogentourismus aus den niederländischen Nachbarländern beizukommen, gibt es immer wieder Diskussionen über verschiedene Maßnahmen.
Die 2012 neu gewählte Regierung vereinbarte in ihrem Koalitionsvertrag die landesweite Einführung des Wietpas nicht umzusetzen. De jure ist der Wietpas seit dem 1. Januar 2013 Pflicht, solange noch die Gesetze der vorherigen Regierung gelten.

Da jede Stadt beziehungsweise Gemeinde selber über den Umgang mit weichen Drogen entscheiden darf, kann die Handhabung in jeder Stadt und Gemeinde auch unterschiedlich ausfallen, bis dahin, dass vorwiegend in den von christdemokratischen Bürgermeistern des CDA regierten Städten und Gemeinden Coffeeshops überhaupt nicht geduldet werden. Daher gibt es die meisten Shops in den Großstädten. So existierten im Jahr 2018 allein in Amsterdam insgesamt 173 Coffeeshops. Insgesamt gibt es in den Niederlanden aktuell rund 560 entsprechende Geschäfte (Stand: 2019). Die Tendenz ist stark sinkend: Von 1997 bis 2004 ist die Anzahl der Coffeeshops in den gesamten Niederlanden um 36 % zurückgegangen.

Nach Protesten aus Frankreich und Deutschland hat die Regierung einen Freiraum geschaffen, nach dem nun innerhalb 30 km von den Grenzen zu Deutschland und Belgien kein Coffeeshop neueröffnet werden darf.

Gemäß der Änderung des Niederländischen Opium-Gesetzes vom 17. März 2003 dürfen Cannabisprodukte ärztlich verschrieben und können seit dem 1. September 2003 auch über die Apotheke bezogen werden.


Kanada

Im Sommer 2004 wurde im Da Kine Café in Vancouver der Verkauf und Konsum von Cannabisprodukten praktiziert; das Café wurde allerdings schon nach wenigen Monaten geschlossen und der Inhaber später zu einer Haftstrafe verurteilt. Die 2006 gewählte konservative Regierung kündigte zudem an, von der Drogenpolitik der alten Regierung abzugehen und auf Repression und harte Strafen zu setzen. 12 Jahre später (2018) ist Cannabis in Kanada vollständig unter strengen Regeln legalisiert worden. 

Schweiz

Bedingt durch eine umstrittene Gesetzeslücke wurde der Verkauf von Cannabis-Produkten zum Teil als legal angesehen, wenn sie nicht zum Verzehr bestimmt waren. Dadurch entstanden Läden, die als Coffeeshop fungierten, wobei Cannabis-Produkte als Duftkissen oder Badezusatz verkauft wurden. Diese wurden teils geduldet, aber zum Teil auch mit allen rechtlichen Konsequenzen geschlossen. Die Vorgehensweise war dabei in den einzelnen Kantonen und Städten sehr unterschiedlich. Eine Novellierung des Betäubungsmittelgesetzes fand seither nicht statt. Da es sowohl für eine endgültige Prohibition als auch für eine Tolerierung wie in den Niederlanden sehr starke Lobbys gibt, weigert man sich bislang, das Thema zu behandeln. Momentan wird diskutiert, ob die Städte Bern, Basel und Zürich nun den Verkauf unter strengsten Jugendschutzgesetzen legalisieren und Verkaufsstellen eröffnen.

Belgien und Spanien

In diesen beiden Ländern gibt es so genannte Cannabis Clubs. Dabei handelt es sich um Vereine, deren Mitglieder gemeinsam Cannabis anbauen, um es in den Räumlichkeiten des Vereins zu konsumieren. Die Vereine produzieren Cannabis-Produkte ausschließlich für den Eigenbedarf ihrer Mitglieder und finanzieren sich über Mitgliedsbeiträge. Ein Verkauf von Cannabis findet weder für Außenstehende noch für die eigenen Mitglieder statt. Cannabis Clubs werden in diesen beiden Ländern unter strengen Auflagen gesetzlich toleriert.

USA

Mittlerweile ist der Cannabisverkauf in Colorado, Washington, Oregon, Alaska, Nevada und (seit Januar 2018) Kalifornien mit Einschränkungen legal. So beträgt in Kalifornien etwa das Mindestalter der Käufer 21 Jahre, die maximal auf einmal zu erwerbende Menge von reinem Cannabis 28 Gramm.
Seit 2014 war bereits der Verkauf von Marihuana im Bundesstaat Colorado freigegeben worden. Einwohner von Colorado können ab 21 Jahren eine Unze (rund 28 Gramm) erwerben, Bewohner anderer Bundesstaaten können 1/4 Unze kaufen. Colorado ist der erste Bundesstaat der USA, der den Verkauf freigab.

Deutschland

Als Reaktion auf den massiven illegalen Cannabis-Verkauf im Görlitzer Park in Berlin beschloss die Bezirksverordnetenversammlung Friedrichshain-Kreuzberg auf Antrag der Grünen-Fraktion in Form eines Modellprojekts eine kontrollierte Abgabe von Cannabisprodukten in der Umgebung zu ermöglichen. Das Vorhaben scheiterte jedoch Anfang Oktober 2015 mit der Ablehnung der Zustimmung durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte.




</doc>
<doc id="640822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640822" title="Władysław Bartoszewski">
Władysław Bartoszewski

Władysław Bartoszewski ( ; * 19. Februar 1922 in Warschau; † 24. April 2015 ebenda) war ein polnischer Historiker, Publizist und Politiker.

Während des Zweiten Weltkriegs schloss er sich dem Widerstand gegen die deutsche Besatzung Polens an. Im September 1940 wurde er als Gefangener mit der Nummer 4427 ins Konzentrationslager Auschwitz verschleppt und im April 1941 schwer krank entlassen. Jan Karski stellte ihm 1942 Zofia Kossak vor. Anschließend wurde er ein führender Aktivist im von Kossak gegründeten "Żegota-Komitee", einem christlich-jüdischen Gemeinschaftsverband, der etwa 75.000 Juden rettete. 1944 nahm er am Warschauer Aufstand teil.

Nach Kriegsende schloss sich Bartoszewski der Polnischen Volkspartei "(Polskie Stronnictwo Ludowe, PSL)" an, der einzigen legalen Oppositionspartei gegen die Vorherrschaft der damals stalinistisch ausgerichteten Kommunisten. Er arbeitete ab Anfang 1946 kurze Zeit als Journalist für die PSL-Parteizeitung "Gazeta Ludowa", geriet aber ins Visier der polnischen Staatssicherheit und verbrachte von November 1946 bis April 1948 und von Dezember 1949 bis August 1954 insgesamt über sechs Jahre im Gefängnis. 1955 wurde er rehabilitiert und konnte als Historiker und Publizist arbeiten.

Er studierte Polonistik, zwischen 1941 und 1944 an der "Tajny Uniwersytet Warszawski", die im Untergrund arbeitete, und nach dem Krieg vor der Verhaftung und nach der Freilassung zwischen 1958 und 1962 an der Universität Warschau.

Bartoszewski schrieb mehrere historische Werke, die sich mit der Reaktion der Polen auf den Holocaust auseinandersetzten.
1980 engagierte sich Bartoszewski in der Gewerkschaft Solidarność. Nach der Verhängung des Kriegsrechts wurde er 1981 erneut inhaftiert. Dank der Hilfe einer befreundeten Familie konnte er befreit werden. In den Folgejahren war Bartoszewski unter anderem Gastprofessor an der Ludwig-Maximilians-Universität München, KU Eichstätt und Universität Augsburg. Von 1990 bis 1995 war er polnischer Botschafter in Wien, ernannt von Präsident Lech Wałęsa. 1995 übernahm er in der Regierung von Józef Oleksy das Amt des Außenministers, trat jedoch zurück, als Aleksander Kwaśniewski zum Präsidenten gewählt wurde. Von Juni 2000 bis September 2001 war er erneut Außenminister Polens, diesmal in der Regierung von Jerzy Buzek.

2003 war Bartoszewski Schirmherr des XI. Forums der Else-Lasker-Schüler-Gesellschaft in Breslau, mit dem sich erstmals eine deutsche Literaturgesellschaft in Polen programmatisch vorstellte, um für die Idee eines Zentrum für verfolgte Künste zu werben, eine „zeitgemäße Form der Erinnerungsarbeit“ so Wladyslaw Bartoszewski. Diese Form eines „Zentrums“ hielt er für „politisch korrekt und notwendig“. Er hatte sich angeboten, im Falle der Realisierung die Eröffnungsrede zu halten. Das Zentrum für verfolgte Künste existiert seit Anfang 2015 im Gebäude des Kunstmuseum Solingen.

Am 60. Jahrestag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz, am 27. Januar 2005, hielt Bartoszewski während der dortigen Gedenkveranstaltung eine viel beachtete Rede.

Im Parlamentswahlkampf 2007 nahm Bartoszewski Stellung für die oppositionelle Bürgerplattform PO. Während eines Wahlkampfauftrittes hielt er eine Rede, in der er der regierenden Partei PiS vorwarf, das Ansehen Polens in der Welt zu zerstören, zudem hielt er den von der Regierung eingesetzten Diplomaten vor, „Amateur-Diplomaten“ zu sein. Er betonte, er sei nun 85 Jahre alt und wolle in einem freien Polen sterben. Diese Rede wurde über die Grenzen Polens hinaus bekannt. Ab November 2007 war er Staatssekretär und außenpolitischer Berater des polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk. Bartoszewski sollte sich besonders um die polnisch-deutschen und die polnisch-jüdischen Beziehungen bemühen. In dieser Funktion äußerte er sich sehr kritisch zu dem in Berlin geplanten Zentrum gegen Vertreibung. Man werde den Dialog mit den Deutschen über die Geschichte suchen, sagte Bartoszewski kurz nach seiner Ernennung.

Im Interview für "Gazeta Wyborcza" am 13. August 2009 sagte er am Schluss:

Ab 2009 war Bartoszewski zudem Schirmherr von GFPS Polska, dem polnischen Partnerverein der GFPS – Gemeinschaft für studentischen Austausch in Mittel- und Osteuropa, die sich durch Austauschprogramme und weitere Veranstaltungen für die Verständigung zwischen Deutschland, Polen, Tschechien und Weißrussland einsetzt. Auch war er Mitglied des internationalen Preiskomitees der Adalbert-Stiftung.

Bartoszewski blieb trotz des hohen Alters aktiv. Noch am 19. April 2015 hielt er eine Rede anlässlich des 72. Jahrestages des Aufstandes im Warschauer Ghetto. Noch am Sterbetag verfasste der 93-jährige Bartoszewski vormittags den Text seiner Ansprache anlässlich des deutsch-polnischen Regierungstreffens, nachmittags war er gestorben. Er wurde am 4. Mai 2015 auf dem Powązki-Militärfriedhof () in Anwesenheit der Staatspräsidenten Joachim Gauck und Bronisław Komorowski bestattet.

Bartoszewski veröffentlichte über 40 Bücher und 1200 Artikel in unterschiedlichen Sprachen. Gegenstand seiner Werke sind meist der Zweite Weltkrieg und der Holocaust; außerdem schrieb er häufig über die Beziehungen zwischen Polen, Juden und Deutschen.
Die folgende Liste wurde auf erstes Erscheinungsdatum und Titel beschränkt, eine ausführliche Liste ist im polnischen Wikipedia-Eintrag enthalten.





</doc>
<doc id="640837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640837" title="Niederndorferberg">
Niederndorferberg

Niederndorferberg ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kufstein in Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kufstein.

Niederndorferberg ist eine Höhensiedlung oberhalb des Unterinntals und an der Grenze zu Bayern gelegen. Das Besiedlungsgebiet erstreckt sich über mehrere Streusiedlungen, die sich teilweise zu Weilern verdichtet haben zwischen dem Inntal und der Wildbichler Straße B 175, die nach Sachrang in Bayern führt.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende fünf Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde besteht aus der Katastralgemeinde Niederndorferberg.

Aschau im Chiemgau (Bayern), Ebbs, Erl, Niederndorf und Rettenschöss.

Nach dem Rücktritt von Bürgermeister Wolfgang Baumgartner wurde am 24. Februar 2012 mit 231 zu 191 Stimmen Elisabeth Daxauer als erste Frau zur neuen Bürgermeisterin von Niederndorferberg gewählt.

Im Weiler Wildbichl gibt es in einem Wildpark Tiere aus der Alpenregion und einen Pflanzenlehrpfad.

Weithin bekannt ist die Sennerei Hatzenstädt, die bei mehreren Käsereiwettbewerben Preise bekommen hat. Technisch interessant ist der Milchtransport von den Höfen am Niederndorferberg zur Sennerei. Er erfolgt über ein sternförmiges Netz von Materialseilbahnen. Oberhalb von Hatzenstädt gibt es dafür eine Umladestation.

Die Gemeinde ist Mitglied des Tourismusverbandes Kufsteinerland.



</doc>
<doc id="640841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640841" title="Corinne Imlig">
Corinne Imlig

Corinne Imlig (* 7. September 1979 in Schwyz) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Am 5. März 2000 gewann sie mit der Startnummer 33 überraschend die Abfahrt in Lenzerheide vor Petra Haltmayr und den zeitgleichen Olesja Alijewa und Renate Götschl. Begünstigt war dieser Sieg allerdings von immer besser werdenden Wetterverhältnissen. Nicht zuletzt wegen zahlreicher Verletzungen konnte sie im Anschluss dieses Resultat nicht annähernd bestätigen. Im Juni 2005 gab sie ihren Rücktritt bekannt.



</doc>
<doc id="640843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640843" title="The Butterfly Effect">
The Butterfly Effect

The Butterfly Effect ist eine australische Alternative- und Progressive-Rock-Band, die 1999 in Brisbane gegründet wurde. Die musikalischen Einflüsse des Quartetts waren sowohl bei Alternative-Rock-Bands wie Muse als auch bei Artrock-Bands wie dredg auszumachen. Seit ihrem Bestehen veröffentlichte die Band drei Studioalben und eine Vielzahl an Singles.

In ihrem Heimatland Australien konnte sich die 2006 veröffentlichte Single "A Slow Descent" fünf Wochen lang in der Hitparade halten, das 2008 erschienene Album "Final Conversation of Kings" stieg auf Platz 3 der ARIA Charts ein. Außerhalb Australiens landete bislang keine Veröffentlichung der Band in den Hitparaden. Nach der letzten Single "Eyes Down" (2013) – ohne Clint Boge, stattdessen mit Paul Galagher als Sänger – folgte nach einer längeren Pause auf der Website der Band die offizielle Bekanntgabe der Auflösung der Band.

Für März 2018 ist eine Tour in Originalbesetzung geplant.







</doc>
<doc id="640846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640846" title="Fremdlenzanlage">
Fremdlenzanlage

Eine Fremdlenzanlage bzw. Fremdlenzpumpe ist eine Lenzpumpe an Bord von Booten oder Schiffen, die – im Gegensatz zur üblichen Verwendung einer Lenzpumpe – nicht zum Abpumpen von Eigenwasser vorgesehen ist, sondern dazu dient, eingedrungenes Wasser auf fremden Schiffen abzupumpen.

Üblicherweise haben die modernen Seenotrettungsboote und -kreuzer derartige Fremdlenzanlagen (oftmals mobile Pumpen) an Bord, um bei einem Havaristen im Falle eines Lecks übergekommenes oder durch ein Leck eingedrungenes Wasser abzupumpen.


</doc>
<doc id="640848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640848" title="Winterrieden">
Winterrieden

Winterrieden ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen.

Winterrieden liegt circa 15 Kilometer nördlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Winterrieden.

Winterrieden gehörte seit dem 12. Jahrhundert bis zum Reichsdeputationshauptschluss zum Reichsstift Ochsenhausen und wurde darin als gefürstetes Burggrafentum an die Grafen von Sinzendorf gegeben. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

1972 erfolgte die Eingliederung in den Landkreis Unterallgäu und 1978 die Aufnahme in die Verwaltungsgemeinschaft Babenhausen.


Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 715 auf 943 um 228 Einwohner bzw. um 31,9 %.

Bürgermeister ist seit 26. November 2012 Hans Peter Mayer (CSU/Unabhängige Wählergruppe); er wurde am 15. März 2020 mit 97,8 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt. Sein Vorgänger war der am 10. August 2012 verstorbene Gerhard Brosch (Freie Wähler). Dieser wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Eugen Nägele (CSU/Unabhängige Wählergruppe).

Sowohl 2014 wie bei der Wahl am 15. März 2020 lag nur der gemeinsame Wahlvorschlag von CSU/Unabhängiger Wählergruppe vor, die jeweils alle acht Sitze erhielten.

Das Wappen wurde am 21. Februar 1963 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Rot; auf grünem Dreiberg ein in verwechselten Farben gespaltener Rosenstrauch mit drei Blüten mit goldenen Butzen.“

Zu Beginn des 12. Jahrhunderts schenkten die im Illergebiet begüterten welfischen Ministerialen von Wolfertschwenden beträchtlichen Grundbesitz in Winterrieden dem durch Stiftungsurkunde von 1099 errichteten Benediktinerkloster Ochsenhausen. Das Präsentationsrecht über die Pfarrei Winterrieden gelangte ebenfalls an Ochsenhausen. Bis zur Säkularisation des Klosters 1803, in einem Zeitraum von 700 Jahren, bestanden äußerst enge Beziehungen zwischen Winterrieden und dem Kloster Ochsenhausen. Die Fürsorge des Patronatsherrn manifestierte besonders Abt Benedikt Denzel (1737–1769), der 1755 die Pfarrkirche neu erbauen ließ. Sein Wappen – in von Silber und Rot gespaltenem Schild ein Rosenstrauch mit drei Blüten in verwechselten Farben – befindet sich im Chorbogen der Kirche.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens stammt vom Nördlinger Rudolf Mussgnug.

Die Flagge ist rot-weiß (1:1) gestreift mit aufgelegtem Gemeindewappen.
Eine Sehenswürdigkeit ist die zwischen 1752 und 1755 erbaute Pfarrkirche St. Martin.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 114 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zwölf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 318. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 35 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 791 ha, davon waren 258 ha Ackerfläche und 533 ha Dauergrünfläche.

Winterrieden lag an der Bahnstrecke Kellmünz–Babenhausen. Diese Strecke ist stillgelegt und abgebaut.

Im Jahr 1999 gab es einen Kindergarten mit 50 Kindergartenplätzen und 36 betreuten Kindern

Die Einwohner Winterriedens werden auch gerne scherzhaft „Wasamolle“ genannt. Dieser Spitzname wurde den Einwohnern gegeben, weil im Bereich der unteren Bahnhofstraße eine Fabrik für Torfziegel stand und im Moorgebiet Torf gestochen wurde. Weitere „Wasamolle“ sind die Illerberger und weitere Dörfer, in denen Torf gestochen wurde.



</doc>
<doc id="640852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640852" title="Norbert Brainin">
Norbert Brainin

Norbert Brainin (* 12. März 1923 in Wien; † 10. April 2005 in London) war ein österreichisch-britischer Violinist und der Primgeiger des von ihm gegründeten Amadeus-Quartetts.

Norbert Brainin wurde als ältestes Kind von Abraham und Sophie Brainin, geborene Guttenberg, im zweiten Wiener Gemeindebezirk geboren. Nach der Volksschule besuchte er bis 1937 das jüdische Chajes-Realgymnasium, wo er Konzertmeister im Schulorchester war. Sein Vater, der zuletzt im Kürschnerbetrieb der Familie tätig gewesen war, starb jung, und als im Januar 1938 auch die Mutter verstarb, wurden Norbert und seine beiden Geschwister von Verwandten aufgenommen. Den ersten Geigenunterricht erhielt Brainin mit sieben Jahren von seinem Onkel Max Brainin.

Mit zehn Jahren wurde er 1933 Schüler von Ricardo Odnoposoff am Neuen Wiener Konservatorium, dann wechselte er als Privatschüler zu Rosa Hochmann-Rosenfeld, Schülerin von Jakob Grün. Seine Klavierlehrerin war Marie Auber, in Theorie unterrichtete ihn Hugo Kauder.

Brainin war bereits früh antisemitischen Attacken ausgesetzt und musste lernen, sich zu wehren: „Jedes in die Schule gehen […] war eine Schlacht“, so Brainin. Während des Novemberpogroms 1938 wurden Koffer in die Fensterrahmen gestellt, weil der Pöbel Steine warf. Der fünfzehnjährige Norbert war als einziger „männlicher“ Bewohner zu Hause, als die Wohnung von der Gestapo durchsucht wurde: „… man hat sich […] gefürchtet, aber hat damit gelebt. Ich fürchte mich seither vor gar nix mehr.“

Wegen der auch in Österreich einsetzenden Judenverfolgung emigrierte die ganze Familie 1938 nach London. Bis zum Sommer 1939 besuchte Norbert Brainin ein Internat in Leigh-on-Sea, danach lebte er bei einer Tante in London. Rosa Hochmann-Rosenfeld hatte ihn Carl Flesch empfohlen; der Unterricht bei Flesch dauerte jedoch nur ein halbes Jahr, da dieser nach Den Haag ging, dann unterrichtete ihn Fleschs Assistent Max Rostal.

Im Herbst 1940 wurde Brainin als „enemy alien“ in Prees Heath, dann in Onchan auf der Isle of Man interniert. Da dies für den 17-Jährigen rechtswidrig war, wurde er im März 1941 entlassen, doch als „refugee musician“ durfte er eine berufliche Tätigkeit als Musiker nicht aufnehmen. Trotzdem gab er privat Geigenunterricht und machte Kammermusik mit musikbegeisterten Amateuren (unter anderem als Bratscher in einem Quartett zusammen mit Arnold Rosé). Bald häuften sich Konzertauftritte für Exilorganisationen. Er gab Sonatenabende mit Ferdinand Rauter, spielte in Klaviertrios u. a. mit Paul Hamburger und im Kammerorchester Max Rostals, im Orchester des Morley College und in der Dartington Hall Music Group mit. 1944 war er an der Uraufführung des Klarinettenquintetts von Ernst Hermann Meyer beteiligt, der ihn in Musikgeschichte unterrichtete. In den Kriegsjahren musste er als ungelernter Werkzeugmaschinenschlosser zivilen Kriegsdienst leisten. Die Arbeit neben den Konzertauftritten führte zu einer Erkrankung und einer weiteren Unterbrechung des Geigenstudiums. Erst nach Kriegsende konnte er wieder ernsthaft studieren.

Im Jahr 1946 erhielt Brainin für seine Interpretation des Violinkonzerts von Johannes Brahms den "Carl Flesch Gold Medal Award". Danach setzte er den Unterricht bei Max Rostal wieder fort. Den Sommer über arbeitete er auf Einladung von Imogen, der Tochter des Komponisten Gustav Holst, als Assistent am Dartington Hall Music Arts Centre in Totnes, Devon. Im Januar 1948 spielte er im Preisträgerkonzert des Carl Flesch-Wettbewerbs in der Royal Albert Hall mit dem London Philharmonic Orchestra das Violinkonzert von Ludwig van Beethoven, daneben machte er weiterhin Kammermusik in unterschiedlichen Besetzungen und mit wechselnden Partnern.

Im Internierungslager Prees Heath hatte Brainin 1940 durch Ferdinand Rauter den österreichischen Geiger Hans (später Peter) Schidlof kennen gelernt. Die beiden führten dort Felix Mendelssohn Bartholdys Violinkonzert in Brainins Bearbeitung für zwei Violinen sowie ein von Brainin komponiertes Geigenduo auf. Im Internierungslager Onchan auf der Isle of Man traf Schidlof, der erst im Juli 1941 entlassen wurde, den gleichaltrigen Geiger Siegmund Nissel. Der englische Cellist Martin Lovett hatte Brainin 1943 bei Hausmusikkonzerten spielen gehört und lernte durch seine spätere Frau, die Rostal-Schülerin Suzanne Rozsa (Rosenbaum), auch Peter Schidlof kennen. 1946 begannen Brainin, Nissel, Schidlof und Lovett Quartett zu spielen. Das erste Konzert – noch unter dem Namen "Brainin Quartet" – fand am 13. Juli 1947 in der Dartington Hall statt. Zunächst hatten sich Brainin und Schidlof an der Bratsche abgewechselt. Ab dem Debüt unter dem neuen Namen "Amadeus Quartet" am 10. Januar 1948 in der Londoner Wigmore Hall spielte Brainin permanent die erste Geige. Der überwältigende Publikumserfolg bildete den Auftakt zu Brainins fast 40-jähriger Karriere als Primarius des Amadeus-Quartetts.

Bis zur Auflösung nach Schidlofs frühem Tod 1987 gab das Amadeus Quartet weltweit über 4.000 Konzerte, trat bei allen großen Musikfestivals auf, bestritt zahllose Rundfunk- und Fernsehsendungen und machte an die 200 Plattenaufnahmen. Wenn auch immer wieder zeitgenössische Werke gespielt, auch uraufgeführt wurden (so 1969 das 5. Streichquartett von Joseph Horovitz oder 1976 Benjamin Brittens 3. Streichquartett op. 94), bildeten die Werke der Wiener Klassik doch den Kern des Repertoires. Eng verbunden war der Aufstieg des Quartetts nicht nur mit der Entstehung einer staatlichen Kulturförderung in Großbritannien (CEMA, British Council) und dem Boom der Schallplatte als Massenmedium, sondern auch mit dem 3. Programm der BBC. Der Musikmanager Sir William Glock, der das Quartett bei der Dartington Summer School in Bryanston kennen und schätzen gelernt hatte, und der Redakteur des 3. Programms Hans Heinrich Keller waren wichtige Förderer.

1948 heiratete Brainin Käthe Kottow. Die Musiker blieben Freunde, obwohl „jede Probe die letzte hätte sein können“, so Brainin. Die unterschiedlichen, aber ebenbürtigen Kollegen, der gemeinsame Hintergrund und die Schule bei Max Rostal prägten ein britisches Ensemble mit „Wiener Klangkultur“, „recognized as probably the leading quartet in Europe, and among the most admired in the world“, so Stanley Sadie.

Nach Schidlofs Tod nahm Brainin auch die solistische Tätigkeit wieder auf. Kammermusik mit prominenten Kollegen stand weiterhin auf dem Programm, so führten Brainin, Nissel und Lovett mit Mitgliedern des Alban-Berg-Quartetts die beiden Brahms-Sextette op. 18 und op. 36 auf. Zu den Kammermusikpartnern des Quartetts gehörten u. a. Clifford Curzon, Emil Gilels, Cecil Aronowitz, Benny Goodman, Mstislav Rostropowitsch, Benjamin Britten und Murray Perahia. Ein Ersatz für Schidlof und die Weiterführung des Amadeus-Quartetts kamen aber nicht mehr in Frage.

Norbert Brainin starb am 10. April 2005 in London. Sein Grab befindet sich auf dem Bushey Jewish Cemetery, Hertfordshire.

1974 wurde Brainin Professor für Violine an der Scuola di Musica in Fiesole, 1976 Professor für Kammermusik an der Kölner Musikhochschule, 1986 Professor an der Royal Academy of Music in London und 1995 an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Zahlreiche erfolgreiche Streichquartette, so das Auryn Quartett, das Carmina Quartett, das Petersen-Quartett und das Škampa Quartett gingen aus seinem Unterricht hervor.






</doc>
<doc id="640856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640856" title="Moritz Graf von Strachwitz">
Moritz Graf von Strachwitz

Moritz Karl Wilhelm Anton Graf von Strachwitz (* 13. März 1822 in Peterwitz bei Frankenstein in Schlesien; † 11. Dezember 1847 in Wien) war ein bekannter Balladendichter, der im Tunnel über der Spree ein Vorbild für Theodor Fontanes Balladendichtungen war.

Er entstammte einer schlesischen Adelsfamilie. Seine Eltern waren der Graf "Hans von Strachwitz" (* 14. April 1792; † 18. Februar 1863) und dessen Ehefrau "Luise von SChimony-Schimonski" († 16. Mai 1835).

Er studierte Jura in Breslau und Berlin. Er wurde 1841 Mitglied der Breslauer Burschenschaft. Ab 1845 war er Mitglied des Corps Silesia Breslau. Nach dem Studium leistete er sein Referendariat beim Kreisgericht Grottkau ab. Danach ging er auf Reisen nach Schweden, Norwegen und Dänemark. Daraufhin kehrte er zunächst auf sein Gut Peterwitz zurück, siedelte dann aber auf sein mährisches Gut Schebetau über. Auf einer Italienreise erkrankte er in Venedig und starb kurz vor seiner Rückkehr in Wien.

Viele seiner Gedichte wurden vertont, unter anderem von Robert Schumann, Carl Loewe und Johannes Brahms. Besonders bekannt waren unter anderem „Das Lied vom falschen Grafen“ und „Hie Welf!“.

Von seinem Zeitgenossen Ludwig Fränkel wurde er in der „Allgemeinen deutschen Biographie“ wie folgt charakterisiert: „In dem aufreibenden Leben der Großstädte hatte sich seiner eine gewisse Unruhe bemächtigt, […] nie wieder kam er zur rechten Ruhe, zur Freude am Leben, zur Befriedigung mit seinem Schaffen und sich selbst, zur Erkenntnis seines Berufes“ und „Er war eine kühne, in den demoralisierenden Wandelgängen der großen Welt naiv gebliebene Natur.“

Sein bekanntestes Gedicht ist „Das Herz von Douglas“, aus dem noch gelegentlich zitiert wird:

und:





</doc>
<doc id="640859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640859" title="Radfeld">
Radfeld

Radfeld ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Rattenberg.

Radfeld liegt im Unterinntal, südlich des Inn, und grenzt östlich direkt an die Stadt Rattenberg an. Die Siedlung hat den Charakter eines langgestreckten Reihendorfes.

Erstmals erscheint Radfeld 788 unter dem Namen "Ratefelden" und 790 als "Ratfeld", und zwar als Eigenkirche des Erzstifts Salzburg. Der Name des Ortes deutet auf zwei Fakten hin: Erstens, dass es sich um ein „Feld des Rato“ handelte und zweitens, dass die germanischen Siedler keine Siedlung, sondern nutzbare Felder vorfanden. Im Gebiet um Radfeld spielte die Landwirtschaft immer schon eine große Rolle und war lange Zeit die Haupteinnahmequelle für die Bevölkerung. So wurden die ersten Gasthäuser erst um 1850 erwähnt, 1925 wurde die erste Fremdenpension eröffnet. Die ersten Handwerker erscheinen nach 1911.

In letzter Zeit unterlag Radfeld einem großen Bevölkerungswachstum und reger Bautätigkeit. Durch die Neuansiedlung mehrerer Betriebe ist Radfeld zu einer Einpendlergemeinde geworden. Die Gemeinde hat sich für die Errichtung einer Müllverbrennungsanlage beworben.

Bedingt durch die Beengtheit der bebaubaren Fläche der Nachbargemeinde Rattenberg, deren Siedlungsfläche nur etwa zur Hälfte innerhalb der Gemeindegrenze liegt, befinden sich mehrere Infrastruktureinrichtungen auf Radfelder Gemeindegebiet. Dies sind u. a. Kindergarten, Feuerwehr, Friedhof, Sportplatz, Bahnhaltestelle und mehrere Parkplätze, aber auch das „Kundler Tor“ und Reste der Stadtmauer.

Verkehrsmäßig ist Radfeld über die Ausfahrt "Kramsach" der Inntalautobahn und die Haltestelle "Rattenberg-Kramsach" der Unterinntalbahn angeschlossen.




</doc>
<doc id="640861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640861" title="Wolfertschwenden">
Wolfertschwenden

Wolfertschwenden ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach.

Wolfertschwenden liegt 15 Kilometer südlich von Memmingen in der Region Donau-Iller in Mittelschwaben.

Das Gemeindegebiet besteht aus den Gemarkungen Wolfertschwenden, Dietratried und Niederdorf.

Wolfertschwenden hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Bei Wolfertschwenden öffnet sich das Illertal zu einem schmalen Seitental mit steilen Hängen, dem sogenannten Ehwiesmühltal. Seit jeher ist das idyllische Tal ein beliebtes Ausflugsziel. Früher waren die vielen Mühlen am Bach ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Heute sind die Grundwasservorkommen wichtig für die Trinkwasserversorgung vieler Gemeinden.

Nordöstlich von Niederdorf an der oberen Hangkante dicht beim Weiler Bossarts befinden sich die sogenannten Geologischen Orgeln. Es handelt sich um auf natürliche Weise entstandene Röhren (Verwitterungsschlote) im Erdreich. Bei starkem Wind schwingt die Luft in diesen Röhren und man vernimmt orgelähnliche Töne.

Grabungsfunde nahe dem Ort Wolfertschwenden belegen eine Siedlungstätigkeit bereits während der Römerzeit. Urkundlich wurde Wolfertschwenden schon um die Mitte des 9. Jahrhunderts erwähnt und Niederdorf im 11. Jahrhundert von Wolfertschwenden aus gegründet. Die Brüder Hawin, Albrecht und Kuonrad, Söhne des Hathos von Wolfertschwenden, stifteten 1093 das Benediktinerkloster Ochsenhausen und übergaben es an das Kloster St. Blasien. Ihre Schwester Hemma von Wolfertschwenden, die Erbtochter des Hathos, war mit einem Freiherren von Sagogn (in Surselva in Rätien) verheiratet, der noch vor der Stiftung von Rot an der Rot (1126) gestorben ist, und wird 1137 mit ihrem Sohn Chůno von Sagogn genannt. Die Jahrzeitstiftungen dieser Familie gingen regelmäßig nach Rot an der Rot. Das Kloster Ottobeuren war seit 1145 in Wolfertschwenden begütert. Die Burg Wolfertschwenden am heutigen Schloßberg war Sitz ottobeurischer Dienstmannen. Dietratried wurde erstmals urkundlich 1365 erwähnt. Wolfertschwenden gehörte ab 1699 beinahe geschlossen zum Besitz des Reichsstifts Ottobeuren und kam mit dem Reichsdeputationshauptschluss 1803 zu Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Im April 2007 wurde der Austritt aus der Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach im bayerischen Landtag beantragt. Dieser wurde abgelehnt.

Am 1. Juli 1972 kam es im Rahmen der Gebietsreform in Bayern zum freiwilligen Anschluss der 1818 entstandenen Gemeinden Dietratried und Niederdorf.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.483 auf 2.051 um 568 Einwohner bzw. um 38,3 %.

Bürgermeister war von 1990 - 2020 Karl Fleschhut (* 1952) (Parteilose Wählergruppe). Seit 01.05.20 ist Beate Ullrich (* 1966) (CSU/Bürger aktiv) Bürgermeisterin.

Die Sitzverteilung bei der Gemeinderatswahl 2014 war wie folgt:

In 2020 gehören dem Gemeinderat 14 (statt bisher 12) Gemeinderäte dem Gremium an. Die Sitzverteilung bei der Gemeinderatswahl 2020 ist wie folgt: 


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2014 umgerechnet 7.200.000 Euro, bei einer Steuerkraft von 3.551 Euro pro Einwohner sowie einem Gesamtschuldenstand von 235.000 Euro.

Das Wappen wurde am 11. Januar 1960 durch Bescheid des Bayerischen Staatsministeriums des Innern genehmigt.

Blasonierung: „Geteilt; oben in Blau ein wachsender goldener Löwe, unten in Silber auf grünem Dreiberg ein grüner Laubbaum.“

Das Wappen war das persönliche Wappen des Abtes Honorat Göhl von Ottobeuren, der von 1767 bis 1802 dem Reichsstift Ottobeuren vorstand. Das Kloster besaß schon seit dem 12. Jahrhundert die Kirche in Wolfertschwenden und den größten Teil von Niederdorf (Nieder-Wolfertschwenden). Das Wappen des Abtes wurde kurz nach 1767 im Zusammenhang mit einer Restaurierung am Turm der Kirche in Wolfertschwenden unmittelbar unter dem Zifferblatt angebracht.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens stammen vom Nördlinger Rudolf Mussgnug.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 844 und im Bereich Handel und Verkehr 46 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 31 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 622. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Im Jahr 1999 bestanden 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 788 Hektar, davon waren 196 Ackerfläche und 591 Dauergrünfläche.

"Größte Arbeitgeber:"

Die nächste Autobahnanschlussstelle ist zwei Kilometer entfernt: Die Anschlussstelle Nr. 131 Bad Grönenbach der Bundesautobahn 7.
Eisenbahnanschluss mit ÖPNV besteht über den Bahnhof Bad Grönenbach an der Bahnstrecke Neu-Ulm–Kempten in etwa zwei Kilometer Entfernung.

Es gibt folgende Einrichtungen:
eine Kindertagesstätte mit 85 Kindergartenplätzen (Stand: 2014) sowie eine Grundschule mit vier Klassen – 60 Kinder (Stand: 2014).





</doc>
<doc id="640862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640862" title="Leslie Feist">
Leslie Feist

Leslie Feist (* 13. Februar 1976 in Amherst, Nova Scotia) ist eine kanadische Pop-Sängerin und Gitarristin, die unter dem Namen Feist oder "Bitch Lap Lap" auftritt.

Ihre musikalischen Wurzeln hat Feist in einer Schüler-Punkrockband, in der sie in ihrer Schulzeit sang. Die "Placebo" genannte Gruppe (nicht zu verwechseln mit der gleichnamigen britischen Band) gewann einen lokalen Talent-Wettbewerb und durfte als Vorband der "Ramones" auf dem Infest Festival 1993 auftreten.

Im Jahre 2000 zog Feist mit der Sängerin Peaches zusammen und trat auf deren Album "The Teaches of Peaches" als Gastsängerin unter dem Namen "Bitch Lap Lap" auf.

2002 veröffentlichte Feist zusammen mit Broken Social Scene das Album "You Forgot It in People", das 2003 den Juno Award als „Bestes alternatives Album des Jahres“ gewann.

Das 2004 bei Universal erschienene Soloalbum "Let It Die" gewann zwei Juno Awards und erreichte auch mit den Songs "Inside and Out" und "One Evening" die britischen Singlecharts.

Mit Mocky, ebenfalls aus Kanada stammend und langjähriger Freund von Feist, hat sie das Lied "Fighting Away the Tears" aufgenommen, welches auf Mockys Album "Navy Brown Blues" erschien. Außerdem gastierte Feist bei den "Kings of Convenience" und steuerte die Vocals zu "Know-how" und "The Build Up" bei.

Auf dem im Jahr 2006 veröffentlichten Album "Eurolove" der Gruppe "Hypnolove" befindet sich mit "Get to Know the Girl" ein weiterer von Feist (unter dem Pseudonym "Bitch Lap Lap") gesungener und geschriebener Song.

Im Herbst 2007 wurde ihr Song "1234" im Werbespot für den Apple iPod nano eingesetzt. Durch diese Werbung schaffte es die Single, sich alleine durch Downloads noch zwei Monate nach Veröffentlichung auf Platz 83 in den deutschen Singlecharts zu platzieren. Bereits zuvor war das Lied "Mushaboom" in einem Werbespot von Lacoste zu hören.

2007 trat Feist unter anderem auf dem SWR3 New Pop Festival in Baden-Baden auf. Eine Coverversion ihres Songs "The Limit to Your Love" des Albums "The Reminder" hat dem britischen Dubstep-Musiker James Blake den Durchbruch verschafft. Bei den Grammy Awards 2008 trat sie als Künstlerin auf. 

Am 30. September 2011 veröffentlichte Feist vier Jahre nach "The Reminder" ihr viertes Studioalbum "Metals". Im Jahr 2017 erschien das Album "Pleasure" als fünftes Studioalbum. 









</doc>
<doc id="640863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640863" title="Belauer See">
Belauer See

Der Belauer See ist einer von sechs Seen der Bornhöveder Seenkette und liegt etwa 25 km südlich der Stadt Kiel in Schleswig-Holstein.

Die Bornhöveder Seenkette besteht aus sechs Seen:

Durch die vier erstgenannten Seen fließt die Alte Schwentine, die beiden letztgenannten Seen sind über Vorfluter mit dem Gewässernetz der anderen Seen verbunden. Die Alte Schwentine verlässt den Stolper See an seinem Nordende und fließt weiter über den Postsee und die Schwentine in die Kieler Förde.

Aufgrund der chemischen Beschaffenheit sind alle sechs Seen überwiegend eutroph und nährstoffreich, haben eine hohe Planktonproduktion und somit Sichttiefen von 1 bis 2 m.
Sie gehören einem dimiktisch-holomiktischen Seentyp an mit sommerlicher Temperaturschichtung.

Der Belauer See liegt im Kreis Plön auf 54° 6' nördlicher Breite und 10° 16' östlicher Länge im Ostholsteinischen Jungmoränenland direkt westlich der Gemeinde Belau.
Der See misst 2350 m in Nord-Süd- und 800 m in Ost-West-Richtung, seine gesamte Uferlinie beträgt 5650 m.

Das Volumen des Belauer Sees beträgt 10,18 Mio. m³, er bedeckt eine Fläche von 1,13 km² und hat eine mittlere Tiefe von 9,0 m und eine maximale Tiefe von 25,6 m. Das oberirdische Gesamteinzugsgebiet beträgt einschließlich der Seefläche 26,43 km², das Einzugsgebiet im engeren Sinne (ohne den Zulauf aus dem Schmalensee) 4,4 km².



</doc>
<doc id="640867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640867" title="Ingvar Lidholm">
Ingvar Lidholm

Ingvar Natanael Lidholm (* 24. Februar 1921 in Jönköping; † 17. Oktober 2017 in Stockholm) war ein schwedischer Komponist.

Lidholm studierte an der Musikhochschule von Stockholm Violine und Orchesterleitung sowie bei Hilding Rosenberg Komposition. Er vervollkommnete seine Ausbildung in Italien, Frankreich und der Schweiz. 1947 bis 1956 war er Dirigent des Sinfonieorchesters von Örebro. Bis 1965 leitete er die Kammermusikabteilung des Schwedischen Rundfunks, danach wirkte er von 1965 bis 1975 als Professor für Komposition an der Musikhochschule in Stockholm.

Lidholm komponierte eine Oper und eine Fernsehoper, Orchesterwerke, kammermusikalische Werke, Kantaten, Chöre und Lieder. Stilistisch gilt er als Vertreter der Moderne. Er verarbeitete Einflüsse von Hindemith und Strawinsky, aber auch Elemente des Expressionismus und der Zwölftontechnik. Kennzeichnend für ihn ist eine starke, kontrastreiche Intensität des Ausdrucks. Zu seinen Schülern zählten Komponisten wie Edward Applebaum und Anders Eliasson. 





</doc>
<doc id="640869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640869" title="Woringen">
Woringen

Woringen ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Unterallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach.

Woringen liegt in der Region Donau-Iller in Oberschwaben und grenzt an die Stadt Memmingen.

Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Woringen.

Woringen hat 11 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Durch Woringen fließt von Süden nach Norden der Zeller Bach, der bei Sommersberg entspringt und in Memmingen in die Memminger Ach mündet. Der Zeller Bach wurde im Zuge der Dorferneuerung wieder geöffnet und ist nun auf weiten Teilen wieder innerhalb Woringens zu sehen.

Im Jahre 948 wurde der Ort in einer Urkunde über die Schenkung an das Kloster in Kempten erstmals erwähnt. Die Ravensburger Bürgerfamilie Möttelin, genannt von Rappenstein, erwarb 1417 die Herrschaft in Woringen. Die Burg und das Dorf kamen 1516 an die Freie Reichsstadt Memmingen. Woringen wurde so evangelisch, nur die stiftkemptischen Untertanen im Dorf blieben katholisch. Im Jahre 1547 verkaufte Memmingen das Dorf an die Unterhospitalstiftung. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort zu Bayern. 1806 wurde die Woringer Martinskirche abgebrochen; der dazugehörige Woringer Friedhof ist noch erhalten. Mit dem Gemeindeedikt von 1818 entstand die heutige politische Gemeinde. 1863 wurde die Bahnlinie Memmingen–Kempten mit dem Bahnhof Woringen eröffnet, der nicht mehr existiert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.370 auf 2.088 um 718 Einwohner bzw. um 52,4 %.

Bürgermeister ist seit März 2020 Jochen Lutz (Woringer Liste).

Das Wappen wurde am 27. Dezember 1974 durch Bescheid der Regierung von Schwaben genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Rot; vorne auf grünem Dreiberg ein nach links gewendeter schwarzer Rabe, hinten ein silbernes Doppelkreuz.“

Die historische Herrschaft Woringen war im Besitz der Ravensburger Patrizierfamilie Möttelin zu Rappenstein, die den Raben als sprechendes Wappen führte. 1516 erwarb die Reichsstadt Memmingen die grundherrschaftlichen Rechte in Woringen und verkaufte sie 1547 an das Unterhospital in Memmingen weiter, in dessen Besitz sie bis zur Säkularisation 1803 verblieben. Dies kommt heraldisch in der hinteren Schildhälfte durch das Spitalkreuz des Memminger Unterhospitals zum Ausdruck.

Der Entwurf und die Gestaltung des Wappens stammt vom Memminger Walter Braun.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 367 und im Bereich Handel und Verkehr 72 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 76 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 599. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 47 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1067 ha, davon waren 896 ha Dauergrünfläche. Woringen verfügt an der Autobahnauffahrt über ein Gewerbegebiet.

Woringen ist durch einen eigenen Autobahnanschluss an die A 7 und die E 532 (Memmingen–Füssen) angeschlossen. Die Kreisstraße MN 19 führt durch die Gemeinde. Der Bahnhof Woringen an der Illertalbahn von Ulm nach Kempten (Allgäu) wurde im 20. Jahrhundert stillgelegt.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2009):



</doc>
<doc id="640872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640872" title="Rumkugel">
Rumkugel

Die Rumkugel, in einigen Regionen auch Punschkugel oder Trüffel genannt, ist eine Konditoreispezialität, die dem Konfekt zuzuordnen ist.

Sie besteht in der Hauptsache aus Fett, Zucker, Mandeln oder Nüssen, Kakao und Schokolade. Die Oberfläche ist vollständig durch Schokoladenstreusel bedeckt. Wie der Name sagt, werden Rumkugeln mit Rum hergestellt, oftmals wird aber auch nur Rumaroma verwendet. Die Rumkugel ist meistens etwas größer als eine Marzipankartoffel.

In Norddeutschland findet man beim Konditor auch größere Rumkugeln, die eine eher teigartige Konsistenz haben, z. B. auf Biskuit-Basis. Sie sind aus Gebäck hergestellt, also näher verwandt mit dem Granatsplitter, und weniger fett- und zuckerhaltig.

In Schweden wird anstelle von Rum(aroma) Arrak(aroma) verwendet, die Kugel heißt dementsprechend "arraksboll."


</doc>
<doc id="640873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640873" title="Dorthe Kollo">
Dorthe Kollo

Dorthe Kollo (geborene "Larsen"; * 17. Juli 1947 in Kopenhagen), Künstlername Dorthe, ist eine dänische Schlagersängerin.

Dorthe Larsen wuchs in Kopenhagen auf. Bei ihrem Vater, der Kapellmeister des Symphonischen Orchesters Aarhus war, erhielt sie ihre musikalische Ausbildung. Daneben erlernte sie Schauspiel, Tanz und Pantomime. Mit acht Jahren nahm sie in ihrer Heimat Dänemark ihre erste Schallplatte "Min Piphans" auf. Mit zwölf Jahren bekam sie ihre erste Goldene Schallplatte für den Titel "Åh, det er søndag" (Coverversion von "Oh Lonesome Me" von Don Gibson).

Anfang der 1960er Jahre kam sie nach Deutschland und bewarb sich 1963 mit dem Titel "Eine Menge Verehrer" bei den Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden, erreichte jedoch nicht das Finale. Im Folgejahr hatte sie jedoch ihren ersten Erfolg mit dem Titel "Junger Mann mit roten Rosen", der bei den Schlager-Festspielen 1964 einen beachtlichen 5. Platz erreichte. Dadurch wurde sie im deutschsprachigen Raum bekannt. 1965 erreichte sie mit "Blondes Haar am Paletot" und "Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer" den 4. Platz. Ihre Platten veröffentlichte sie unter dem Namen "Dorthe".

1968 hatte Dorthe ihren ersten großen Hit mit "Sind Sie der Graf von Luxemburg?" Einen weiteren Erfolg hatte sie im selben Jahr mit "Wärst du doch in Düsseldorf geblieben", mit dem sie Platz 2 des Deutschen Schlager-Wettbewerbs 1968 erreichte und eine Goldene Schallplatte gewann. Beide Titel gehören heute zu den Evergreens des deutschen Schlagers und werden, ebenso wie der Titel "Jeder Schotte", der auch aus dem Jahre 1968 stammt, in Wunschkonzerten immer wieder nachgefragt. 

Mit dem Schlager "Seine Hoheit, der Herr Kronprinz" hatte Dorthe 1969 noch einmal einen Hit. Weitere Erfolgstitel waren die Singles "Ein rosaroter Apfelbaum", "Ein ganz Schlauer war Herr Schopenhauer", "Chilli-Pfeffer", "Man muß dem Glück entgegen geh’n" oder "Du bringst Sonne in mein Herz". Anfang der 1970er Jahre wurde es etwas ruhiger um Dorthe Kollo, doch nahm sie auch in den Folgejahren immer wieder Titel auf Schallplatte auf. Daneben war sie auch Gast in zahlreichen Fernsehsendungen, in denen sie ihre alten Hits, aber auch neue Titel sang. Beim Kieler Hörfunksender NDR 1 Welle Nord moderierte sie sieben Jahre lang ihre eigene Rundfunksendung und bekam ihre eigene populäre TV-Sendung "Bi uns to Huus", die sie vier Jahre lang einmal im Monat moderierte. 1980 nahm sie eine deutsche Version von "Papa Pinguin" auf, dem luxemburgischen Beitrag zum Eurovision Song Contest.

Anfang der 1990er Jahre versuchte sie sich auf dem volkstümlichen Sektor. Mit "Heimat ist nicht bloß ein Wort" erreichte sie beim niedersächsischen Wettbewerb Lieder so schön wie der Norden 1991 den 6. Platz. Bei Lieder so schön wie der Norden 1993 erreichte sie mit "Es gibt eine nordische Sage" Platz 4.

Im Jahr 2012 veröffentlichte sie in ihrer Heimat Dänemark das Swing-Album "Lykken Ligger Lige Her" (deutsch: "Das Glück liegt hier").

Dorthe Kollo gehört zu den wenigen Schlagersängerinnen, die bis heute im Radio präsent sind, wenngleich sie seit Jahren keinen Hitparadenerfolg mehr verbuchen konnte.

Sie war von 1967 bis 1977 mit dem Opernsänger René Kollo verheiratet, mit dem sie die gemeinsame Tochter Nathalie Kollo (* 1967) hat. 1983 heiratete sie den Requisiteur Bernd Klinkert, im selben Jahr kam eine weitere Tochter zur Welt. Die Ehe wurde 1988 geschieden. Von 1996 bis 2000 war sie mit dem dänischen Filmproduzenten Just Betzer verheiratet. Sie lebt in Bremen, wo sie 2007 den Reeder Heiner Dettmer geheiratet hat.






</doc>
<doc id="640874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640874" title="Unterer Großhartmannsdorfer Teich">
Unterer Großhartmannsdorfer Teich

Der Untere Großhartmannsdorfer Teich, auch als "Zehntler Teich" bzw. "Großhartmannsdorfer Großteich" bezeichnet, ist flächenmäßig der größte Stausee der Revierwasserlaufanstalt Freiberg (RWA).

Der Teich liegt nordöstlich von Großhartmannsdorf zwischen Großhartmannsdorf und Helbigsdorf.

An Stelle des heutigen Teiches befand sich im 16. Jahrhundert eine vermoorte Geländesenke mit einem kleinen Mühlteich. Dieser Teich wurde zwischen 1568 und 1572 zu einem Kunstteich ausgebaut, um die Wasserversorgung der Freiberger Bergbauanlagen (Aufschlagwasser für Wasserräder, Wasser für Pochwerke und Erzwäschen) auch in niederschlagsarmen Zeiten sicherzustellen.

Gestaut werden die Gewässer Großhartmannsdorfer Dorfbach, Kuhbach und Zethauer Kunstgraben. Zusätzlich ist der Stausee durch Röschen und Kunstgräben mit dem Oberen, dem Mittleren Großhartmannsdorfer Teich und dem Rothbächer Teich verbunden.

Der Damm wurde im Laufe der Geschichte mehrfach erhöht, so dass er heute mit einer Länge von 492 Metern, einem Fassungsvermögen von über 1,6 Millionen m und einer Staufläche von über 60 Hektar neben den im 20. Jahrhundert errichteten Talsperren das größte Standgewässer im Erzgebirge ist.

In den neben dem Teich verbliebenen Moorbereichen mit einer bis zu 3 Meter mächtigen Torfschicht wurde insbesondere ab dem 18. Jahrhundert hinein intensiv Torfabbau betrieben. Eine Abbildung der Torfgewinnung findet sich in dem bekannten Buch "Sylvicultura Oeconomica" von Hans Carl von Carlowitz. Der Abbau endete 1961 auch auf Druck des Naturschutzes.

Mit dem Niedergang des Freiberger Bergbaus endete die Nutzung des Unteren Großhartmannsdorfer Teiches zur bergbaulichen Wasserversorgung. Der Teich dient heute der Betriebswasserversorgung und in geringem Maße dem Hochwasserschutz.

Schon mit Anlage des Teiches wurde dieser zur Fischzucht, insbesondere von Karpfen, genutzt. Diese Nutzung hält bis heute an.

Der Staudamm ist ein Erddamm mit Lehmkerndichtung und wasserseitiger Tarrasmauer. Wie alle Anlagen der RWA hat er ein Striegelhaus mit einem Schieber, dem Striegel.

Der Untere Großhartmannsdorfer Teich wurde 1967 mit einer Fläche von 110 Hektar als Naturschutzgebiet (NSG) ausgewiesen. 1997 wurde das Areal um weitere 45 Hektar erweitert. Das NSG ist zugleich Bestandteil des FFH-Gebietes „Freiberger Bergwerksteiche“.

Die Pflanzenwelt umfasst etwa 260 Arten, darunter Scheidengras, Schlammkraut, Moorbirken und Moosbeeren. Für die Tierwelt ist der Teich ein bedeutendes Brut-, Mauser- und Rastgebiet für zahlreiche Wasser- und Sumpfvögel wie Stock-, Krick-, Tafel- und Reiherenten, Hauben- und Zwergtaucher, Wasserralle, Schwarzhalstaucher, Trauerseeschwalben und Alpenstrandläufer. Daneben nutzen verschiedene Fledermausarten den Teich mit seinen Insekten als Nahrungsquelle.

Im Teich selbst sind aufgrund der Fischzuchtmaßnahmen u. a. Karpfen, Schleie, Hechte, Rotfedern und Zander zu Hause. Auch für Amphibien wie Gras-, Teich- und Moorfrösche, Erdkröten, Teich- und Bergmolche sowie Ringelnattern ist der Teich und die Umgebung Lebensraum.

Darüber hinaus wurden über 70 Spinnenarten, 146 Schmetterlingsarten, 14 Laufkäfer und 12 Heuschreckenarten nachgewiesen. Die Libellenfauna umfasst 29 Arten, darunter Plattbauch-Libellen, Vierfleck und Große Königslibelle.

Unter den Säugetieren kommen Zwergmäuse, Iltis, Mink und Fischotter vor.





</doc>
<doc id="640876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640876" title="Schönried">
Schönried

Schönried ist ein Dorf im Saanenland (Kanton Bern, Schweiz). Es liegt auf 1231 m ü. M. zwischen Gstaad und Zweisimmen und gehört zur Gemeinde Saanen. Schönried ist Ferienort mit einem gut ausgebauten Ski- und Wandergebiet.

Die Wohngebiete liegen auf einer Höhe von 1'190 m bis 1'327 m. Schönried verfügt über ein eigenes Schulhaus (Primarschule), eine Poststelle, eine Käserei und einige Geschäfte.

Die Postleitzahl lautet 3778 und umfasst nur den Ort Schönried.

Durch das Dorf führt die Hauptstrasse Nummer 11.

Schönried verfügt über einen Bahnhof der Montreux–Berner Oberland-Bahn (MOB), an der Linie Zweisimmen–Montreux. Die nächstgelegenen Haltestellen sind östlich der Bahnhof Saanenmöser und westlich die Bedarfshaltestelle und Ausweiche Gruben.

Von Schönried führt die Gondelbahn Rellerli auf den nordwestlich gelegene Rellerligrat (1831 m ü. M.). Südöstlich führt ein Sessellift aufs Horneggli (1770 m ü. M.) unterhalb des Gipfels der Hornflue (1949 m ü. M.). Hier besteht im Winter ein Teil des "Skigebiets Gstaad Mountain Rides". In diesem Teil gibt es durchgängig befahrbare Skipisten, die über die Saanenmöser bis nach Zweisimmen reichen; es sind allerdings Skilifte zu benützen, um nach Zweisimmen zu gelangen.




</doc>
<doc id="640877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640877" title="Rettenschöss">
Rettenschöss

Rettenschöss ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der Region Kaiserwinkl (Bezirk Kufstein) im Bundesland Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kufstein.
Rettenschöss liegt in der "Unteren Schranne", einem Gebiet zwischen dem Inn und der Grenze zu Bayern. Das Gemeindegebiet besteht aus mehreren Weilern und verstreuten Einzelhöfen.

Nachbargemeinden sind: Aschau im Chiemgau, Ebbs, Niederndorf, Niederndorferberg und Walchsee.


Der Ort Rettenschöss gehört zur Tourismusregion Kaiserwinkl.

Die Gemeinde besitzt eine Volksschule und einen Kindergarten.

Der Ort hat mehrere Gasthäuser. Die meisten Berufstätigen sind Auspendler.

„In Rot ein goldener Adlerfang über einem von Silber und Blau gerauteten linken Schrägfuß“.



</doc>
<doc id="640879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640879" title="Saanenmöser">
Saanenmöser

Saanenmöser ist der Name


</doc>
<doc id="640885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640885" title="Feist">
Feist

Feist steht für:

Feist ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="640895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640895" title="The Remarkables (Neuseeland)">
The Remarkables (Neuseeland)

Der Gebirgszug beginnt rund 5 km östlich von [[Queenstown (Neuseeland)| und erstreckt sich über rund 12 km in südliche Richtung. Die grenzen im südlichen Teil westlich an den [[Lake Wakatipu| ]]. Acht ihrer Gipfel haben eine Höhe von über , von denen der " mit einer Höhe von alle Gipfel bei Weitem überragt.

Der verläuft westlich der entlang des . Dieser Streckenabschnitt ist besonders kurvenreich und mit Anstiegen und Abfahrten versehen und wird deshalb " („Teufelstreppe“) genannt.

In den befindet sich ein Skigebiet mit einer Gesamtfläche von 2,2 km² und sieben Skiliften. 2007 wurde eine Anlage zur Kunstschneeerzeugung installiert und eine neue [[Pistenraupe]] beschafft. Die Saison ist von Juli bis Oktober.

Die wurden auch für Außenszenen des Films "[[Der Herr der Ringe: Die Gefährten (Film)|Der Herr der Ringe: Die Gefährten]]" genutzt. Nicht weit entfernt liegen die , wo große Abschnitte des zweiten Teils gedreht wurden.

[[Kategorie:Gebirge in Australien und Ozeanien]]
[[Kategorie:Gebirge in Neuseeland]]
[[Kategorie:Geographie (Otago)]]

</doc>
<doc id="640899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640899" title="Kellie Casey">
Kellie Casey

Kellie Casey (* 29. November 1965 in Toronto, Ontario) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Casey erreichte in der Saison 1987/88 in der zweiten Abfahrt von Val-d’Isère einen fünften Platz. Zu Saisonende belegte sie im Abfahrtsweltcup den 17. Platz.

Nach den Trainings zur Olympiaabfahrt bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary zählte sie neben Marina Kiehl (GER), Michela Figini (SUI) und ihrer Landsfrau Karen Percy zu den Favoritinnen. Im Rennen stürzte Casey und zog sich eine schwere Knieverletzung zu. In den Weltcup kehrte sie anschließend nicht mehr zurück.



</doc>
<doc id="640900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640900" title="Söll (Tirol)">
Söll (Tirol)

Söll ist eine Gemeinde im Bezirk Kufstein, Tirol (Österreich) mit Einwohnern (Stand ).

Söll liegt in einem Talkessel des Sölllandls (nicht im Leukental, das man ortsüblich weiter östlich bei St. Johann sieht), das die Grenze zwischen den nördlichen Kalkalpen und den Schiefergebirgen der Kitzbüheler Alpen bildet. Streusiedlungen und Weiler sind charakteristisch für die Gemeinde. Der Ort befindet sich am nördlichen Rand eines flachen Passplateaus, das nach Süden ins Brixental (Brixentaler Ache) und nach Norden ins Sölllandl (Weißache) abfällt.

Der Ort liegt zwischen Hoher Salve im Südosten, und Wildem Kaiser im Nordosten, und Pölvenstock im Westen.

Söll besteht aus einer einzigen, gleichnamigen Katastralgemeinde und Ortschaft.
Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kufstein.

Die Besiedlung Sölls geht auf das Jahr 600 n. Chr. zurück. Alte Bauernhöfe auf den Namen „-ing“ beweisen das Alter der Gemeinde. Erstmals urkundlich genannt sind in den Jahren 1153–1156 die Höfe (Nieder-)Straß ("„Strazz“") im Söller Ortsteil Pirchmoos in einer Traditionsnotiz von Kloster Herrenchiemsee. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte jedoch erst 1217, als man das Bistum Chiemsee eingerichtet hat. Zu dieser Zeit lautete der Name „Sel“, 1480 dann „Seel“ und ab 1615 „Söll“. Der Name „Sel“ kommt hier wohl vom mittelhochdeutsch Wort „selida“, das so viel wie Herberge, Ort oder Haus heißt.

Im Jahre 1342 erhielt die Tiroler Landesfürstin Margarete Maultasch die Gerichte Kufstein, Rattenberg und Kitzbühel als „Morgengabe“. Vermutlich hat sich die Fürstin zur Jagd gelegentlich in Söll aufgehalten, denn die Bauweisen sowie verschiedene Dokumente zu Juffing auf dem Paisslberg weisen darauf hin.

Im Jahre 1504 kam Söll schließlich zu Tirol. Das damals bäuerliche Dorf blieb aufgrund der schlecht ausgebauten Verkehrswege großteils von Kriegen verschont, jedoch kam es 1809 im Tiroler Freiheitskampf zu Auseinandersetzungen. Eine Tafel beim Heldendenkmal im Schnapfwald berichtet darüber genaueres. Bis 1814 war Söll unter bayerischer Verwaltung, danach kam das Dorf infolge des Wiener Kongresses wieder zu Tirol.

Gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurde es für die Gemeinde Söll nochmals gefährlich. Generaloberst Georg Ritter von Hengl befahl in Söll, eine vorrückende US-amerikanische Armee aufzuhalten. Ansässige Bewohner gingen in die Berge, als man die letzte Verteidigungslinie im Ort aufgebaut hatte. Als es schlussendlich zum Gefecht kam, wurden einige US-amerikanische Panzer zerstört. Schließlich erteilte man den Befehl, das Feuer einzustellen, und somit entging Söll einer größeren Katastrophe. Am 7. Mai 1945 ergab sich Ritter von Hengl im Gasthof Post.

Seit den 1950er Jahren zog der Tourismus in die Gemeinde ein. Schon 1953 verbrachten hier 250 Gäste ihren Sommerurlaub. 1959 gründete man die Lift AG und der erste Lift wurde auf die Hohe Salve gebaut. Als man in späteren Jahren noch den Fremdenverkehrsverein gegründet hatte, kamen jährlich immer mehr Besucher und der Tourismus erlebte neuerlich einen großen Aufschwung.

Blasonierung: „In Rot ein linksgewendeter schwarzer Habicht mit silbernem Halsfleck, mit silberbelegten gespreizten Flügeln, silberbelegtem Stoß und silbernem Fang auf einem grünen Zweig sitzend.“
Das Wappen erinnert an das Siegel des urkundlich frühest bekannten Pfarrers von Söll, Heinrich von Habichowe, aus dem Jahre 1287 und erinnert somit auch an das hohe Alter der Pfarre, welche bis in die Mitte des 8. Jahrhunderts zurückreicht.

Die Gemeinderat hat insgesamt 15 Mitglieder.




Söll ist mit rund 580.000 Nächtigungen (2018) bei circa 4000 Gästebetten eine aufstrebende Tourismusgemeinde, daneben spielt die Landwirtschaft eine gewisse Rolle.


In Söll gibt es zahlreiche Sportvereine:





</doc>
<doc id="640911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640911" title="Creatin-Kinase">
Creatin-Kinase

Die Creatin-Kinase (auch als CK, CPK, Creatin-Phosphokinase oder als Kreatinkinase bezeichnet) ist ein Enzym, das eine N-Phosphoryl-Gruppe von Phospho-Kreatin auf Adenosindiphosphat (ADP) überträgt (Phosphorylierung ist kennzeichnend für Kinasen). Mit dieser enzymatischen Reaktion wird Adenosintriphosphat (ATP), die universelle Energiequelle in allen Zellen, regeneriert. Das Enzym kommt vor allem in allen Muskelzellen und im Gehirn vor, aber auch in den Nieren, Hoden, Spermien und Retina etc. vor. Es werden vier Isoenzyme unterschieden: CK-MM (Skelettmuskeltyp), CK-MB (Myokardtyp), CK-BB (Gehirntyp) und CK-MiMi oder mt-CK (Mitochondrientyp).

Häufig wird das Enzym auch als "Kreatinin-Kinase" bezeichnet. Kreatinin ist allerdings nur das im Urin enthaltene Abbauprodukt des Kreatins.

ATP hat in Organismen vor allem als Energieträger, aber auch als Signalmolekül, eine herausragende Bedeutung. ATP kann sowohl durch Substratkettenphosphorylierung als auch durch Elektronentransportphosphorylierung (Atmungskette) aus ADP gewonnen werden. Allerdings wird in vielen Geweben mit hohem Energiebedarf, beispielsweise in Skelettmuskeln, Energie nicht ausschließlich in Form von ATP vorgehalten, da die dafür erforderlichen hohen ATP-Konzentrationen ATP-abhängige Stoffwechselprozesse der Zellen stören würden. Stattdessen liegen hohe Konzentrationen des Phosphagens Phosphokreatin vor, dessen Gruppenübertragungspotenzial so hoch ist, dass es ADP zu ATP phosphorylieren kann. Bei kurzfristig hohem Energiebedarf kann ATP durch diese Reaktion, die durch die Creatin-Kinase katalysiert wird, schneller gewonnen werden als durch oxidative Phosphorylierung. Das Creatin-Kinase/Phosphokreatin-System wirkt somit als kurzzeitiger Energiepuffer. Des Weiteren wird durch die Phosphorylierung von ADP zu ATP die intrazelluläre ADP- und Protonenkonzentration verringert, was einer Inaktivierung zellulärer ATPasen und Versauerung des Cytosols bei hohem Energiebedarf entgegenwirkt. Durch eine Lokalisation von Creatin-Kinasen an Orten hoher ATPase-Aktivität wird darüber hinaus das lokale ATP/ADP-Verhältnis erhöht, um die thermodynamische Effizienz der ATP-Hydrolyse zu steigern.

Des Weiteren dient das Creatin-Kinase/Phosphokreatin-System nicht nur als Energiepuffer, sondern auch zum Energietransport. In den Mitochondrien, einem Kompartiment mit vergleichsweise hohen ATP-Konzentrationen, wird durch die mitochondriale Isoform der Creatin-Kinase unter ATP-Verbrauch Kreatin phosphoryliert. Das dabei produzierte Phosphokreatin diffundiert dann an Orte mit hohem Energiebedarf, wo es durch andere Isoformen der Creatin-Kinase unter ATP-Produktion wieder in Kreatin umgewandelt wird.
Die hochauflösenden Strukturen verschiedener Creatin-Kinase (CK) Isoformen konnten in einer Kooperation der beiden Forschungsgruppen von Theo Wallimann an der ETH Zürich und von Wolfgang Kabsch am Max-Planck-Institut für medizinische Forschung in Heidelberg auf atomarem Niveau gelöst werden.
Die erste atomare Struktur einer Creatin-Kinase, die mittels Röntgenstruktur-Analyse von kristallisierten CK gelöst werden konnten, war die sarcomerische (Muskel-Typ) mitochondriale CK (s-mtCK) 1996, gefolgt von der ubiquitären mitochondrialen CK (u-mtCK) 2000.
Im Kristall bilden beide mitochondrialen CK-Isoformen oktamere Strukturen mit 4-facher Symmetrie.
Die atomare Struktur der bananenförmigen, dimeren, zytosolischen Hirn-Typ (brain-type) BB-CK konnte im Jahre 1999 mit einer Auflösung von 1,4 Å gelöst werden. Jedes CK-Monomer im Dimer enthält ein eigenes enzymatisch aktives Zentrum.

Die Gesamt-CK ist die Summe der vier Isoenzyme (s. o.). Weil die Gesamt-CK meist N-Acetylcystein-stabilisiert gemessen wird, wird für Angaben der Gesamt-CK-Aktivität oft die Abkürzung CK-NAC verwendet.

Eine Erhöhung der CK-Aktivität im Blut deutet auf eine Herz- oder Skelettmuskelerkrankung hin, bei der Muskelzellen geschädigt wurden. Die CK ist damit ein wichtiges Enzym für die Diagnose von jenen Schädigungen der Herz- und Skelettmuskulatur, die mit einem Anstieg der CK einhergehen. Die Höhe eines CK-Anstiegs und die Infarktgröße korrelieren miteinander. Da man aus der Aktivität der CK schwer zwischen Herz- und anderen Muskelzerstörungen unterscheiden kann, wird immer häufiger das Troponin zur Herzinfarktdiagnostik benutzt. Ist der Wert der CK-MB größer als 6 Prozent der Gesamt-CK, geht man von einem Myocardschaden aus. Bevor die Möglichkeit zur Bestimmung des Troponins bestand, galt eine CK-MB-Erhöhung > 10 % zusammen mit einem charakteristischen EKG-Befund oder charakteristischen Beschwerden als sicherer Infarktnachweis.

In der Labordiagnostik wird die CK-Aktivität aus dem Plasma oder dem Serum bei Verdacht auf Herz- oder Skelettmuskelerkrankungen bestimmt. Die Messung der CK-Aktivität im Rahmen der Herzinfarktdiagnostik ist heute jedoch nicht mehr notwendig, da bessere Tests wie Troponin T/I oder CK-MB-Masse (= CK-MB-Konzentration) verfügbar sind.

Referenzbereich für Messungen bei 37 °C nach IFCC (U = Enzymeinheit, angegeben pro Liter (l))

Kinder:

Bei allgemeinen Muskelerkrankungen, wie der Progressiven Muskeldystrophie, Post-Polio-Syndrom oder Myositis, ist die CK-Aktivität auf über 25000 U/l stark erhöht. Bei einem Herzinfarkt liegt die CK-Aktivität meistens unter 7500 U/l.

Bei intensivem, exzentrischem (negativ, nachgebend) Krafttraining, EMS-Training und im Spitzen-Ausdauersportbereich werden des Öfteren Werte in Bereichen von 20000 bis 45000 gemessen, zumeist zwei oder drei Tage nach der Belastung.
Ein erhöhter Wert kann also auch auf ein vorhergehendes Training zurückzuführen sein, wobei bereits ein Wert über 10000 U/l zu Nierenversagen führen kann.

Gerade Krafttrainingsübungen wie z. B. tiefe Kniebeugen, Kreuzheben und Klimmzüge oder Ruderbewegungen und Ausdauersportarten, welche die großen Muskeln hochintensiv belasten, erhöhen die CK-Werte schnell auf Werte jenseits der 1000 U/l.

Nach Operationen, Injektionen (intramuskulär) und Verletzungen, bei denen Muskelzellen betroffen sind, steigt die CK-Aktivität ebenfalls an. Hier ist die Aktivität abhängig von der Größe der Verletzung.

Auch Medikamente wie Statine und Fibrate können die CK-Konzentration im Blut beeinflussen.





</doc>
<doc id="640912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640912" title="Gaudenz">
Gaudenz

Gaudenz ist ein männlicher Vorname lateinischer Herkunft. Der Name ist vor allem noch in der Schweiz im Kanton Graubünden geläufig.

Der Name Gaudenz stammt vom lateinischen Partizip Präsens "gaudens", -"entis" ab. Das Verb dazu lautet "gaudere", zu deutsch "sich freuen". Gaudenz bedeutet daher, der sich Freuende, der Fröhliche. 

Gaudentius (lat.), Gaudenzio (ital.), Gaudentios (gr.), Gaudencio (span.), Gaudens (franz.)., Gadient, Godenzi, Gudainch, Gudench (rät.)







Siehe auch:


</doc>
<doc id="640913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640913" title="Experimentalflugzeug">
Experimentalflugzeug

Der Begriff Experimentalflugzeug wird in der Luftfahrt für ein breites Spektrum spezieller Flugzeuge verwendet, die für technische und wissenschaftliche Experimente vorgesehen sind. Sowohl die Art und das Ziel der Versuche, die mit diesen Flugzeugen durchgeführt werden, als auch die Entwicklung bzw. Umrüstung von Flugzeugen, die als Experimentalflugzeuge genutzt werden, können sehr unterschiedlich sein. Vielfach werden auch synonym die Bezeichnungen Versuchsflugzeug oder Forschungsflugzeug verwendet. Allen Experimentalflugzeugen ist gemeinsam, dass sie entweder Einzelstücke sind oder nur in einer kleinen Serie von wenigen Exemplaren hergestellt oder umgerüstet werden.

Die international bekanntesten Institutionen, die regelmäßig Versuchsflugzeuge betreiben, sind in den USA die NASA und in Großbritannien das Royal Aircraft Establishment.
In den USA werden aber auch von den einzelnen Waffengattungen Versuchseinrichtungen betrieben. Für die US Air Force ist dies das US Air Force Operational Test And Evaluation Centre 
und für die US Navy die Naval Air Station Patuxent River ("NAVAIR").

In Deutschland ist im zivilen Bereich das Zentrum für Luft- und Raumfahrt der Betreiber einer größeren Flotte von Forschungsflugzeugen. Aber auch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) übernimmt in einzelnen Projekten den Großteil der Kosten (s. HALO). Im militärischen Bereich werden ähnliche Aufgaben im Bereich Ausrüstung, Inbformationstechnik und Nutzung (AIN) seit 1957 von der Wehrtechnischen Dienststelle 61 übernommen. Vor und während des Zweiten Weltkriegs war die Erprobungsstelle Rechlin Betreiber von Versuchsmustern.

Die nachfolgend vorgenommene Kategorisierung der Verwendung von Versuchsflugzeugen beruht auf einer Einteilung anhand der typischen Einsatzmöglichkeiten und einem gemeinsamen Einsatzhintergrund. Aus der Literatur ist jedoch keine anerkannte Einteilung in dieser Form bekannt, wobei natürlich zwischen den einzelnen Kategorien durchaus fließende Übergänge vorliegen können.

Im Bereich der angewandten Forschung werden Flugzeuge eingesetzt, die von der Konzeption her nur als Versuchsflugzeuge gedacht sind. Es werden grundlegende Lösungen für technisch-wissenschaftliche Fragestellungen im Bereich der Aerodynamik, des Triebwerkbaus und der grundlegenden Auslegung von Flugzeugen gesucht. Ebenso kann unter diesem Punkt die Forschungstätigkeit im Zusammenhang mit der technischen Umsetzbarkeit von physikalischen Effekten, die als im Flugzeugbau verwendbar angesehen werden, eingeordnet werden.

Die Konstruktionen, die in der Anfangszeit der Luftfahrt entstanden, kann man im weiteren Sinne generell als Forschungsflugzeuge bezeichnen, da nur wenig über die physikalischen Grundlagen der Aerodynamik und über die baulichen Anforderungen an ein sicheres Flugzeug bekannt war. Jedes neu gebaute Flugzeug unterschied sich, zumindest in Details von seinem Vorgänger, da die zuvor gewonnenen Erkenntnisse berücksichtigt wurden.

Eines der ersten Versuchsflugzeuge mit einem Forschungszweck im engeren Sinne war sicher die Junkers J1, die 1915 zum ersten Mal flog. Das Untersuchungsziel war die grundlegende Erprobung neuer Konstruktionsprinzipien. Dazu gehörten:

Zu dieser Kategorie gehört die Mehrzahl der US-amerikanischen Flugzeuge, die von der NASA und der USAF betrieben wurden und Bezeichnungen innerhalb der „X“ Reihe erhielten.

Weitere Beispiele:

Flugzeuge, die die praktische Umsetzbarkeit der in den "Grundlagenuntersuchungen" gefundenen Lösungen für einen spezifischen Einsatzzweck zeigen sollen. Ebenso fällt hierunter die Optimierung der grundsätzlich als durchführbar gefundenen Lösungen für eine vorgegebene Rolle.

Das erste Versuchsflugzeug dieser Kategorie war vielleicht die 1916 gebaute Junkers J2. Die grundsätzlichen Erkenntnisse zum Ganzmetallbau, die bei der Junkers J1 gewonnen wurden, sollten in einem Jagdflugzeug umgesetzt werden.

Weitere Beispiele:

Flugzeuge, die ursprünglich als Prototypen einer Serienfertigung geplant waren, bleiben manchmal Einzelexemplare. Dies kann z. B. dadurch bedingt sein, dass sich die Anforderungen an das in Auftrag gegebene Flugzeug kurzfristig geändert haben. Es ist aber genauso möglich, dass durch den Einsatz ungenügend erprobter Technologien sich nicht vorhersehbare Schwierigkeiten ergeben können, die eine Serienfertigung verhindern. Die bereits produzierten Exemplare werden in Einzelfällen dazu verwendet neue Technologien zu erproben, v. a. dann wenn der Grund des Abbruchs der Serienfertigung durch unerprobte technische Umsetzungen bedingt war.

Beispiele:

Auch Prototypen, die vom Hersteller nicht verkauft wurden, können als Versuchsflugzeuge verwendet werden. Ein bekanntes Beispiel dafür ist die Boeing 367-80 „Dash-80“, die zuerst als Prototyp für die KC-135 und Boeing 707 diente, anschließend aber noch viele Jahre als Flugzeug für unterschiedliche Versuchsprogramme eingesetzt wurde.

Aus einer laufenden oder auch bereits abgeschlossenen Serienfertigung werden Einzelexemplare zu Testträgern für unerprobte Geräte, Triebwerke usw. umgerüstet.

Beispiele:

Dazu zählen alle Flugzeuge, die für Forschungsthemen außerhalb der flugzeugbezogenen Technik eingesetzt werden. Vorwiegend sind dies Flugzeuge, die als Träger für Experimente dienen, die nur luftgestützt durchgeführt werden können.

Beispiele:

In Deutschland wird der Begriff „Forschungsflugzeug“ fast ausschließlich für diese Kategorie von Versuchsflugzeugen verwendet. In den USA steht „Research Aircraft“ jedoch auch für den Einsatz von Flugzeugen im Bereich grundlegend neuer Konzeptionen. Der Grund für diese unterschiedliche Begriffsverwendung kann darin liegen, dass in Deutschland so gut wie keine grundlegende Forschung im Bereich neuer Flugzeugkonzepte mehr betrieben wird. Anders war dies noch in den 1950er Jahren, als v. a. bei der Technologie senkrechtstartender Flugzeuge in Deutschland umfangreiche Grundlagenuntersuchungen durchgeführt wurden.

Gelegentlich werden auch Flugzeuge, die zur logistischen Unterstützung von Forschungsmaßnahmen/-expeditionen dienen, als Forschungsflugzeuge bezeichnet, obwohl sie ganz normale Serienflugzeuge darstellen.

Es besteht einige Konfusion bezüglich der Bedeutung des Prefixes „X“ in Flugzeugbezeichnungen der amerikanischen Streitkräfte.

Seit 1948 verwendet die USAF den Buchstaben „X“ als Kennzeichnung des Haupteinsatzzweckes Forschung "(Research)" bei Flugzeugen. Alle Flugzeuge dieser Bezeichnungsreihe können deshalb generell als Versuchsflugzeuge angesehen werden. Neben der USAF verwendet auch die NASA diese Bezeichnungsserie. Diese Flugzeuge sind meistens Einzelstücke, werden aber auch in geringer Serienauflage (z. B. sechs Exemplare X-1, drei Exemplare X-15, zwei Exemplare X-22) gebaut.

Dagegen ist der „X“-Zusatz in der Typenbezeichnung als Kennzeichnung für den experimentellen Status eines Luftfahrzeugs nicht gleichbedeutend mit einer Deklarierung des Typs als Experimentalflugzeug. Dieser Statuskennbuchstabe soll nur während der Entwicklungs- und Testphase benutzt werden. Wurde das Muster nicht in Serie gefertigt, setzte man natürlich oft das vorhandene Material für Forschungszwecke ein (z. B. XB-70). Seit 1962 wurde dieser Bezeichnungszusatz nicht mehr vergeben.

Die letzten vergebenen Nummern mit einem X-Prefix waren:

Als Übergang zwischen Prototypstatus und Serienfertigung wurde bis 1962 manchmal das Vorserien-Statuskürzel „Y“ verwendet. Inzwischen gilt „Y“ offiziell als Statuskennbuchstabe für einen Prototyp, da durch die besseren technischen Berechnungs- und Planungsmöglichkeiten keine Prototypen im eigentlichen Sinne zur grundlegenden Erprobung der Konstruktion mehr hergestellt werden müssen.

Von Amateuren selbst gebaute Flugzeuge (sog. "homebuilts"), fliegen in den USA mit einem „Experimental Category Airworthiness Certificate“ und werden durch die Aufschrift "Experimental" gekennzeichnet, sie dürfen aber nicht mit Versuchsflugzeugen verwechselt werden (siehe auch Experimentalzulassung).

Die Liste fasst eine Auswahl aktueller Flugversuchsplätze und ihrer Betreiber zusammen.





</doc>
<doc id="640920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640920" title="Chumbawamba">
Chumbawamba

Chumbawamba [] war eine britische Alternative-Rock-Band aus Burnley. Ursprünglich aus dem Punk kommend, verbindet ihre Musik Rock-, Pop- und Folk-Elemente mit anarchischen Texten. Eines ihrer bekanntesten Stücke ist "Tubthumping (»I get knocked down! But I get up again; you're never gonna keep me down«)", das häufig im Umfeld der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 gespielt wurde. Im Juli 2012 gab die Band ihre Auflösung bekannt.

Die Band wurde 1982 von Boff Whalley, Danbert Nobacon und einer Person namens „Midge“ gegründet. In dieser Zusammensetzung veröffentlichten sie einen Titel auf dem Sampler "Bullshit Detector 2" auf dem von der Band Crass betriebenen Label Crass Records. Noch im selben Jahr schlossen sich Lou Watts und Dunstan Bruce der Band an.

Ihre erste Single erschien auf ihrem eigenen Label Agit-Prop. Der britische Radiomoderator John Peel spielte sie in seiner Show und bot der Band zwei Sessions an. Ihr erstes Album "Pictures of Starving Children Sell Records" erschien ebenfalls auf Agit-Prop. Als das Label zu einer finanziellen Belastung für die Band wurde, löste sie es auf. Kurze Zeit später wechselte Chumbawamba zum Independent-Label One Little Indian Records unter der Leitung von Derek Birkett, Ex-Bassist der Punkband Flux of Pink Indians. Dort erschien unter anderem ihr politischstes Album, "Anarchy" (1994), das mit Songs wie "Enough is Enough" oder "Mouthful of Shit" gegen Faschismus Stellung bezieht.

Als 1995 Mavis Dillon die Gruppe verließ, wurde er von Jude Abbott ersetzt. 1997 wechselten sie zum Major-Label EMI. Hier erschien ihr kommerziell erfolgreichstes Album "Tubthumper", welches ihnen endgültig zum Durchbruch verhalf.

Der Stil von Chumbawamba entwickelte sich von anfänglich sehr starken Punk-Einflüssen zu einer größeren Klangvielfalt mit Einflüssen aus Rock-, Pop- und Folkmusik. Die Texte jedoch blieben bei einer starken Kritik gegen kapitalistische und imperialistische Kräfte, sie erinnern teils an Klassenkampfparolen. Die Band gibt in ihren Liedern eine sehr linke, teils anarchistische politische Einstellung weiter: Von Landlords des Mittelalters "(English Rebel Songs)" über Margaret Thatcher bis hin zu Tony Blair werden „Gegner der Arbeiterschaft“ und Rechtsradikale in negativen, teilweise stark ironisierten Tönen besungen, wobei der popartige Sound oft weiterhin bestehen bleibt. Chumbawamba greift verschiedenste musikalische Einflüsse auf: Von afrikanischem und englischem Folk über amerikanische Pop- oder englische Punkmusik ist alles vertreten.

Wie man den FAQ der offiziellen Homepage der Band entnehmen kann, bedeutet Chumbawamba nichts Besonderes. Während der Zeit ihrer Gründung gab es zahlreiche Bands mit sonderbaren Namen.

Andere Erklärungen des Namens:


Weitere Alben



Weitere Singles





</doc>
<doc id="640927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640927" title="Olympische Sommerspiele 1912/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1912/Ringen

Bei den V. Olympischen Spielen 1912 in Stockholm fanden fünf Wettbewerbe im Ringen statt. Austragungsort war das Olympiastadion Stockholm. Auf dem Programm standen nur Entscheidungen im griechisch-römischen Stil, das Freistilringen fiel weg.

Datum: 6. bis 15. Juli 1912 
38 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 6. bis 15. Juli 1912 
48 Teilnehmer aus 13 Ländern
Datum: 6. bis 15. Juli 1912 
38 Teilnehmer aus 13 Ländern

Der Kampf zwischen Klein und Asikainen ging mit einer Dauer von 11 Stunden und 40 Minuten als längster olympischer Ringkampf in die Geschichte ein.

Datum: 7. bis 15. Juli 1912 
29 Teilnehmer aus 12 Ländern

Die Finalteilnehmer wurden beide auf den zweiten Platz gesetzt, da auch nach neun Stunden dauerndem Kampf kein Sieger ermittelt werden konnte.

Datum: 7. bis 14. Juli 1912 
17 Teilnehmer aus 9 Ländern


</doc>
<doc id="640930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640930" title="Władysław Gomułka">
Władysław Gomułka

Władysław Gomułka, Tarnname Wiesław, Feliks Duniak (* 6. Februar 1905 in Krosno, Galizien, damals Österreich-Ungarn; † 1. September 1982 in Konstancin-Jeziorna) war ein polnischer Politiker und Parteichef der Polnischen Vereinigten Arbeiterpartei (PVAP).

Gomułka war Schlosser und schlug dann eine Funktionärskarriere ein, zunächst in den Gewerkschaften, ab 1926 in der Kommunistischen Partei Polens (KPP). Nachdem er wegen seiner Aktivitäten von 1932 bis 1934 zwei Jahre in Haft verbracht hatte, fuhr er für ein Jahr zur Schulung in die Sowjetunion. Nach seiner Rückkehr wurde er 1935 erneut verhaftet und mit Unterbrechungen bis Kriegsbeginn 1939 erneut inhaftiert. Die Jahre 1939 bis 1942 verbrachte er im sowjetisch besetzten Teil Polens in Białystok und Lemberg bzw. nach dem deutschen Überfall auf die UdSSR im Untergrund. 1942 begab er sich über das heimatliche Karpatenvorland nach Warschau, wo er die Polnische Arbeiterpartei ("Polska Partia Robotnicza", PPR) im Untergrund mitbegründete.

Nach dem Tode zweier anderer Funktionäre wurde er zum Generalsekretär der Partei bestimmt. In der neuen kommunistisch-geführten Regierung fungierte Gomułka als stellvertretender Ministerpräsident und Minister für die „wiedergewonnenen Gebiete“, also die bisherigen deutschen Ostgebiete. Innerhalb der Arbeiterpartei (ab 1948 Polnische Vereinigte Arbeiterpartei) kam es bald zu Streitigkeiten über die politische Ausrichtung, bei denen Gomułka für eine nationalpolnische kommunistische Lösung plädierte. Das Lager der engen Stalin-Anhänger um Bolesław Bierut, Hilary Minc und Jakub Berman konnte sich jedoch mit Moskauer Unterstützung durchsetzen und stürzte Gomułka im Herbst 1948 wegen angeblicher "rechtsnationalistischer Abweichungen". In der folgenden stalinistischen Phase bereitete man einen Schauprozess gegen ihn vor, der jedoch nicht zustande kam. 1951 wurde er jedoch verhaftet und aus der Partei ausgeschlossen. 1954 erfolgte seine Freilassung.

Nachdem die politischen Unruhen im Herbst 1956 eskaliert waren und Parteichef Edward Ochab abgelöst worden war, kehrte Gomułka im Triumph und mit der Unterstützung von weiten Teilen der polnischen Gesellschaft an die Macht zurück, und wurde zum Parteichef der Polnischen Vereinigten Arbeiterpartei ("PVAP") gewählt. Die Sowjetunion stand ihm zunächst ablehnend gegenüber, war jedoch schließlich bereit, Gomułka anzuerkennen, nachdem er die sowjetische Besatzung Polens nicht mehr anprangerte. Am 29. Oktober 1956 erschien er auf der Tribüne vor dem Warschauer Kulturpalast von einer riesigen Menge von Warschauern und wurde stürmisch begrüßt.

Er bremste die unter seinen Vorgängern noch nicht vollzogene Kollektivierung der privaten Landwirtschaft ab, erlaubte im begrenzten Rahmen private Kleinunternehmen und konzentrierte sich auf die Modernisierung der bereits in Staatsbesitz befindlichen Produktion. Mit dieser Wirtschaftsstrategie erzielte die polnische Wirtschaft in den späten 1950er und frühen 1960er Jahren hohe Wachstumsraten. Die Versorgung mit lebensnotwendigen Gütern stabilisierte sich, und auch neuartige Konsumgüter wie Fernseh- und elektrische Haushaltsgeräte waren bald in den meisten Haushalten vorhanden. Die Städte wuchsen rasch durch staatliche Wohnungsbauprogramme und die Entwicklung der Plattenbauverfahren, welche in den 1970ern ihren Höhepunkt erreichten.

Die Kehrseite dieser Entwicklung war eine baldige erneute Zunahme der von Gomułka anfänglich stark gelockerten staatlichen Repressalien, vor allem gegen kritische Intellektuelle und die in Polen gesellschaftlich einflussreiche katholische Kirche. Die nach wie vor bestehende politische Abhängigkeit Polens von der Sowjetunion machte auch Gomułkas anfänglich relativ populäre Regierung, die von vielen Polen als das gegenüber den moskautreuen Kommunisten geringere Übel betrachtet wurde, zunehmend unbeliebt.

Die in Europa ab den späten 1960er Jahren um sich greifenden Studentenrevolten und die Ereignisse in der Tschechoslowakei verschärften die Unzufriedenheit mit der polnischen Regierung (nebst dem DDR-Staatsratsvorsitzenden Walter Ulbricht gehörte Gomułka zu entschiedensten Gegnern der Reformpolitik im Nachbarland.)
Ab jetzt begann dem Parteichef Gomułka sogar innerhalb der Partei selbst die Macht zu entgleiten. Im Krisenjahr 1968 spielten andere, wie etwa Innenminister Mieczysław Moczar, die Hauptrolle bei unrühmlichen Ereignissen wie der Niederschlagung der Studentenproteste und einer antizionistischen Kampagne.

Einen letzten Versuch, seiner Entmachtung zu entrinnen, stellte die Annäherung an die Bundesrepublik Deutschland dar. Gomułka bot am 17. Mai 1969 der westdeutschen Regierung Verhandlungen an. Der neue Bundeskanzler Willy Brandt griff diesen Faden auf, so dass Anfang Dezember 1970 der Warschauer Vertrag unterzeichnet werden konnte. Er enthielt die Bestätigung der Oder-Neiße-Grenze durch die Bundesrepublik, so dass Gomułkas politisches Hauptziel erreicht war. Bereits zwei Wochen später – nach Ausbruch gewalttätiger Arbeiterunruhen an der Ostseeküste – wurde er jedoch von seinen Parteifreunden gestürzt.

Heute gilt Gomułka gemeinhin als ein relativ glaubwürdiger Vertreter eines nationalkommunistischen Kurses, der zudem polnischen „Stallgeruch“ besessen und sich niemals bereichert hatte. Negativ schlugen allerdings Vorkommnisse wie sein Schießbefehl auf die Danziger Demonstranten 1970 zu Buche.





</doc>
<doc id="640933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640933" title="Bizarros">
Bizarros

The Bizarros sind eine 1976 gegründete Punkrockband aus Akron, Ohio. Akron war einer der Hauptstandorte der amerikanischen Gummi- und Reifenindustrie, die von der Rezession der späten 1970er Jahre ebenso betroffen war, wie dies etwa für die von der Autoproduktion geprägte Motor-City Detroit galt.

Benannt ist die Band nach den Gegenspielern von Superman in den einschlägigen DC Comics. Die Gründungsmitglieder der Band waren Nick Nicholis (Leadgesang), Terry Walker (Bass, Keyboards, Gitarre, Viola), Jerry Parkins (Lead-Gitarre, Vocals), Don Parkins (Bass, Gitarre, Vocals) und Rick Garberson (Drums). An die Stelle von Rick Garberson trat später Martyn Flunoy.

The Bizarros waren von Bands wie Velvet Underground, Roxy Music und auch The Doors beeinflusst, stehen jedoch in ihrem direkteren Vortragsstil auch der frühen, noch dem 60ies Garagen Sound etwa der Seeds oder Sonics verpflichteten Schule des Ohio Punkrock nahe.

Diese Orientierung an dem Mainstream der Zeit eher fernen Bands mag sich auf verschiedene Faktoren zurückführen lassen: Zum einen das Angebot an Non-Mainstream Angeboten infolge der entstehenden College Radios, zum anderen die Existenz eines relativ stabilen "Undergrounds" infolge der jugend- und gegenkulturellen Strömungen der späten 60er auch abseits der Metropolen. Gerade Ohio gilt von seiner Sozialstruktur her als "as American as applepie" und war somit ein bevorzugtes Testgebiet für Marktforschungen. Auch Musikproduktionen wurden vor ihrer landesweiten Markteinführung hier getestet. Somit war hier auch das Radioangebot reichhaltiger und differenzierter als in anderen Regionen.

Der Beginn der eher kurzen Karriere der Bizarros fiel in die Ära eines außergewöhnlich starken überregionalen Interesses an Bands aus den Industriestädten Ohios, das als Ohio-Hype in den späten 1970er Jahren durch die US-amerikanische Musikpresse geisterte. Am prägnantesten formulierten den Geist dieser Bands die ebenfalls aus Akron stammenden Rubber City Rebels, die sangen:

Die 1979 erschienene "Akron Compilation", auf der neben den Bizarros auch z. B. "Tin Huey", "The Waitresses" oder die "Rubber City Rebels" vertreten waren, dokumentiert den Höhepunkt des überregionalen Interesses an der Akron-Szene. Der weitere Werdegang der Bizarros wurde von diesem Hype aber eher behindert als gefördert. Nach Abflauen des Hypes um diese Bands aus der vermeintlichen "musikalischen Provinz" am Rande des Mittelwestens gelang es kaum einer von ihnen, sich von einem Image zu befreien, das geprägt war von einer Festlegung auf "working-class-style" treibenden Rock und Texten voll beißendem Humor. So verlief sich auch die musikalische Karriere der Bizarros zusammen mit der etlicher ihrer Landsmänner und -frauen in den frühen 80ern.

Heute geben die nach wie vor existierenden Bizarros gelegentlich Konzerte, vorwiegend in Ohio.


Die meisten dieser Tonträger sind vergriffen, jedoch antiquarisch oder bei Ebay zu finden.




</doc>
<doc id="640935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640935" title="Theudebert II.">
Theudebert II.

Theudebert II. (* 585; † nach Mai 612) war König der Franken und Herrscher über die Franken in Austrasien mit Residenz in Metz. Er war der älteste Sohn des Königs Childebert II. und folgte ihm nach dessen Tod 596.

Er wurde bereits 589 von seinem Vater als Regent nach Metz entsandt, während sein jüngerer Bruder Theuderich II. in Chalon-sur-Saône eingesetzt wurde, womit für eine spätere Teilung des Herrschaftsgebietes in Austrasien und Burgund bereits die Weichen gestellt wurden.

Nach Childeberts Tod standen beide Brüder wohl erst unter der Regentschaft ihrer Großmutter Brunichilde, deren Macht aber bröckelte, als sie die Abwehr der Awaren, die in Thüringen eingefallen waren, nur mit Geld erkaufen konnte. Die geplante Teilung des Landes wurde vollzogen, die dringend erforderliche Solidarität der beiden austrasischen Brüder blieb jedoch erst einmal erhalten. Im Jahr 600 gelang den Brüdern in der Schlacht von Dormelles ein entscheidender Sieg über ihren Onkel Chlothar II. in Neustrien, der dessen Herrschaftsgebiet auf das Land um Rouen, Beauvais und Amiens begrenzte. Der darauf folgende Feldzug nach Süden gegen die Basken, die in das Land eingefallen waren, endete 602 mit der Errichtung des Grenzherzogtums zwischen Pyrenäen und Garonne, die spätere Gascogne.

In der Folge gerieten die Brüder jedoch wegen der vorgenommenen Aufteilung des väterlichen Besitzes in Streit miteinander. Der erste Schritt war, dass Theudebert sich 604 an dem neu ausbrechenden Konflikt mit Chlothar nicht beteiligte. Im Jahr darauf konnte ein Krieg zwischen den Brüdern gerade noch vermieden werden, in der Folgezeit suchte der ältere Verbündete zu gewinnen, was dem jüngeren aber – mit Unterstützung seiner Großmutter – vermutlich besser gelang, da Theudebert sich 611 mit einem erneuten Überfall der Awaren auseinanderzusetzen hatte. Im Jahr zuvor hatte ein Versöhnungsversuch in Selz im Elsass zu den Grenzstreitigkeiten nur deswegen ein Ergebnis gebracht, weil Theudebert mit einem Heer angereist war und seinen Bruder dadurch das Gewünschte abpressen konnte.

Nach der (vermuteten) Aufstachelung der Awaren konnte sich Theuderich der Neutralität Chlothars versichern und schließlich im Jahr 612 offensiv werden. Theudebert unterlag seinem Bruder bei Toul und Zülpich, er und seine Söhne gerieten in Gefangenschaft und wurden getötet.

Theudebert II. war zwei Mal verheiratet. Seine erste Ehe schloss er 600 mit Bilichildis, die er 610 eigenhändig ermordete, seine zweite Ehe im Jahr des Mordes mit Teudechilde. Mit seinen beiden Frauen hatte er vier Kinder:






</doc>
<doc id="640941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640941" title="The Doobie Brothers">
The Doobie Brothers

The Doobie Brothers sind eine US-amerikanische Rockband. Sie haben über 40 Millionen Alben verkauft.

The Doobie Brothers wurden 1969 von Tom Johnston, John Hartman, Skip Spence (ex-Moby Grape) und Gregg Murph in Süd-Kalifornien unter dem Bandnamen "Pud" gegründet.

Gregg Murph verließ bald die Band, als Ersatz kam Dave Shogren. 1970 kam noch Patrick Simmons dazu. Doobie ist eine Slang-Bezeichnung für einen Zwei-Blatt-Joint. Angeblich fiel bei einer gemütlichen Kiffer-Runde irgendwann der Satz: „Now we’re all doobie brothers“, prompt wurde die Band umbenannt – in The Doobie Brothers.

Ende 1970 bekam der Produzent Ted Templeman ein Demo in die Hände und bald bekam die Band einen Vertrag bei Warner Brothers. Anfang 1971 wurde ihre erste LP "Doobie Brothers" veröffentlicht, die allerdings kein Erfolg wurde. Die Titel präsentierten einen Country/Rhythm and Blues-Rock, der auf Gitarrenrhythmen im Stile der San Francisco-Bands wie Quicksilver Messenger Service aufgebaut war.

1972 verließ Dave Shogren die Gruppe wieder, für ihn kam als Ersatz der Bassist Tiran Porter. Außerdem wurde Michael Hossack als zweiter Schlagzeuger engagiert, was bis dahin nur Grateful Dead und die Allman Brothers getan hatten. Das 72er Album Toulouse Street verkaufte sich dank eingängiger Melodien und betont rockender Rhythmen durch die Single-Hits „Listen to the Music“ und „Jesus is just alright“ sehr gut. Das Nachfolgealbum The Captain and Me enthielt mit „Long Train Runnin’“ den ersten Top Ten Hit, sowie den No. 15 Hit „China Grove“. Das Album erreichte Platz 7, hielt sich über ein Jahr in den Billboard Charts und verkaufte sich über 2 Millionen Mal. Ende 1973 stieg Michael Hossack trotzdem aus, der dann durch Keith Knudsen ersetzt wurde, weil man die Besetzung mit einem zweiten Schlagzeuger beibehalten wollte.

1974 veröffentlichten die Doobie Brothers das Album What Were Once Vices Are Now Habits, auf dem erstmals der Gitarrist Jeff „Skunk“ Baxter (vormals bei Steely Dan) mitwirkte, der auch im gleichen Jahr ein festes Mitglied wurde. Die erste Singleauskopplung „Another Park, Another Sunday“ erreichte gerade die Top 40 und konnte somit nicht an den Erfolg der Vorgänger anknüpfen. Dafür erfreute sich die B-Seite der Single, der von Patrick Simmons geschriebene Bluegrass-Titel „Black Water“, wachsender Beliebtheit. Der Song erreichte im Frühjahr 1975 die Spitze der Charts und verkaufte sich 1 Million Mal. Mit der 75er Album Stampede konnten die Doobies ihren Erfolgskurs weiter halten. Sehr erfolgreich war die Single „Take Me In Your Arms“, ein früherer Motown-Klassiker. Tom Johnston schied zeitweilig aus gesundheitlichen Gründen aus und wurde durch den Sänger und Keyboarder Michael McDonald, der bereits mit Jeff Baxter bei Steely Dan mitgewirkt hatte, ersetzt. Für das Album Takin’ It to the Streets (1976) steuerte McDonald die Hälfte der Songs bei und nahm auch starken Einfluss auf den Stil, der nun deutlich mehr Soul und Jazz-Elemente aufwies und keyboard-lastiger wurde. Sehr erfolgreich waren die Singles „Takin’ It To The Streets“ sowie „It Keeps You Running“. Das Album erreichte Platin.

Das eher jazzbetonte 77er Album Livin’ on the Fault Line wurde von der Kritik als „unoriginell“ bezeichnet, erreichte aber dennoch die Top 10 und erhielt Gold-Status. Ende 1977 stieg Tom Johnston endgültig aus, da für seinen eher rockbetonten Stil kein Platz mehr in der Band schien.

Im November 1978 veröffentlichten die Doobies das Album Minute by Minute. Damit erreichte die Band erstmals Platz 1 der US-amerikanischen Album-Charts und damit den Höhepunkt ihrer Karriere. Es hielt sich fünf Wochen an der Spitze und brachte der Band dank der No.1-Single „What A Fool Believes“ 1979 zwei Grammys ein. Mit „Minute By Minute“ und „Depending On You“ folgten zwei weitere Single-Hits. Auf dem Gipfel ihres Erfolges drohte die Gruppe aber auseinanderzubrechen. Jeff Baxter und John Hartman stiegen aus und wurden durch Cornelius Bumpus (Saxophon), Chet McCracken (Perkussion, Schlagzeug) und John McFee (Gitarre, ex-Clover) ersetzt.

Im Herbst 1980 konnten die Doobies mit One Step Closer ihre Erfolgsserie fortsetzen. Das Album löste bei den Fans Begeisterung, bei den Kritikern jedoch eher Langeweile aus. 1981 erschien eine Promo-Single mit dem Titel „Can’t Let It Get Away“ für einen Coca-Cola-Werbespot, die nur für den japanischen Markt bestimmt war. 1982 trennten sich die Doobie Brothers, da Michael McDonald sich für eine Solo-Karriere entschieden hatte. 1983 erschien noch das Doppel-Live-Album „Farewell Tour“, das die Abschiedstournee der Band dokumentierte.

1987 kam es zu einer Reunion der Doobie Brothers mit Johnston, Simmons, Hartman, Hossack, Porter und Bobby LaKind. Das 1989er Comeback-Album Cycles blieb nicht weit hinter den alten Verkaufszahlen zurück und enthielt mit der Single „The Doctor“ wieder einen Top-10-Hit. Aufgrund des Erfolges veröffentlichten sie 1991 das Album „Brotherhood“. Der Versuch, sich von dem gewohnten Westcoast-Rock zu entfernen, missglückte aber und das Album floppte. Im März 1991 stieß McDonald wieder zu den Doobie Brothers. Am 24. Dezember 1992 starb LaKind an einem Gehirntumor.

1993 tourte die Band in der Besetzung Johnston, Simmons, Hossack, Knudsen, McFee durch die USA. Im Dezember schaffte es ein Remix von „Long Train Runnin’“ (Original auf The Captain and Me, 1973) in die britischen Top 10 der Single-Charts. Eine Überarbeitung von „Listen to the Music“ erschien im Mai 1994. Einen Monat später tourten die Doobies mit Foreigner durch die USA und kamen auch nach Europa. 1995 tourten sie zunächst wieder mit Foreigner und später mit der Steve Miller Band durch das Land. 1996 erschien das Live-Album Rockin' Down the Highway.

Mit dem Album Sibling Rivalry (2000) hatten die Doobies wieder zu ihrem alten Sound gefunden. Kommerziell war das Album allerdings nicht sehr erfolgreich.

2002 wurden die Alben „Cycles“ und „Brotherhood“ auf dem Label One Way Records wiederveröffentlicht. Die Remasters enthalten Bonustracks. Auf „Cycles“ von 1989 wurde „Anything For Love“, zuvor nur auf der Hit-Single „The Doctor“ enthalten, hinzugefügt, sowie der Extended-Remix des zweiten Hits „Need A Little Taste Of Love“. Auf „Brotherhood“ von 1991 finden sich mit „All Your Dreaming“ und „Fool You, Crazy Me“ zwei bislang unveröffentlichte Titel, außerdem als dritter Bonus-Titel eine Acoustic-Version von „Rollin’ On“.

2004 starb Cornelius Bumpus an einem Herzinfarkt, 2005 Keith Knudsen an den Folgen seiner Krebserkrankung.

Nach zehn Jahren erschien 2010 mit World Gone Crazy erstmals wieder eine CD mit neuem Material. Neben der normalen CD mit 11 Titeln enthält die Deluxe-Fassung die zwei Bonustracks „Little Prayer“ und „New York Dream“ sowie eine DVD mit einer Dokumentation der 40-jährigen Bandgeschichte. Auf der japanischen Veröffentlichung sind noch zwei weitere Bonustracks: Das Instrumental „Delta Devil Dog“ und das Demo „Lie To Me“. Das Album erreichte im Oktober 2010 auch die Top 40 der Billboard Charts.

2010 zog sich Michael Hossack aus gesundheitlichen Gründen wieder von der Band zurück. 2012 erlag er seinem Krebsleiden.

Im November 2014 erschien das Album Southbound, eine Neueinspielung ihrer größten Hits mit Stars der Country-Rock-Szene. Dabei kam auch Michael McDonald auf den Titeln „What A Fool Believes“, „Takin' It To The Streets“ und „You Belong To Me“ zum Einsatz.

Studioalben



</doc>
<doc id="640947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640947" title="Pere Ubu">
Pere Ubu

Pere Ubu [pɛːr yby] ist eine US-amerikanische Rockband, die 1975 in Cleveland, Ohio, gegründet wurde. Ihr französischer Name ist "Ubu roi" (dt.: König Ubu), dem absurden Theaterstück Alfred Jarrys, und dessen Hauptfigur Père Ubu (dt.: Vater Ubu) entlehnt. Der Name unterstreicht den künstlerischen Anspruch der Band, so kombiniert Pere Ubu experimentelle Rockmusik mit Elementen aus Punk, Musique concrète, Krautrock oder Free Jazz. Die Band bezeichnet ihre Musik als „Avant-Garage“, einer Mischung aus Avantgarde und Garage Rock.

Im Jahr 1974 gründete David Thomas die Band "Rocket from the Tombs". Nach künstlerischen Differenzen zwischen den Mitgliedern löste sich die Band 1975 auf. Thomas und Peter Laughner gründeten Pere Ubu, während die anderen Mitglieder von "Rocket from the Tombs" später als Dead Boys bekannt wurden.

Pere Ubu wuchs um weitere Mitglieder an und nahm im September 1975 ihre erste Single "30 Seconds over Tokyo" auf. Anfang 1976 folgte die Single "Final Solution". In Ermangelung eigener Kompositionen spielte die Band bei Live-Auftritten zunächst viele Coverversionen, darunter Lieder von den MC5, The Stooges oder The Velvet Underground. Den Single-Veröffentlichungen folgten Auftritte im "Max’s Kansas City" Club in New York und einigen Clubs in Cleveland. Nach einigen Umbesetzungen in der Band kam es Mitte 1976 zur Veröffentlichung der dritten Single "Street Waves".

Diese Single war es auch, die Cliff Burnstein, einen A&R-Mann von der Plattenfirma Mercury Records, auf die Band aufmerksam machte. Jedoch hielt Burnstein seine Firma nicht für das geeignete Label, sicherte jedoch in einem Gespräch mit Thomas der Band seine Unterstützung zu. Zwei Wochen später zeigte auch Chrysalis Records Interesse an Pere Ubu. Damit unter Druck gesetzt, schuf Burnstein eigens für die Band das Label "Blank Records", das dann als Unterlabel von Mercury betrieben wurde. Daraufhin erschien im Februar 1978 das erste Album "The Modern Dance". Nach einer Tournee durch die USA und Europa erschien im gleichen Jahr noch das Album "Dub Housing". Auch im folgenden Jahr tourte die Band in Europa zusammen mit Nico und The Red Crayola. Nachdem 1979 das dritte Album "New Picnic Time" veröffentlicht worden war und die Band in San Diego einen Auftritt vor nur fünf Zuhörern gehabt hatte, verließ Gitarrist Tom Herman die Band und wurde durch Mayo Thompson von The Red Crayola ersetzt. Im Grunde war The Red Crayola mehr Thompsons Projekt mit ständig wechselnden Mitgliedern, so dass die nächste Veröffentlichung, an der Pere Ubu komplett beteiligt war, das Album "Soldier Talk" unter dem Bandnamen "The Red Crayola" war.

Pere Ubu veröffentlichte noch zwei weitere Alben, die von Kritikern hoch gelobt wurden. Doch innerhalb der Band gab es zunehmend Spannungen. David Thomas verwirklichte sich zwischen 1982 und 1987 auf insgesamt sechs Alben, die alle eine Weiterführung des Ubu-Sounds bedeuteten. Denn viele ehemalige Pere-Ubu-Mitglieder wirkten bei den wechselnden Soloprojekten von Thomas mit. Die Bandmitglieder Scott Krauss und Tony Maimone gründeten eine neue Band namens "Home & Garden". Pere Ubu selbst schien aufgelöst, ohne dass es jemand verkündet hatte.

Mit dem Album "The Tenement Year" erwachte die Band 1987 wieder. Für das folgende Album "Cloudlands" arbeitete man mit Stephen Hague als Produzent. Dessen Erfahrungen mit den Pet Shop Boys und New Order bescherten die eingängigsten und poppigsten Songs der Band. Es folgten weitere Studio- und Livealben, aber auch vieles aus früheren Phasen der Band wurde wiederveröffentlicht.

Die einzige Konstante der Bandgeschichte blieb bis heute David Thomas. Andere Mitglieder verließen die Band, um später zurückzukehren. Alan Greenblatt z. B. hatte nur ein kurzes Gastspiel. Inkonsequent erscheint die Veröffentlichungspraktik der Band: Erschien das erste Album noch unter der Obhut des Mercury Labels, wechselte man für das zweite schon zu Chrysalis. Anschließend folgte die vertragliche Verpflichtung bei Rough Trade Records, die am längsten währte, um danach wieder bei Fontana Records zu unterschreiben. Daneben gab es noch Zwischenstationen bei weiteren Firmen. Das aktuelle Label der Band ist Fire Records.

Erfolge in den Charts konnte die Band nicht erreichen. Dennoch fanden ihre Veröffentlichungen immer große Beachtung.

Die Musik von Pere Ubu in eine Stilrichtung einzuordnen, gilt als nahezu unmöglich. Auf der Website der Band bezeichnet sie sich selbst schlicht als „Rockband“. In ihrer Anfangszeit wurde die Band vor dem Hintergrund der Punk-Bewegung auch als Punkband kategorisiert, später dann als Vertreterin des New Wave. Die Schwierigkeit einer Kategorisierung ließe sich damit begründen, dass die Band enorm viele Einflüsse verarbeitete. Doch das alleine reicht nicht aus. Die Art und Weise im Umgang mit den Strukturen, im Aufbau und Arrangement der Songs erzeugt zusätzlich Verwirrung. Ein Stilmittel der Band ist z. B. die Verwendung eines analogen Synthesizers, der scheinbar der Logik folgt, sich allem zu unterwerfen, nur nicht dem Willen der Band. So entsteht ein vorsätzliches Stören/Zerstören der Songs auf der Basis einer scheinbaren Chaotik. Des Weiteren betrachtet die Band Kompositionen wie ein Puzzle, das sich immer wieder anders zusammenfügen lässt, weil jedes Teil zum anderen passt. Damit ist das Auflösen herkömmlicher Songstrukturen ein zentraler Aspekt in der Musik von Pere Ubu. Die Produktion des organisierten Chaos wird unterstützt durch den eigentümlichen, sehr emotionalen und daher weniger disziplinierten Gesangsstil und die hohe, aber voluminöse Stimme von David Thomas. Innerhalb eines Liedes vermag er von Aggressivität zu kläglichem Wimmern zu wechseln, unterbrochen von wabbelnden Glucksern.
All dies bewegt sich in allen Möglichkeiten, die Rock und Pop zu bieten haben. Ein Übergriff zu improvisatorischen Strukturen, wie der Jazz ihn zu bieten hat, findet nicht statt.

Als Alan Bangs Ende der 1970er Jahre eine zweite Radiosendung auf BFBS neben dem etablierten Nightflight machen durfte, in der „andere“ Musik gespielt werden sollte, benannte er sie in Ermangelung einer wirklich treffenden Kategorie nach dem ersten Album von Pere Ubu "The Modern Dance".

Wenn auch eine Kategorisierung der Musik nicht möglich ist, so kann man die Band jedoch musikalischen Epochen zuordnen, in denen es Ähnliches gegeben hat; zum einen die psychedelische Phase des Garagenrock der 1960er und die Überleitung zum Progressive Rock der 1970er, ferner die Zeit des Punk und die damit entstandenen experimentellen Bands der Avantgarde. So funktioniert die Band als Bindeglied von The Velvet Underground, den frühen Pink Floyd, The Fugs und The Red Crayola über Faust, Soft Machine und Captain Beefheart bis Brian Eno und This Heat. „30 Seconds over Tokyo“ wurde in die Wireliste The Wire’s “100 Records That Set the World on Fire (While No One Was Listening)” aufgenommen.

Rocket from the Tombs

Pere Ubu






</doc>
<doc id="640948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640948" title="Carl Crack">
Carl Crack

Carl Crack (* 1971 in Swasiland; † 6. September 2001 in Berlin; eigentlich "Karl Böhm") war ein deutscher MC. Von 1992 bis 2000 war er Mitglied der Berliner Digital Hardcore-Band Atari Teenage Riot.

Crack hatte einen erheblichen Einfluss auf die Entwicklung des typischen Stils von Atari Teenage Riot, insbesondere auf das MCing der Band. 

1998 entstand unter dem Titel "Black Ark" sein einziges Soloalbum, auf dem starke Einflüsse des Dub zu finden sind. 

Crack nahm sich am 6. September 2001 im Alter von 30 Jahren das Leben. Ein Jahr nach seinem Tod erschien das Album "The Third Armpit" der Band Cobra Killer, an dessen Entstehung Crack mitgewirkt hatte.



</doc>
<doc id="640951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640951" title="Diane Haight">
Diane Haight

Diane Haight (* 28. April 1964 in Trail, British Columbia) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Haight war eine der wenigen kanadischen Allrounderinnen. Sie ging in der Abfahrt, im Riesenslalom und im Super-G an den Start. In diesen Disziplinen erreichte sie einige Top-10-Platzierungen, aber keinen Podestplatz.

Immer wieder wurde sie durch Verletzungen zurückgeworfen. Die ehemalige Europacupsiegerin aus dem Jahre 1981 beendete ihre Karriere im März 1987. Dreimal war sie kanadische Meisterin geworden (Slalom 1981, Kombination 1981, Abfahrt 1984).



</doc>
<doc id="640964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640964" title="Olympische Sommerspiele 1920/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1920/Ringen

Bei den VII. Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen fanden zehn Wettbewerbe im Ringen statt. Austragungsort war der Zoo Antwerpen. Neben fünf Wettbewerben im griechisch-römischen Stil standen erstmals seit 1908 wieder fünf Freistilwettbewerbe auf dem Programm.

Datum: 25. bis 27. August 1920 
10 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 25. bis 27. August 1920 
9 Teilnehmer aus 6 Ländern

Datum: 25. bis 27. August 1920 
18 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 25. bis 27. August 1920 
13 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 25. bis 27. August 1920 
8 Teilnehmer aus 5 Ländern

Der Kampf um Platz 3 endete unentschieden, weshalb sowohl Meyer als auch Nilsson eine Bronzemedaille erhielten.

Datum: 16. bis 20. August 1920 
21 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 16. bis 20. August 1920 
22 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 16. bis 20. August 1920 
23 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 16. bis 20. August 1920 
18 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 16. bis 20. August 1920 
19 Teilnehmer aus 12 Ländern


</doc>
<doc id="640980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640980" title="Liste von Jazzmusikern nach Epoche und Instrument">
Liste von Jazzmusikern nach Epoche und Instrument

"Siehe auch": Liste von Jazzmusikern (alphabetisch), Liste von Jazzmusikern in Deutschland, Liste von Jazzmusikern in der Schweiz sowie Liste von Jazzmusikern in Österreich
Ein Jazzmusiker oder eine Jazzmusikerin spielt oder singt Jazz-Musik. Jazzmusiker sollten kreativ improvisieren können, eine ausgeprägte rhythmische Begabung und gründliche harmonische Kenntnisse besitzen.








</doc>
<doc id="640991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640991" title="Ida Ladstätter">
Ida Ladstätter

Ida Ladstätter (* 13. Februar 1965 in St. Jakob in Defereggen, Osttirol) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Sie gehörte Mitte bis Ende der 1980er-Jahre zu den weltbesten Skirennläuferinnen im Slalom. Am 13. Dezember 1987 konnte sie den Slalom in Leukerbad, Schweiz gewinnen.

Als sie sich nicht für die Skiweltmeisterschaft 1991 in Saalbach-Hinterglemm qualifizieren konnte, erklärte sie ihren sofortigen Rücktritt.



</doc>
<doc id="640998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=640998" title="Theuderich II.">
Theuderich II.

Theuderich II. (lat. "Theudericus") (* 587; † 613 in Metz) war König der Franken mit Residenz Chalon-sur-Saône, in Burgund. Er war der zweite Sohn des Königs Childebert II. und folgte ihm nach dessen Tod 596.

Er wurde bereits 589 von seinem Vater als Regent nach Chalon entsandt, während sein älterer Bruder Theudebert II. in Metz installiert wurde, womit für eine spätere Teilung des Herrschaftsgebietes in Austrasien und Burgund die Weichen gestellt wurden.

Nach Childeberts Tod standen beide Brüder wohl erst unter der Regentschaft ihrer Großmutter Brunichilde, deren Macht aber bröckelte, als sie die Abwehr der Awaren, die in Thüringen eingefallen waren, nur mit Geld erkaufen konnte. Die geplante Teilung des Landes wurde vollzogen, die erforderliche Solidarität der beiden austrasischen Brüder blieb jedoch erst einmal erhalten. Im Jahr 600 gelang den Brüdern in der Schlacht von Dormelles ein entscheidender Sieg über ihren Onkel Chlothar II. in Neustrien, der dessen Herrschaftsgebiet auf das Land um Rouen, Beauvais und Amiens begrenzte. Der darauf folgende Feldzug nach Süden gegen die Basken, die in das Land eingefallen waren, endete 602 mit der Errichtung des Grenzherzogtums zwischen Pyrenäen und Garonne, die spätere Gascogne.

In der Folge gerieten die Brüder jedoch wegen der vorgenommenen Aufteilung des väterlichen Besitzes in Streit. Der erste Schritt war, dass Theudebert sich 604 an dem neu ausbrechenden Konflikt mit Chlothar nicht beteiligte. Im Jahr darauf konnte ein Krieg zwischen den Brüdern gerade noch vermieden werden, in der Folgezeit suchte der ältere Verbündete zu gewinnen, was dem jüngeren aber – vermutlich mit Unterstützung seiner Großmutter – besser gelang, da Theudebert sich 611 mit einem erneuten Überfall der Awaren auseinanderzusetzen hatte. Im Jahr zuvor hatte ein Versöhnungsversuch in Selz im Elsass zu den Grenzstreitigkeiten nur deswegen ein Ergebnis gebracht, weil Theudebert mit einem Heer angereist war und seinem Bruder dadurch das Gewünschte abpressen konnte.

Nach der (vermuteten) Aufstachelung der Awaren konnte sich Theuderich der Neutralität Chlothars versichern und schließlich im Jahr 612 offensiv werden. Theudebert unterlag seinem Bruder bei Toul und Zülpich, Theuderich zog im Triumph in Köln ein. Theudebert und seine Söhne gerieten in Gefangenschaft und wurden getötet.

Chlothar forderte nun die Belohnung für seine Neutralität ein, wurde aber von Theuderich abgewiesen, der auf dem Höhepunkt seiner Macht stand. Umso größer war die Überraschung, als er wenig später in seiner neuen Residenzstadt Metz im Alter von 25 Jahren starb.

Theuderich hatte vier Kinder, deren Mutter nicht bekannt ist:

Brunichilde hob ihren Urenkel Sigibert II. schnell auf den Thron, sah sich aber bald einer aristokratischen Opposition in der eigenen Umgebung gegenüber, der sie nicht mehr gewachsen war. Sie wurde festgenommen und an Chlothar ausgeliefert, der sie und zwei ihrer Urenkel noch 613 töten ließ – der jüngste, Merowech, wurde als Patenkind Chlothars verschont, dem zweiten, Childebert, gelang die Flucht; von beiden liegen danach aber keine Nachrichten mehr vor.




</doc>
<doc id="641013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641013" title="Rot-blaue Koalition">
Rot-blaue Koalition

Als rot-blaue Koalition oder blau-rote Koalition bezeichnet man in Österreich eine Koalition zwischen der Sozialdemokratischen Partei Österreichs (SPÖ) und der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ).

Nach langwierigen Koalitionsverhandlungen mit der ÖVP bildete die SPÖ unter Bruno Kreisky mit Unterstützung der FPÖ unter Friedrich Peter nach der Nationalratswahl 1970 eine Minderheitsregierung. Preis für die FPÖ-Unterstützung war eine Wahlrechtsänderung, die kleinere Parteien wie damals die FPÖ weniger benachteiligte und eine damit verbundene Anhebung der Mandatszahl im Nationalrat.

Eine tatsächliche SPÖ-FPÖ-Regierungskoalition ergab sich auf Bundesebene bisher nur einmal von 1983 bis 1987 unter den Bundeskanzlern Fred Sinowatz und Franz Vranitzky und dem Vizekanzler Norbert Steger (FPÖ). Als 1986 der liberale Kurs der FPÖ durch die Wahl Jörg Haiders zum Bundesparteiobmann beendet wurde, zerbrach auch die Koalition, da Haider eine betont nationalistische und rechtspopulistische Ausrichtung vertrat.

Auch nach der Landtagswahl in Kärnten 2004 wurde eine blau-rote Koalition gebildet – mit der FPÖ als größerem und der SPÖ als Juniorpartner – die Sozialdemokraten wählten Jörg Haider zum Landeshauptmann. Das Bündnis wurde in der Presse auch als „Chianti-Koalition“ bezeichnet, weil Haider und der SPÖ-Landesparteivorsitzende Peter Ambrozy die Zusammenarbeit bei einem Glas toskanischen Rotweins vereinbarten. Nach der Abspaltung des Bündnisses Zukunft Österreich (BZÖ) von der FPÖ ging diese in eine orange-rote Koalition über. 

Nach der Landtagswahl im Burgenland 2015 einigten sich SPÖ und FPÖ auf eine gemeinsame Regierung. Sie war innerhalb der SPÖ stark umstritten Nach der Ibiza-Affäre im Mai 2019 wurde die nächste reguläre Landtagswahl 2020 um drei Monate auf Jänner 2020 vorverlegt.

In mehreren größeren und kleineren Städten in Österreich reagierten oder regieren rot-blauen Bündnisse. Dazu zählen etwa die oberösterreichische Landeshauptstadt Linz, die Kärntner Landeshauptstadt Klagenfurt oder die niederösterreichische Bezirkshauptstadt Stockerau.


</doc>
<doc id="641015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641015" title="Mario Frick (Fussballspieler)">
Mario Frick (Fussballspieler)

Mario Frick (* 7. September 1974 in Chur, Schweiz) ist ein ehemaliger Liechtensteiner Fussballspieler und heutiger -trainer. Er war langjähriger Mannschaftskapitän der liechtensteinischen Nationalmannschaft.

Er begann seine Karriere bei seinem Stammverein FC Balzers. Mit 16 Jahren debütierte er in der 1. Mannschaft. Nachdem er in einer Saison in 20 Spielen 36 Treffer erzielt hatte, wurde er von verschiedenen Schweizer Clubs beobachtet (u. a. FC Zürich, Grasshoppers Zürich, FC St. Gallen) und wechselte zum FC St. Gallen in die höchste Spielklasse der Schweiz. Nach 2 Saisons als Stammspieler bei den Ostschweizern wechselte er für drei Jahre zum FC Basel, wo er zum Fanliebling avancierte und 30 Tore erzielte. Sein Wechsel zum Rivalen FC Zürich sorgte für einigen Wirbel. Schon in der ersten Saison konnte er mit dem FCZ den Cupsieg feiern und den Stadtzürchern den ersten Titel nach über 20 Jahren bescheren. Nach neun Spielen in der 2. Saison zerstritt er sich mit Trainer Gilbert Gress und wechselte in die italienische Serie C, zum AC Arezzo, da alle anderen Transferfenster schon geschlossen waren. In 23 Spielen erzielte er 16 Tore und bereits 9 Monate nach seinem Wechsel nach Italien feierte er sein Debüt in der Serie A mit Hellas Verona. Das erste Spiel endete 1-1 gegen den Meister AS Roma.

Er absolvierte über hundert Spiele in der Serie A. Mit fast 600 Profispielen und über 140 Toren ist er der bisher erfolgreichste Liechtensteiner Spieler. In der Sommerpause 2011 kehrte er zum FC Balzers zurück. Dort übernahm er auch im September 2012 interimistisch das Amt des Spielertrainers.

Am 26. Oktober 1993 bestritt er sein erstes Spiel in der liechtensteinischen Nationalmannschaft und wurde am 30. Mai 2008 Rekordnationalspieler seines Landes. Mit 16 Toren ist er zudem Rekordtorschütze. Am 10. August 2011 trug er im Testspiel gegen die Schweiz die Trikotnummer 100, da dies sein 100. Spiel für Liechtenstein war. Am 12. Oktober 2015 beendete er während des Qualifikationsspiels zur Fußball-Europameisterschaft 2016 gegen Österreich im Wiener Ernst-Happel-Stadion offiziell seine Karriere als Nationalspieler. Mario Frick ist der erste Spieler, der 100 Länderspiele verloren hat (100. Niederlage am 12. Oktober 2015 in Wien gegen Österreich).

Seine Söhne Noah und Yanik spielen mittlerweile ebenfalls für die Liechtensteinische Fussballnationalmannschaft.


</doc>
<doc id="641017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641017" title="Sigibert II.">
Sigibert II.

Sigibert II. (* 602; † 613) war der älteste Sohn des Frankenkönigs Theuderich II.

Sigiberts Vater Theuderich II. war, nachdem er seinen Bruder Theudebert II. besiegt und getötet hatte, zum alleinigen Herrscher von Austrasien geworden. Er starb aber völlig überraschend, nur 25-jährig, in seiner Residenz Metz im Jahr nach seinem Sieg (613). Sigibert wurde daraufhin von seiner Urgroßmutter Brunichild auf den Thron gehoben.

Brunichild gelang es jedoch nicht, sich mit diesem Schritt gegen die aufkeimende austrasische Adelsopposition durchzusetzen. Sie wurde gefangen genommen und an Chlothar II. ausgeliefert, der in Neustrien herrschte. Chlothar ließ sie, Sigibert und seinen Bruder Corbus töten, nur den jüngsten Bruder Merowech verschonte er, da er sein Patenkind war, Childebert, dem vierten der Brüder, gelang die Flucht. Chlothar II. übernahm anschließend die Herrschaft auch im Rest des Frankenreichs.




</doc>
<doc id="641019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641019" title="Faro de Moncloa">
Faro de Moncloa

Der Faro de Moncloa (deutsch wörtlich: "Leuchtturm von Moncloa") ist ein 110 Meter hoher Sendeturm an der Plaza de Moncloa in Madrid. Er wurde 1992 errichtet. Besonders auffällig ist seine exzentrisch angeordnete Aussichtsplattform, die in 90 Metern Höhe angebracht ist.

Nach dem Brand des Torre Windsor in der Nacht zum 13. Februar 2005 wurde der Turm im August 2005 aus Sicherheitsgründen für den Publikumsverkehr geschlossen.

Im Januar 2009 gab die Stadtverwaltung von Madrid bekannt, die Instandsetzungsarbeiten würden gemäß vorliegender Kostenvoranschläge bei rund 4,5 Millionen Euro liegen. Neben den Innenausbauten sowie neuen Tagesräumen seien auch eine neue Aufzugsanlage und neue Sicherheitseinrichtungen vorgesehen. Die Wiedereröffnung erfolgte am 24. April 2015.


</doc>
<doc id="641032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641032" title="Thaddäus Podgorski">
Thaddäus Podgorski

Thaddäus „Teddy“ Podgorski (* 19. Juli 1935 in Wien) ist ein österreichischer Radio- und Fernsehjournalist, Schauspieler, Theaterregisseur und Autor.

Aufgewachsen ist Teddy Podgorski in Wien-Simmering "Am Kanal" in den sogenannten Krankenkassenhäusern, sowie in Spital am Pyhrn. Sein Vater Thaddäus war ein aus Lemberg stammender adeliger polnischer Ulanenoffizier und KFZ-Werkmeister. In Deutschland musste er in unterirdischen Stollen mit polnischen KZ-Häftlingen V1- und V2-Raketen zusammenbauen. Ein Onkel von Thaddäus „Teddy“ hatte in Spital am Pyhrn eine Schlosser- und Mechanikerwerkstätte, der den Vater beschäftigt hatte. Teddys Mutter Henriette war vor dem Krieg Kindermädchen bei einer reichen jüdischen Familie. Bei einem der vielen Triest-Aufenthalte der Familie lernte Henriette ihren späteren Ehemann Thaddäus sen. kennen. Aus der Ehe stammt noch eine Tochter, eine Solotänzerin in Linz.

Teddy Podgorski besuchte das Stiftsgymnasium Admont in der Steiermark, wo er maturierte. Anschließend ging er nach Wien und studierte sechs Semester Kunstgeschichte und Germanistik.

Seine künstlerische Laufbahn begann Teddy Podgorski in Wien auf verschiedenen Theaterbühnen: Erst fungierte er als Statist in der Burg und der Staatsoper und spielte dann auch kleine Rollen in Kellertheatern, im Wiener Konzerthaus, im Parkringtheater, im Theater der Jugend sowie im Volkstheater.

Weil er jedoch nach eigener Aussage beim Theater zu wenig verdiente, wechselte er 1953 zum Rundfunksender "Rot-Weiß-Rot." Über den Chef des Aktuellen Dienstes, Heinz Fischer-Karwin, kam er – ohne Einkommen und ohne – schließlich zum Radio des Österreichischen Rundfunks. Sein erstes Radiofeuilleton machte er an der Universität Wien über einen „Sprachkurs für Ausländer“. Fischer-Karwin war davon begeistert und Podgorski damit .

 ging er am 1. Juli 1955 zum neu gegründeten Fernsehen des Österreichischen Rundfunks (ORF), blieb jedoch weiterhin auch beim Radio. Über den ersten Fernsehdirektor Gerhard Freund kam Podgorski zum "Aktuellen Dienst." Dort wurde er der Erfinder und der erste, sowie damals einzige Redakteur der "Zeit im Bild." Bis 1963 war er leitender Redakteur des aktuellen Dienstes.

Die junge Familie Podgorski wohnte zu der Zeit in einer Kellerwohnung im Gemeindebau in der Eroicagasse, , wo auch Helmut Qualtinger seinen Wohnsitz hatte. Nach der Geburt seines ersten Sohnes, seine (erste) Ehefrau war noch im Spital, wurde Podgorski vom Fernsehdirektor Freund aus dem ORF „hinausgeworfen“. Anlass war ein kritischer Film über Persien und den Schah von Persien, Mohammad Reza Pahlavi, im Vorfeld eines geplanten Staatsbesuchs und der „Märchenhochzeit“ mit Farah Pahlavi (21. Dezember 1959) gewesen, die am 27. November 1959 ausgestrahlt wurde. Der Schah soll deswegen den Staatsbesuch abgesagt haben. (Er besuchte Österreich letztendlich im Mai 1960). ÖVP-Politiker verlangten am 2. Dezember in einer parlamentarischen Anfrage (an die falsche Stelle) Aufklärung wie ein Reporter des offiziellen österreichischen Fernsehens vorbringen könne. Der FPÖ-Abgeordnete Gustav Zeillinger protestierte am 3. Dezember in seiner Nationalratsrede gegen die Entlassung eines kleinen Angestellten, den man ja extra in den Iran geschickt hatte und dessen Direktor den Sendungsinhalt kennen musste, ohne Disziplinarverfahren. Infolge dessen durfte Podgorski wieder in den ORF zurückkehren.

1967 beendete er eine Reportage über die gegensätzlichen Welten während der Salzburger Festspiele mit den Worten: Wegen dieser kontaktierte Generalintendant Gerd Bacher den Chefredakteur Franz Kreuzer und verlangte die Entfernung Podgorskis, denn Da er jedoch nichts verbrochen hatte konnte man ihn nicht kündigen. Ab dieser Zeit begann er eigene Sendeformate zu entwickeln. Von Bacher im gleichen Jahr zum Chefreporter und zum Sportjournalisten gemacht, hatte er "An den Boxen" und "Sportpanorama" erfunden. Mit dieser Sendung, nunmehr zu "Panorama" umbenannt, sei er für die Berichterstatter interessant geworden. Als Mitgestalter holte er sich Walter Pissecker, 1970 bekam er für die Sendung die "Goldene Kamera." Von 1968 bis 1971 leitete er das Wiener Aufnahmestudio des ORF für die Eurovision-Gemeinschaftssendung "Aktenzeichen XY … ungelöst," die unter der Leitung des "Zweiten Deutschen Fernsehens (ZDF)" bis heute ausgestrahlt wird. 1972 wurde Podgorski zum ORF-Sportchef ernannt.

Weitere von ihm kreierte und moderierte Sendungen waren "Panorama," "Seinerzeit" („Mister ‚Seinerzeit‘“), "Jolly Joker" () und "Seitenblicke." Im Lauf der Zeit war er noch kurze Zeit Intendant von "FS 1" (heute ORF eins) bzw. Informationsintendant.

1986 übernahm Podgorski von Gerd Bacher für eine Leitungsperiode die Generalintendanz des ORF und wurde von diesem wiederum im Herbst 1990 abgelöst. Als Generalintendant hatte Podogorski die TV-Regionalsierung mit dem Bundesländerfernsehen eingeführt, u. a. die Sendereihe "Universum" erfunden, sowie 1988 die "Minderheitenredaktion" mit der sonntäglichen Sendung "Heimat, fremde Heimat" und die Volksgruppensendungen initiiert. Gegen alle diese Sendungen sei seiner Aussage nach das Kuratorium gewesen; wegen der ebenfalls von ihm erfundenen und eingeführten "Seitenblicke," hätten sie [das Kuratorium] ihn, weil es angeblich Boulevardfernsehen wäre, hinauswerfen wollen.

In seiner GI-Amtszeit schloss Podgorski erstmals wichtige Verträge mit den Rundfunkanstalten Osteuropas und trieb den Ausbau der Programme für den öffentlich-rechtlichen Gemeinschaftssender 3sat voran.

Vor dem Sommer 1990 unterlag Podgorski der Wiederwahl gegen den aus seiner Sicht politisch wieder erwünschten Gerd Bacher. Während seiner Generalintendanz hatte Podgorski ein Sendeformat "Herein – Die ORF Viertelstunde" geschaffen, in der er selbst seine Arbeit kommentierte. Mit der letzten Ausgabe am 27. September 1990 nahm er von den Zusehern Abschied in der Funktion zum Ende der Amtszeit am 11. Oktober 1990. In der zuvor am 11. Juli gesendeten "Zeit im Bild" wurde er zu seiner Niederlage befragt, worauf er antwortete:
Im Rückblick im filmischen Porträt aus dem Jahr 2015 resümiert Podgorski die Zeit seiner Generalintendanz so:
Als weiteren Grund ortet Podgorski in diesem Porträt das Betreiben zu seiner Absetzung als GI in seinen damaligen Verbindungen zu Udo Proksch und deren gemeinsame "CUM"-Vereinsaktivitäten (siehe nachstehend).

Im von der SPÖ und der ÖVP eingesetzten parlamentarischen Untersuchungsausschuss „Lucona“ rund um die kriminellen Machenschaften von Udo Proksch, kam auch Teddy Podgorski in die Kritik des Nationalrats: Proksch gründete 1973 den im Oktober 1975 im Vereinsregister eingetragenen Verein "CUM" („Verein zur Förderung ziviler und militärischer Bestrebungen hinsichtlich der Forschungs- und Entwicklungsarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes“). Initiator war der damalige Verteidigungsminister Karl Lütgendorf, Präsident war Proksch und Podgorski Vizepräsident und Geschäftsführer. Der Verein diente als Rechtsträger verschiedener dubioser Geschäfte von Udo Proksch. Vom Ausschuss wurden (unter Punkt 5) und untersucht. Generalintendant Podgorski wurde am 2. Juni 1989 zur Aussage in den Ausschuss geladen. Dort spielte er Filme zum Thema „Lucona“ vor, worauf er auch in dem filmischen Porträt im Jahr 2015 Bezug nimmt.

Abschließend wurde im Ausschussbericht (veröffentlicht am 4. November 1990, also nach dem Ende seiner Generalintendanz), zur Person Podgorski zusammengefasst:
Als Filmschauspieler mimte er 1981 und folgend in den "Bockerer"-Filmen den Gestapo-Agenten und Opportunisten "Pfalzner."

Podgorski spielte immer wieder sowohl in Fernsehfilmen aber auch am Theater. Er inszenierte im Theater in der Josefstadt und an den Wiener Kammerspielen und wirkte in Produktionen der Staatsoper, der Volksoper und der Seefestspiele Mörbisch mit.

Nach der ORF-Zeit ist ihm die Schauspielerei zu seinem Hauptberuf geworden. 2003 hatte er einen Gastauftritt in der Fernsehserie Kommissar Rex (Folge: "Berühmt um jeden Preis"). Noch heute spielt er im Theater in der Josefstadt und auf Bühnen verschiedener Sommerspiele, wie er auch als Theaterregisseur tätig ist. Darüber hinaus betätigt er sich weiterhin als Autor.

Podgorski gehörte der sogenannten und Anfang der 1990er Jahre der von ihm genannten Gruppe zur Rettung des Gutruf an, dessen Mitbesitzer er seit 1992 ist. Die Gutruf-Leute seien ihm in seiner ORF-Zeit die einzigen von ihm anerkannten Kritiker seiner Sendungen gewesen, auf deren Urteil vertraute er.

Ab 2010 moderierte er im Servus TV eine Talksendung "Im Gespräch mit Teddy Podgorski." Als Studiokulisse wurde ihm dafür das legendäre Beisl Gutruf nachgebaut.

Da Teddy Podgorski in vielen Themenfeldern beruflich, wie auch privat, aktiv ist (; "Der Standard," 2015), ist eine klassische Einordnung seiner Berufsbezeichnungen kaum möglich. Der Wiener ORF versuchte es zu Podgorskis 70. Geburtstag im Juli 2005 so zusammenzufassen:
Podgorski ist Vater von drei Söhnen, unter ihnen der Regisseur Teddy Podgorski jun., und wohnte von 1960 bis Anfang der 1980er Jahre bei seiner Familie im Döblinger Helmut-Qualtinger-Hof. Gemeinsam hatte die Familie ein Sommerhaus in Gumpoldskirchen, in dem Podgorski ganzjährig lebte, während die von ihm getrennte Familie weiter in der Wiener Wohnung blieb. 1969 lernte er beim ORF seine spätere Frau Margit Hummer kennen, die bei der Sendung Panorama als Editorin arbeitete. 1986 heiratete das Paar. Teddy Podgorski und seine Frau leben in Wien und im Burgenland.

Dem Sportbegeisterten werden Hobbys zugeschrieben. Der engagierte Sportflieger setzte sich in den 1990er Jahren – letztendlich erfolglos – für den Erhalt des burgenländischen Sportflugplatzes Trausdorf bei Eisenstadt ein.







</doc>
<doc id="641033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641033" title="Skylon Tower">
Skylon Tower

Der Skylon Tower ist ein in den Jahren 1964 bis 1965 erbauter, 160 Meter hoher Aussichtsturm in Stahlbetonbauweise in Niagara Falls, Kanada. Der Turm steht unweit des drei Jahre früher errichteten Aussichtsturms Konica Minolta Tower.

Der Bau des Skylon Tower begann im Mai 1964 mit den Gründungsarbeiten. Um den Transport des Baumaterials zu bewerkstelligen wurde ein 35 Tonnen schwerer Kran installiert, der nach dem Bauende durch einen Transporthubschrauber von der Turmspitze wieder entfernt wurde. Mit dem Betonguss wurde am 23. September 1964 begonnen. Der Turm wuchs täglich um 3,65 Meter. Am 28. Oktober 1964 wurde der offizielle Name "Skylon Tower" der Öffentlichkeit vorgestellt. Der Unternehmensleiter Edward Bull Jr. beschrieb die Bedeutung des Namens als eine Abwandlung von Wolkenkratzer im Weltraumzeitalter. Am 21. Mai 1965 brach während der Bauarbeiten ein Feuer aus, was einen Sachschaden von rund 5000 Dollar verursachte. 

Am 6. Oktober 1965 wurde im Beisein vom damaligen Vizepräsidenten Nelson Rockefeller und Ontarios Premierminister John Robarts eröffnet. Die Baukosten von 7 Mio. Kanadischen Dollar wurden durch das privates Konsortium "Niagara International Centre" getragen, welches vom Schokoladenhersteller Hershey Company finanziert wurde. Ko-Partner waren die Firma "Candy Company" aus Hershey, Pennsylvania von H. B. Reese. Das Unternehmen "Canadian Pacific Hotels" wurde engagiert um die Lounge und den Restaurantbetrieb des Turmes zu betreiben.

Am 1. Oktober 1975 wurde der Turm für 11 Mio. Dollar an Reeses "Candy Company" und seine Partner übereignet. Diese betrieb damals auch das Château Frontenac sowie das Banff Springs Hotel. Der Betrieb wurde bis 1986 von "Candy Company" geführt und für 18 Mio. Dollar an die zwei lokalen Hotelbesitzer, John Gruyich und George Yerich, verkauft. 1988 zahlte Yerich seinen Teilhaber Gruyich aus.

Während der Stadtkern von Niagara Falls und die Umgebung seit den 1970ern Jahren einer stark Wandlung unterworfen war, blieb der Turm und sein Komplex an der Turmbasis relativ unverändert. Im Laufe der Zeit wurde das Angebot allerdings um ein 3D/4D-Kino und einem Starbucks Franchisenehmer erweitert. Von August bis September 2008 wurde das Dach des Turmkorbes restauriert und die ursprüngliche Bronzefarbe wieder angebracht.

Der Aussichtsturm verfügt über zwei Restaurants für bis zu 270 Personen und eine Boutique. Der Turm hat eine Gesamthöhe von 160 Meter. Der Turm steht auf einem Sockel, der aus einem mehrstöckigen Gebäude mit hexagonalem Grundriss besteht. Das Fundament gründet bis 15 m unter der Erde und wiegt 6000 Tonnen. Der Skylon Tower steht auf einem kleinen Hügel (229 m über den Niagarafällen) in der Innenstadt von Niagara Falls am westlichen Rand des Queen Victoria Park rund 200 Meter vom Ufer des Niagara River auf Höhe der Niagarafälle.

Von der Aussichtsplattform des Turmes hat man einen Überblick über die gesamten Niagarafälle und den Niagara River. Bei guter Sicht können die Ufer des Ontariosees und des Eriesees erkannt werden. Die Sichtweite wird mit bis zu 130 km bei klarer Sicht angegeben. Die Aussichtsplattform lässt sich durch drei gelbe Außenfahrstühle in 52 Sekunden erreichen. Das Treppenhaus hat bis zur Spitze 662 Treppenstufen. Die obere Kuppel des Turmkorb hat einen Durchmesser von 32,9 m und wiegt 200 Tonnen. Der Turmschaft verjüngt sich von 22,1 m auf 10,2 m Durchmesser bis unterhalb der Kuppel. Ähnlich wie der CN Tower weist der Skylon Tower drei auskragende rippenartige Standfüße auf. Der Schaft wurde aus Stahlbeton ununterbrochen in mehreren Schichten rund um die Uhr in 38 Tagen fertig gegossen und wuchs so rund alle 10 Minuten um 25 Millimeter.




</doc>
<doc id="641035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641035" title="Gossens">
Gossens

Gossens war eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Auf den 1. Januar 2008 hat Gossens mit Donneloye und Mézery-près-Donneloye zur neuen Gemeinde Donneloye fusioniert.

Gossens liegt auf , sieben Kilometer südöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am westlichen Talhang der Mentue, gegenüber von Donneloye, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des nur gerade 1,0 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Die östliche Grenze bildete der Flusslauf der Mentue. Von hier erstreckte sich der Gemeindeboden westwärts über den Hang von Gossens und das kleine Tal der "Barbeire" bis an den östlichen Abhang des Höhenrückens zwischen der Orbeebene und dem Tal der Mentue. Der höchste Punkt von Gossens befand sich mit unterhalb des Hofes Odet. Die nördliche Grenze verlief entlang des "Ruisseau du Lin", der durch seine Erosionskraft ein Tal in diesen Hang eingegraben hat. Von der früheren Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 14 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Gossens gehörte der Weiler "Granges-de-Gossens" () am Abhang, der von den Bächen Ruisseau du Lin und La Barbeire eingefasst wird. Nachbargemeinden von Gossens waren Donneloye, Bioley-Magnoux, Orzens und Cronay.

Mit 132 Einwohnern (Ende 2007) gehörte Gossens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,7 % französischsprachig und 5,4 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Gossens belief sich 1850 auf 152 Einwohner, 1900 auf 115 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1970 eine Abnahme auf 76 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine Bevölkerungszunahme registriert.

Gossens lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau, vom Obstbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es nur wenige Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Donneloye nach Orzens. Zu bestimmten Tageszeiten wird Gossens von der Autobuslinie bedient, die von Yverdon nach Thierrens verkehrt.

Der Ortsname leitet sich vom germanischen Personennamen "Gozzo" ab. Während Gossens seit dem Mittelalter im Besitz der Johanniterkomturei La Chaux war, gehörte der Weiler Granges-de-Gossens (früher Granges de Joux genannt) zur Herrschaft Bioley-Magnoux. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangten Gossens und Granges-de-Gossens unter die Verwaltung der Kastlanei Bioley-Magnoux in der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde Gossens dem Bezirk Yverdon zugeteilt.



</doc>
<doc id="641036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641036" title="Gressy VD">
Gressy VD

Gressy war eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Seit dem 1. Juli 2011 gehört Gressy zur Gemeinde Yverdon-les-Bains.

Gressy liegt auf , drei Kilometer südlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem nach Osten abfallenden Hang über dem Tal des Buron, in den nördlichsten Ausläufern des Hochplateaus des Gros de Vaud, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Das Gebiet wird von Süden nach Norden vom Buron durchflossen, der ein Tal in die Molasseschichten des umliegenden Hochlandes eingegraben hat. Westlich des Buron reicht der Gemeindeboden auf das Plateau von Gressy, auf dem mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. In einem Zipfel erstreckt sich das Gebiet östlich des Buron auf den schmalen Höhenrücken "Longemale" () zwischen der Orbeebene im Norden und dem Tal der "Niauque" im Süden. Nach Norden reicht der Gemeindeboden in das Flachland der Orbeebene. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 13 % auf Siedlungen, 17 % auf Wald und Gehölze und 70 % auf Landwirtschaft.

Zu Gressy gehören der Weiler "Sermuz" () am Südhang des Longemale über der Niauque sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Gressy waren Yverdon-les-Bains, Pomy, Valeyres-sous-Ursins, Essertines-sur-Yverdon und Belmont-sur-Yverdon.

Mit 167 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehört Gressy zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,4 % französischsprachig, 1,4 % deutschsprachig und 1,4 spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Gressy belief sich 1900 auf 218 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme auf 125 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Gressy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Im Tal des Buron befand sich früher eine Mühle. In den letzten Jahrzehnten hat sich Gressy auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits der grösseren Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 2 km vom Ortskern entfernt. Auf dem Gebiet von Gressy befindet sich die Verzweigung Yverdon, an der die A5 (Yverdon-Neuenburg) von der A1 abzweigt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Suchy verkehrt, ist Gressy an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Auf dem zu Gressy gehörenden Hügel von Sermuz, drei Kilometer von Yverdon-Ies-Bains, befindet sich ein spätkeltisches Oppidum, das um die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. besiedelt war, ob dauerhaft oder sporadisch ist unklar. Im Jahre 1984 brachten Grabungen einen Wall mit vorgelagertem Graben zutage, der ursprünglich auf einer Länge von gegen 130 m das schmale, lange Plateau abgesperrt hat. Das Oppidum, hoch über dem Tal der Orbe gelegen, war eventuell eine Fluchtburg, nahe der in dieser Zeit ebenfalls umwallten Siedlung Yverdon in der Ebene.

Der Wall hat mehr als sechs Meter Breite und ungefähr gleiche Höhe. Das in situ rekonstruierte Teilstück zeigt den Aufbau. Er besteht aus einem Gerüst aus sich kreuzenden, horizontalen Balken, das mit Erde zugeschüttet und mit einer Trockenmauer verblendet war. Ein Modell steht im Museum von Yverdon. Julius Cäsar beschreibt in "De bello gallico" genau diesen Walltyp und nennt ihn "murus gallicus" (keltische Mauer).

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1150 unter dem Namen "Crissie ante Belmunt". Später erschienen die Bezeichnungen "Gressey" (1187), "Grissie" (1228), "Grizie" (1245), "Grissye" (1317) und "Grissiez" (1453). Der Ortsname geht wahrscheinlich auf den römischen Personennamen "Gratius" oder "Gracius" zurück.

Gressy war seit seiner ersten Nennung Teil der Herrschaft Belmont. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Kastlanei Belmont in der Vogtei Yverdon. Dabei war es Sommerresidenz des Vogtes von Yverdon. Spätestens 1764 wurde das vorher unabhängige Sermuz mit Gressy vereinigt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Gressy von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die bereits im 12. Jahrhundert erwähnte Pfarrkirche Saint-Martin besitzt einige romanische Bauteile, wurde aber im 15. Jahrhundert umgebaut. Im Innern sind Wandmalereien aus dem 15. Jahrhundert erhalten. Das Pfarrhaus im Berner Stil wurde 1689 erbaut. Im Ortskern befinden sich einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert.




</doc>
<doc id="641037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641037" title="Mathod">
Mathod

Mathod ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Mathod liegt auf , 6 km westlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am Nordrand der Orbeebene, am Fuss der dem Jura vorgelagerten Hügel und Hochflächen, am Austritt des Tals des Mujon, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 6,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der Hauptteil des Gebietes wird von der landwirtschaftlich intensiv genutzten Orbeebene eingenommen. Im Süden reicht Mathod über den Entwässerungskanal "Canal Occidental" bis jenseits der kanalisierten Thielle. Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden auf die Höhe des "Bois de Vuavre" (bis ). Der nördliche Teil umfasst das Tal des unteren Mujon und reicht in die breite Talniederung des "Bey" zwischen dem Jurafussplateau und dem "Mont de Chamblon". Nördlich von Mathod, auf der Höhe des Jurafussplateaus, wird unterhalb des Hofes Les Troncs mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 8 % auf Wald und Gehölze, 85 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Mathod gehören die Weiler "Le Moulin" () im Tal des Mujon, "Les Vernes" () inmitten der Orbeebene nördlich der Thielle sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Mathod sind im Norden Champvent, im Osten Suscévaz, im Südosten Ependes, im Südsüdosten Orbe, im Süden Valeyres-sous-Rances und im Westen Rances.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Mathod zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,6 % französischsprachig, 4,8 % portugiesischsprachig und 3,5 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Mathod belief sich 1900 auf 358 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 278 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Mathod war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Gemüsekulturen) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An den Südhängen oberhalb des Dorfes wird seit 1981 wieder Weinbau betrieben. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Mathod auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Orbe. Der Autobahnanschluss Orbe an der 1989 eröffneten A9 ist rund 4 km vom Ortskern entfernt. Ausserdem befindet sich im Nordosten in 5 km Entfernung der Anschluss Yverdon-Ouest an die 1984 eröffnete A5 (Yverdon-Grandson). Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Orbe verkehrt, ist Mathod an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1141 unter dem Namen "Mastod". Später erschienen die Bezeichnungen "Mastout" (1235), "Mathoz" (1382), "Mastou", erstmals "Mathod" (1403) und schliesslich "Mathoux" (1521). Die Herkunft des Ortsnamens ist nicht bekannt.

Seit dem Mittelalter gehörte Mathod zur Herrschaft Champvent. Zu Beginn des 14. Jahrhunderts kam es an die Herren von La Mothe. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Mathod unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Bis 1811 gehörte der Weiler Saint-Christophe zu Mathod, danach wurde er dem Gemeindegebiet von Champvent angegliedert.

Das Schloss von Mathod mit zwei kurzen Seitenflügeln wurde im 18. Jahrhundert errichtet. Der Mittelbau zeigt Stilelemente der palladianischen Architektur. Neben dem Schloss befindet sich eine Kapelle. Die dem Schloss gegenüber stehende Kirche besitzt als Besonderheit einen Turm mit rechteckigem Grundriss. Im Ortskern sind einige charakteristische Acker- und Weinbauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="641039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641039" title="Mézery-près-Donneloye">
Mézery-près-Donneloye

Mézery-près-Donneloye war eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Auf den 1. Januar 2008 erfolgte die Fusion von Mézery-près-Donneloye mit Donneloye und Gossens zur neuen Gemeinde Donneloye.

Mézery-près-Donneloye liegt auf , acht Kilometer ostsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich auf der Höhe östlich des Tals der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des ehemals 1,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der Gemeindeboden erstreckte sich auf dem Hügelzug zwischen dem tiefen Tal der Mentue im Westen und der Talniederung des Baches "Flonzel" im Osten. Auf dem "Saumont", einem Hügel an der Südgrenze des Gebietes, wird mit der höchste Punkt von Mézery-près-Donneloye erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 10 % auf Wald und Gehölze und 86 % auf Landwirtschaft.

Nachbargemeinden von Mézery-près-Donneloye waren Donneloye, Molondin und Prahins.

Mit 78 Einwohnern (Ende 2007) gehörte Mézery-près-Donneloye zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,7 % französischsprachig und 7,3 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Mézery-près-Donneloye belief sich 1900 auf 111 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 um mehr als zwei Drittel auf 36 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Mézery-près-Donneloye lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und vom Obstbau. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine weiteren Arbeitsplätze im Dorf.

Die Ortschaft liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber leicht von Donneloye zu erreichen. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Mézery-près-Donneloye an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1224 unter dem Namen "Maiserie". In der Folgezeit erschienen auch die Schreibweisen "Meysiriez", "Maysiriez" und "Maysery". Der Ortsname geht auf den römischen Personennamen "Masirius" zurück.

Mézery-près-Donneloye bildete seit dem Mittelalter eine eigene kleine Herrschaft. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Mézery-près-Donneloye von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Heute benutzt Mézery-près-Donneloye die administrative und kommerzielle Infrastruktur des Nachbardorfs Donneloye.



</doc>
<doc id="641040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641040" title="Molondin">
Molondin

Molondin ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Molondin liegt auf , 9 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich in einer offenen, vom Bach "Flonzel" durchflossenen Mulde östlich des Tals der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 5,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der Gemeindeboden wird vom Tal des Flonzel eingenommen, der bei Molondin mit einem Seitenbach eine breite Mulde bildet. Das Tal wird im Westen vom Höhenrücken "Derrière Loussot" (), im Osten vom Hochplateau von Démoret begrenzt. Auf diesem Plateau befindet sich mit der höchste Punkt von Molondin. Nördlich des Dorfes hat der Flonzel im Lauf der Jahrmillionen ein tiefes Kerbtal in den Molasseschichten des Plateaus geschaffen, bevor er in den "Ruisseau des Vaux" mündet (Nordgrenze von Molondin), der ebenfalls in einem Kerbtal flankiert von Felswänden fliesst. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 29 % auf Wald und Gehölze und 67 % auf Landwirtschaft.

Zu Molondin gehören die Weiler "Petit Bâle" () am Flonzel südlich des Dorfes und "Devant Saint-Martin-du-Chêne" () sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Molondin sind Chêne-Pâquier, Démoret, Prahins, Donneloye, Yvonand, Rovray und Chavannes-le-Chêne.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Molondin zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,0 % französischsprachig, 3,9 % deutschsprachig und 0,6 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Molondin belief sich 1900 auf 330 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 um rund 50 % auf 166 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Molondin war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Die Wasserkraft des Flonzel wurde früher von einer Mühle und einer Sägerei genutzt. In den letzten Jahrzehnten hat sich Molondin auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, ist aber leicht von Donneloye und Yvonand erreichbar. Der Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, bedient zu gewissen Tageszeiten auch die Ortschaft Molondin.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1380 unter den Namen "Mollendens" und "Mollondens". 1422 erschien die Bezeichnung "Molondens" und 1437 "Molandens". Noch 1867 wurde teilweise die Schreibweise "Mollondin" verwendet.

Seit seiner ersten Nennung gehörte Molondin zur Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne. Diese war im Mittelalter eine mächtige Herrschaft, deren Schloss auf dem Sporn zwischen den tief eingeschnittenen Tälern des Flonzel und des Ruisseau des Vaux auf dem Gebiet von Molondin stand. Um das Schloss entwickelte sich im 13. Jahrhundert der kleine Burgflecken Saint-Martin. Die Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne wurde 1360 in zwei Lehen aufgeteilt. Das Schloss wurde im Rahmen der Burgunderkriege 1475 von den Eidgenossen besetzt und 1536 vollends zerstört. In der Folge wurde der Mittelpunkt der Herrschaft nach Chavannes-le-Chêne verlegt, und auch der Flecken Saint-Martin wurde verlassen.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Molondin unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die aus dem 18. und 19. Jahrhundert stammenden Bauernhäuser von Molondin weisen alle eine Giebelausrichtung von Westsüdwest nach Ostnordost auf. Die reformierte Kirche wurde 1955 erbaut. Einziger Zeuge der ehemaligen Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne ist die Tour de Saint-Martin. Der mächtige Turm aus dem 12. Jahrhundert war einst der Bergfried des Schlosses. In der Umgebung des Turmes sind noch einige Mauerreste sichtbar.



</doc>
<doc id="641042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641042" title="Bob Schul">
Bob Schul

Bob Schul (eigentlich "Robert Keyser Schul", * 28. September 1937 in West Milton, Ohio) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Mittel- und Langstreckenläufer und Olympiasieger.

Schuls Erfolg war maßgeblich mit den Methoden seines Trainers Mihály Iglói verknüpft. Während eines Universitätsstudiums kam Schul mit dem Leistungssport in Berührung. Er konzentrierte sich auf den Meilenlauf und verbesserte sich schnell. Während dieses Trainings entwickelte er Interesse für den 3000-m-Hindernislauf, für den er sich infolge seines ausgezeichneten Bewegungsgefühls schnell die entsprechende Technik aneignete. Da jedoch das 3000-m-Hindernislaufen bei Universitätsstrecken selten vorkam, trainierte er regelmäßig auch für längere Strecken. 1959 unterbrach Schul sein Universitätsstudium und meldete sich zur Luftwaffe, wo die besten Möglichkeiten für ein Lauftraining bestanden. Lange Zeit war fraglich, ob Schul überhaupt Wettkampfsport betreiben könne, erkrankte er doch am Pfeiffer-Drüsenfieber, das einen dreimonatigen Aufenthalt im Krankenhaus der Luftwaffe erforderlich machte. Er kehrte an die Miami University zurück, wo er sein Training nach Iglói durch Elemente von Arthur Lydiard erweiterte.

1963 gewann er über 5000 m Bronze bei den Panamerikanischen Spielen in São Paulo. Im Jahr darauf fuhr er als Sieger der US-Trials zu den Olympischen Spielen in Tokio und errang dort seinen größten Erfolg: Über 5000 m siegte er in 13:48,8 min vor dem Deutschen Harald Norpoth (13:49,6) und seinem Landsmann Bill Dellinger (13:49,8).

1964 und 1965 wurde er US-Meister über 5000 m bzw. drei Meilen. Bei seinem Versuch, sich 1968 noch einmal für die Olympischen Spiele zu qualifizieren, wurde er Sechster bei den US-Trials.

1971 war Schul für ein Jahr Nationaltrainer in Malaysia, bevor er in die USA zurückkehrte. 1978 wurde er Ausdauertrainer der Air Force. Schul selbst trainierte auch wieder und nahm an Alterklassenrennen erfolgreich teil (33:55 min über 10.000 m und 1:16:00 h im Halbmarathon als 50-Jähriger; 17:56 min für 5000 m mit 60). Schul arbeitete als Leichtathletiktrainer der Männer- und der Frauenmannschaft der Wright State University von 1996 bis 2007.





</doc>
<doc id="641045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641045" title="Olympische Sommerspiele 1924/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1924/Ringen

Bei den VIII. Olympischen Sommerspielen 1924 in Paris fanden 13 Wettbewerbe im Ringen statt, davon sieben im Freistil und sechs im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das Vélodrome d’Hiver im 15. Arrondissement.

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
12 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
17 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
16 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
16 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
14 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
15 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 11. bis 14. Juli 1924 
11 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 6. bis 10. Juli 1924 
25 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 6. bis 10. Juli 1924 
27 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 6. bis 10. Juli 1924 
28 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 6. bis 10. Juli 1924 
27 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 6. bis 10. Juli 1924 
22 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 6. bis 10. Juli 1924 
17 Teilnehmer aus 10 Ländern


</doc>
<doc id="641050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641050" title="MBT">
MBT

MBT steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="641053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641053" title="Września">
Września

Września ( "Wreschen") ist eine Stadt in Polen in der Woiwodschaft Großpolen etwa 50 km östlich von Posen. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit Einwohnern (Stand ).

Der Name der Stadt stammt von einem Heidekraut, das in der Gegend verbreitet war. Vermutlich wurde zunächst der Fluss Wrześnica so genannt und später nach dem Fluss auch der Ort.

Besitzer der Gegend war ab dem 10. Jahrhundert bis in die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts die Familie Poraje. Die erste urkundliche Erwähnung einer Siedlung an der Stelle des heutigen Września, damals "Vresc", stammt aus dem Jahr 1256. Im 13. Jahrhundert änderte sich die Wirtschaftsstruktur des Ortes und der Handel wurde wichtig. Die Stadt befand sich auf dem Weg von Gnesen nach Pyzdry und war nicht von einer Stadtmauer umgeben.

1317 wurde der Ort "Wressna" und 1364 "Wresna" genannt. Erstmals als Stadt erwähnt wurde er 1357 in einem Brief eines Krakauer Bischofs. Das Stadtrecht wurde also offenbar schon früher vergeben. 1449 wurde der Ort "Wreszna" genannt, 1527 "Wresnija" und nur drei Jahre später "Wrzesznya".

Bei dem Krieg gegen die Schweden wurde der Ort 1664 (andere Quellen nennen 1656) niedergebrannt. Dabei sind vermutlich die Dokumente über die Vergabe des Stadtrechtes verloren gegangen. 1671 wurde das Stadtrecht bestätigt, der Ort erhielt das Recht, einen Markt abzuhalten und regelmäßig einen Jahrmarkt zu veranstalten. Gleichzeitig war der Ort Sitz einer königlichen Zoll-Stelle.

Die Einwohner des Ortes waren überwiegend Polen, ab Mitte des 17. Jahrhunderts begannen Deutsche, sich anzusiedeln. In dieser Zeit entstand die evangelische Gemeinde, die 1778 von Adam Poniński Grund für eine Kirche und einen Friedhof erhielt. Ein Jahr später wurde eine evangelische Schule eröffnet. Die dritte Religionsgemeinschaft war die der Juden, welche eine Synagoge und einen Friedhof besaßen.

Nach der Zweiten Teilung Polens 1793 gehörte die Stadt zu Preußen. Von 1807 bis 1815 war sie Teil des Großherzogtums Warschau. Wreschen wurde 1818 Sitz des neu gebildeten Landkreises Wreschen in der Provinz Posen.

Die Stadt war weiterhin in Privatbesitz, Besitzer waren die Poniński. Erst 1833 wurde die Szlachta entmachtet und die Stadt begann 1841 ihre Selbstverwaltung.

1837 brannte die hölzerne Synagoge ab, sie wurde 1875 durch eine neue, gemauerte ersetzt. Ein Landratsamt, ein Amtsgericht sowie ein Kreislazarett wurden errichtet.

Ab dem 19. Jahrhundert belebte sich die Wirtschaft in Wreschen deutlich. 1875 erfolgte der Anschluss an das Schienennetz. Der Bahnhof lag an den Linien Jarotschin-Gnesen, Wreschen-Strzalkowo und Glowno-Wreschen der Preußischen Staatsbahn. Es entstanden unter anderem eine Fabrik für Landwirtschaftsmaschinen, eine Zuckerfabrik und ein Kraftwerk. Des Weiteren gab es im Ort ein Warendepot der Reichsbank, einen Vorschussverein, eine Ölmühle, Dampfmahlmühlen und Getreidehandel.

1905 lebten etwa 7000 Menschen in der Stadt. 65,4 % waren Polen, 28,9 % Deutsche und 5,5 % Juden.

Großes Aufsehen erregte 1901 der Wreschener Schulstreik der Kinder gegen den Schulunterricht in deutscher Sprache. In den Anfangszeiten der preußischen Herrschaft war der Schulunterricht noch weitgehend in polnischer Sprache erfolgt, Deutsch wurde als Fremdsprache gelehrt. Die preußische Verwaltung hatte sich insgesamt erhebliche Verdienste bei der Hebung des allgemeinen Bildungsniveaus erworben. So lag nach der Wiedergründung des polnischen Staates nach dem Ersten Weltkrieg der Prozentsatz der Analphabeten in den ehemals preußischen Gebieten nahe bei Null, während er in den ehemals russischen Teilen Polens bis zu 30 % erreichte.

Vor allem unter dem Druck nationalistischer Interessengruppen, insbesondere des sogenannten Ostmarkenvereins, hatte die preußische Regierung jedoch ihre Politik gegenüber der polnischen Minderheit im Lande zunehmend verschärft, und die deutsche Sprache wurde zur verbindlichen Schulsprache, zuletzt im katholischen Religionsunterricht, was zu heftigen Protesten und zu Auseinandersetzungen zwischen Eltern und Lehrpersonal führte. Von Wreschen ausgehend kam es zu einem wochenlangen Schulstreik polnischsprachiger Schüler, die damit gegen die Maßnahmen der preußischen Regierung protestierten. Der Streik, der sich auf benachbarte Orte ausbreitete und zu Verhaftungen führte, endete erst Ostern 1904.

Von der großen Mehrheit der Parteien im Reichstag wurde das Agieren der preußischen Regierung scharf kritisiert und als Bankrotterklärung deutsch-preußischer Kulturpolitik angesehen.

1910 wurde die Kaserne erbaut, 1912 erfolgte die Kanalisation der Stadt.

Am 28. Dezember 1918 kam es in Wreschen zu Unruhen gegen die Deutschen. Am 10. Januar 1920 wurde die Stadt Teil des wiedererrichteten Staates Polen, sie blieb weiterhin Kreisstadt. Nach dem Ersten Weltkrieg wuchs die Stadt weiter; viele Häuser wurden errichtet, die Gleisanbindung wurde erweitert, ein Stadion gebaut und vieles mehr.

Am 10. September 1939 wurde die Stadt im Rahmen des Überfalls auf Polen von deutschen Truppen besetzt. Der Ort wurde offiziell Teil des Reichsgaus Posen und nach dessen Umbenennung 1940 Teil des Warthegaus. Ebenfalls 1940 wurde die Synagoge von den Nationalsozialisten gesprengt. Während des Krieges wurde ein Kriegsgefangenenlager für französische Soldaten errichtet. Von April 1941 bis Ende 1943 wurde ein Zwangsarbeitslager für Juden betrieben. Darüber hinaus wurden Zwangsumsiedlungen polnischer Einwohner vorgenommen. Die Rote Armee erreichte den Ort am 22. Januar 1945, damit endete die deutsche Besatzung.

Nach dem Krieg erlebte die Stadt einen wirtschaftlichen Aufschwung. Zahlreiche Industriebetriebe wurden errichtet; einer der größten Arbeitgeber war die auch in westliche Länder exportierende Lautsprecherfabrik "Tonsil".

1975 verlor die Stadt ihren Sitz als Powiat, erlangte diesen aber bei einer erneuten Verwaltungsreform 1999 wieder.

Im Zuge der politischen Veränderungen in Polen seit 1989 und dem Übergang von der Planwirtschaft zur Marktwirtschaft wurden viele Betriebe, darunter auch die "Tonsil"-Fabrik, geschlossen und rund ein Drittel der Einwohner wurde arbeitslos.

Gegen Ende der 1990er-Jahre gelang es durch die Einrichtung einer Sonderwirtschaftszone, wieder Unternehmen am Ort anzusiedeln. 2016 entstand auf einem 220 ha großen Gelände am Stadtrand ein neues Werk der Volkswagen AG. Dort wird die zweite Generation des VW Crafter gefertigt. Die Fabrik soll bei einer jährlichen Produktion von 85.000 Fahrzeugen bis zu 3.000 Mitarbeiter beschäftigen.

Das Wappen entstand aus dem Wappen der ersten Besitzer des Ortes, der Familie Poraje. Es ist eine fünfblättrige Blüte auf rotem Hintergrund. Das Wappen veränderte sich im Lauf der Geschichte kaum. Das erste Dokument, welches das Wappen des Ortes trägt, stammt aus dem Jahr 1564. Es enthält Informationen über die Steuerabgaben der Stadt und wurde von Józef Gołąbk unterzeichnet.

Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Września gehören die Stadt selbst und 33 Dörfer mit Schulzenämtern.
Im Bahnhof Września kreuzt sich die Bahnstrecke Warszawa–Poznań mit der Bahnstrecke Oleśnica–Chojnice, die seit 2018 für den Personenverkehr wieder benutzt wird.





</doc>
<doc id="641060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641060" title="Katze (Schiff)">
Katze (Schiff)

Als Katze wurde im frühen Byzanz ein kleines, von Ruderern angetriebenes Schiff bezeichnet. Es wurde in der byzantinischen Kriegsflotte als Aufklärungs-, Kurier- und Verbindungsfahrzeug eingesetzt.

Chatte (frz. für Katze) war die Bezeichnung für dreimastige Segelschiffe im 17. Jahrhundert in Frankreich.



</doc>
<doc id="641062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641062" title="Claus Hormel">
Claus Hormel

Claus Hormel (* 3. Mai 1957 in Frankfurt am Main) ist ein ehemaliger deutscher Handballspieler.

Hormel, in den 1990er Jahren Polizeiobermeister in Darmstadt, ist heute Projektleiter für Handball-Camps des Handballleistungszentrums des TV Großwallstadt. Zudem ist er Jugendkoordinator und Trainer der A-Jugend (Jugend-Bundesliga) der HSG Hanau. In der Saison 2007/08 wurde er mit der A-Jugend der TS Steinheim Südwestdeutscher Meister als Trainer.





</doc>
<doc id="641064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641064" title="Schwarz-blaue Koalition">
Schwarz-blaue Koalition

Als Schwarz-blaue Koalition oder auch Türkis-blaue Koalition bezeichnet man in Österreich eine Zusammenarbeit zwischen der Österreichischen Volkspartei (ÖVP, schwarz, seit 2017 auch türkis) und der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ, blau). Während solche Koalitionen auf Landesebene nicht mehr existierten, kam sie bundesweit erstmals von Februar 2000 bis April 2005 zustande (Kabinett Schüssel I und II). In Oberösterreich gibt es seit Oktober 2015 ein schwarz-blaues Arbeitsübereinkommen im Rahmen einer Proporzregierung.

In Deutschland ist der Begriff bisher nicht in gleicher Weise üblich, weil keine der etablierten Parteien mit der Farbe Blau in Verbindung gebracht wird und eine Koalition mit der Alternative für Deutschland, die die Farbe benutzt, bislang als ausgeschlossen gilt. Vereinzelt wurden historische Konstellationen rückblickend so bezeichnet, beispielsweise die Zusammenarbeit von katholischer Zentrumspartei mit evangelischen Konservativen im Württemberg der 1920er Jahre.

Bei den Nationalratswahlen 1999 konnte der damalige sozialdemokratische Bundeskanzler Viktor Klima keine handlungsfähige Regierungskoalition bilden, so dass es schließlich erstmals in der Geschichte Österreichs zu einem Bündnis zwischen ÖVP und FPÖ kam. Sie hatten in den Wahlen gleich viele Mandate im Nationalrat errungen, die FPÖ unter Jörg Haider aber etwa 400 Stimmen (0,01 %) mehr als die ÖVP erhalten. Gelegentlich sprach man daher auch von „Blau-Schwarz“.
Dennoch stellte die ÖVP den Bundeskanzler und die Hälfte der Minister, die FPÖ erhielt das Amt des Vizekanzlers sowie wichtige Ministerämter wie das Finanz-, Sozial-, Justiz- und Landesverteidigungsministerium und Staatssekretäre. Nach den vorgezogenen Neuwahlen 2002, bei der die ÖVP erstmals seit 1966 wieder als stärkste Partei hervorging und die FPÖ massiv Stimmen verlor, wurde die Zusammenarbeit zwischen ÖVP und FPÖ fortgesetzt, jedoch mit einigen Einbußen bei den vorigen FP-Ministerien und FP-Staatssekretären.

Die von Wolfgang Schüssel geführte "Schwarz-blaue Koalition" (2000 bis 2005, Kabinette Schüssel I und ab 2003 II) war die erste dieser Art auf Bundesebene und beendete nach 13 Jahren die zuletzt in ihrer Arbeit blockierte Große Koalition zwischen ÖVP und SPÖ. Haider selbst gehörte dieser Regierung nicht an, sondern blieb Landeshauptmann in Kärnten.
Seit der Parteispaltung der FPÖ am 4. April 2005 in FPÖ-alt und Haiders BZÖ sprach man von einer "schwarz-orangen Koalition", da die Parteifarbe des BZÖ, das die Koalitionsvereinbarung übernahm, Orange wurde.

Die Regierung führte zahlreiche Reformen durch, stieß aber in Österreich auf teilweise heftige Ablehnung. Sie wird bis heute kontrovers diskutiert, während man auf bürgerlicher Seite die zahlreichen Reformagenden hervorhob und Schüssel als "Wendekanzler" bezeichnete. Auch die internationale Ablehnung war groß (siehe auch Sanktionen der EU-XIV gegen Österreich), die Figur Haider wurde im Ausland immer bedrohlicher gesehen als in Österreich selbst, wo er primär als Kärntner Regionalpolitiker in Erscheinung trat.
Wie erst später bekannt wurde, gab es jedoch zahlreiche Korruptionsskandale, vor allem seitens der FPÖ-Regierungsmitglieder (Karl-Heinz Grassers Homepage- und Novomatic-Affäre, Auftragsvergaben durch Hubert Gorbach und die BUWOG-Affäre, die Terminal Tower- und die Tetron-Affäre, die Beschaffung der Eurofighter, sowie mehrere Telekom-Affären), deren Aufarbeitung teilweise noch bevorsteht. Die Hypo-Alpe-Adria-Affaire (Abwicklung der Hausbank des Bundeslandes) gehört hingegen primär in den Dunstkreis der Haiderschen Landesregierung dieser Jahre.

Im Vorfelde der Nationalratswahl in Österreich 2008 wurde Schwarz-Blau von ÖVP-Spitzenkandidat Wilhelm Molterer nicht explizit abgelehnt, eine Zusammenarbeit galt allerdings wegen großer Differenzen in Europathemen und sozialpolitischen Themenbereichen als schwierig. FPÖ-Kandidat Heinz-Christian Strache warf der Volkspartei mehrmals „soziale Eiskastenpolitik“ vor und machte keinen Hehl daraus, mit der SPÖ mehr Übereinstimmungen zu sehen.

Nach der Nationalratswahl 2013 schloss ÖVP-Obmann Michael Spindelegger trotz Uneinigkeiten mit der SPÖ erneut eine Große Koalition, da die Mandatszahl von ÖVP und FPÖ keine Mehrheit sicherte und das Team Stronach von der ÖVP, auf Grund dessen Instabilität, nicht als realistischer Koalitionspartner angesehen wurde.
Regierung Türkis-Blau I : 2017
Nach der Nationalratswahl 2017, aus der die ÖVP als stärkste Partei hervorgegangen war, nahm Sebastian Kurz Koalitionsverhandlungen mit der FPÖ auf. Die Bildung einer "türkis"-blauen Regierung (Wechsel der Parteifarbe auf Bundesebene) war bereits vor der Wahl für möglich gehalten worden. Am 15. Dezember verkündeten Kurz und Strache, dass sie sich auf ein Regierungsabkommen geeinigt hatten, die Bundesregierung Kurz I wurde am 18. Dezember 2017 ernannt.

Rücktritt Strache
Am Freitag, 17. Mai 2019 wurde um 18 Uhr ein Video durch die Süddeutsche Zeitung und den Spiegel veröffentlicht, in welchem H.C. Strache zusammen mit seinen Vertrauten Johann Gudenus in einer Villa auf Ibiza zu sehen sind. Das Video stammt aus dem Jahr 2017 und wurde heimlich kurz vor der Nationalratswahl aufgenommen. Im Gespräch waren die beiden Genannten mit einer vermeintlichen Nichte eines russischen Oligarchen. Dieses Video schlug so hohe Wellen, dass der Vizekanzler H.C. Strache am darauffolgenden Tag sämtliche Ämter zurücklegte, einschließlich Vizekanzler und Parteiführung. Die Parteiführung übernahm Norbert Hofer. Johann Gudenus trat ebenfalls zurück.

Am 18. Mai 2019 gab Bundeskanzler Kurz bekannt, dass er den Innenminister Herbert Kickl entlassen werde, worauf alle FPÖ-Minister ihre Ämter niederlegten und somit die Koalition beendeten. Damit dauerte Türkis-Blau 2017–2019 weniger als eineinhalb Jahre.

Auf Länderebene gab es von 1974 bis 2009 eine schwarz-blaue Zusammenarbeit, obwohl die ÖVP immer eine absolute Mehrheit erreichte. Eine echte Koalition gab es allerdings nur zwischen 1999 und 2004. Vor der Landtagswahl in Vorarlberg 2009 schloss Landeshauptmann Herbert Sausgruber nach einer antisemitischen Aussage des FPÖ-Spitzenkandidaten Dieter Egger eine Fortführung der Kooperation aus. In der folgenden Legislaturperiode regierte die ÖVP mit absoluter Mehrheit alleine, seit deren Verlust 2014 zusammen mit den Grünen.

Da in Kärnten bis 2017 noch das Proporz-System bestand, gab es bislang keine richtigen Koalitionsregierungen. Dennoch kam es mehrmals zu einer Zusammenarbeit zwischen ÖVP und FPÖ. Nachdem die SPÖ 44 Jahre den Landeshauptmann gestellt hatte, wählten 1989 die Abgeordneten der Volkspartei Jörg Haider zum ersten FPÖ-Landeshauptmann. Zwei Jahre später wurde Haider wegen einer rechtsextremen Aussage per Misstrauensantrag abgewählt und mit SPÖ-Stimmen Christof Zernatto (ÖVP) gewählt. Erst 18 Jahre später kam es wieder zu einem schwarz-blauen Arbeitsübereinkommen. Als Wunschkoalition nannte 2009 der Spitzenkandidat der FPÖ Mario Canori eine Zusammenarbeit mit dem BZÖ und, falls diese beide Parteien keine Mehrheit besäßen, wäre eine zusätzliche Einbindung der ÖVP möglich. Nachdem die Freiheitlichen in Kärnten noch als Teil des BZÖ die Landtagswahl 2009 gewonnen hatten und Gerhard Dörfler mit den Stimmen von FPÖ und ÖVP zum Landeshauptmann gewählt wurde, spaltete sich die Landesgruppe vom BZÖ ab und begann eine Kooperation mit der Bundes-FPÖ.

Mit der Landesregierung Pühringer V wurde am 23. Oktober 2015 vom Oberösterreichischen Landtag erstmals eine Landesregierung mit einem schwarz-blauen Arbeitsübereinkommen im Rahmen einer Proporzregierung gewählt und angelobt. Nach dem Abgang Pühringers im April 2017 wurde das Arbeitsübereinkommen innerhalb der Landesregierung Stelzer fortgesetzt.



</doc>
<doc id="641066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641066" title="Edmund Veesenmayer">
Edmund Veesenmayer

Edmund Veesenmayer (* 12. November 1904 in Bad Kissingen; † 24. Dezember 1977 in Darmstadt) war ein deutscher Staatsrechtler und verurteilter NS-Politiker.

Als SS-Brigadeführer, Gesandter I. Klasse und Reichsbevollmächtigter für Ungarn war er einer der wichtigsten deutschen Diplomaten, wenn es galt, den Zerfall von Staaten, vor allem in Ost- und Südeuropa, zu forcieren, Regierungen zu stürzen oder neue einzusetzen. Zu den wesentlichen Anliegen seiner diplomatischen Tätigkeit in Jugoslawien, der Slowakei und Ungarn gehörte die Deportation der dortigen Juden in die Vernichtungslager der SS.

Veesenmayer war der Sohn des königlichen Realschullehrers Franz Xaver Veesenmayer aus Oberstaufen bei Kempten (Allgäu). Dieser wurde bereits 1910 nach Kempten versetzt, so dass sein Sohn keinerlei Beziehungen zu Bad Kissingen hatte. Er studierte nach der Schulzeit an der Königlichen Ludwigs-Realschule mit Handelsabteilung in Kempten zwischen 1923 und 1926 Staatswissenschaften in München, bis er von 1926 bis 1928 bei Adolf Weber zum Dr. oec. publ. promovierte. Danach arbeitete er als Dozent an der TH München und der Wirtschaftshochschule in Berlin. Anfang 1932 lernte er Hitlers späteren Wirtschaftsbeauftragten Wilhelm Keppler kennen und kam über ihn mit der NSDAP in Berührung, der er am 1. Februar 1932 beitrat (Mitgliedsnummer 873.780). Im Juni 1934 trat er auch der SS bei (SS-Nr. 202.122). In der NSDAP war Veesenmayer zunächst Wirtschaftsreferent im Verbindungsstab, ab April 1934 Referent bei Keppler. Durch ihn knüpfte Veesenmayer zahlreiche Beziehungen zu einflussreichen Wirtschaftskreisen.

Keppler wurde im Juli 1937 mit der Vorbereitung des Anschlusses Österreichs betraut. Veesenmayer, als dessen Stellvertreter, hatte maßgeblichen Anteil an der Ausschaltung des österreichischen Landesleiters der NSDAP, Josef Leopold. Zwischen März und Juni 1938 war er erneut Referent bei Keppler, der nun „Reichsbeauftragter für Österreich“ war.
Veesenmayer hatte sich in Österreich geschäftlich engagiert und war Gesellschafter mit Sitz in den Gremien der Donauchemie AG in Wien und der Länderbank AG (Wien). Danach holte ihn der im Februar 1938 zum Reichsaußenminister ernannte Joachim von Ribbentrop ins Auswärtige Amt und ernannte ihn zum Gesandten. Diese Stellung nahm er bis 1945 ein.

Ribbentrop sandte ihn zwischen November 1938 und März 1939 mehrmals als Informanten und Verbindungsmann nach Bratislava. Im Gegensatz zu Arthur Seyß-Inquart und Josef Bürckel plädierte Veesenmayer schon frühzeitig für Jozef Tiso als zukünftigen slowakischen Staatspräsidenten. Im August 1939 wurde Veesenmayer nach Danzig entsandt, um als Agent provocateur die deutsch-polnischen Spannungen zu erhöhen. Ab März 1940 wurde er mit der Planung von Geheimunternehmungen beauftragt, um die Iren zu einem Aufstand gegen Großbritannien zu bewegen. Diese Aufgaben nahm er bis zum Beginn des Jahres 1944 wahr.

Kurz vor dem deutschen Angriff auf Jugoslawien im April 1941 wurde Veesenmayer nach Zagreb gesandt, um die kroatische Selbständigkeit zu forcieren. Nachdem sich der deutsche Wunschpartner, Vladko Maček, versagte, unterstützte Veesenmayer die kroatische Ustascha unter Ante Pavelić. In den Jahren 1941 und 1942 hielt er sich mehrere Male in Kroatien und Serbien auf, um die deutsche Gesandtschaft unter anderem bei der Auseinandersetzung mit Partisanen zu beraten. Dabei forderte er vehement die Deportation serbischer Juden. 1943 versuchte er vergeblich, Jozef Tiso zur Wiederaufnahme der Judendeportationen in der Slowakei zu bewegen.

Ebenfalls 1943 war Veesenmayer im Frühjahr und Herbst in Ungarn, um die politische Situation zu erkunden. Dabei warnte er Ribbentrop und Hitler vor einem Ausscheren Ungarns aus der Front der Achsenmächte und riet zum Eingreifen. Im Zuge der deutschen Besetzung Ungarns wurde er von Hitler am 19. März 1944 zum Gesandten I. Klasse, zum „Bevollmächtigten des Großdeutschen Reichs“ in Ungarn und zum SS-Brigadeführer ernannt. In einem Telegramm vom 15. April 1944 teilte Ribbentrop dem Chef der Reichskanzlei Hans Heinrich Lammers mit, dass am 9. April 1944 ein Gespräch zwischen Hitler, Ribbentrop und Veesenmayer über die Struktur der Behandlung der wirtschaftlichen Dinge in Ungarn stattgefunden hatte.

Am 2. Juni 1944 schloss Veesenmayer mit dem ungarischen Finanzminister Lajos Reményi-Schneller ein Zahlungsabkommen zwischen Ungarn und dem Deutschen Reich ab. Darin wurde festgelegt, dass an die Reichskreditkasse Budapest für Leistungen der „gemeinsamen Kriegsführung“ ab dem 19. März für die Monate Mai, Juni und Juli 1944 jeweils 200 Millionen Pengő zu zahlen sind. Dabei war keine Regelung vorgesehen, dass dieser „ungarische Kriegsfonds“ vom Deutschen Reich zurückgezahlt werden sollte.

In einem Telegramm vom 13. Juni 1944 meldete Veesenmayer dem Auswärtigen Amt: „Abtransport Juden aus Karpatenraum und Siebenbürgen […] mit insgesamt 289 357 Juden in 92 Zügen zu je 45 Wagen abgeschlossen.“ Am 15. Juni 1944 teilte er Ribbentrop in einem Telegramm mit, dass bis zu diesem Tag "rund 340 000 Juden an das Reich abgeliefert worden" seien. Dabei stellte er weiterhin in Aussicht, dass sich ohne Verkehrsstörungen die Zahl der Deportationen von Juden bis Ende Juli 1944 verdoppeln werde. Weiterhin kündigte er an, dass "nach endgültiger Bereinigung der Judenfrage die Zahl von 900 000" deportierten Juden erreicht würde.

Weiterhin überwachte er die ungarischen Regierungen (Döme Sztójay, Géza Lakatos, Ferenc Szálasi, Gábor Vajna) und Admiral Miklós Horthy. Veesenmayer unterstand in seiner Funktion als Gesandter in Ungarn dem Auswärtigen Amt. Über seine Aktionen zur Deportation der ungarischen Juden berichtete er jedoch hauptsächlich dem Chef des RSHA, Ernst Kaltenbrunner. Die Unabhängige Historikerkommission – Auswärtiges Amt resümiert in ihrem Forschungsbericht zum Wirken Veesenmayers: „Wie bei keinem anderen Vertreter des Auswärtigen Amtes verbanden sich in Veesenmayer menschenverachtende Ideologie und eiskalter Pragmatismus.“
Im März 1945 verließ er Ungarn und stellte sich Mitte Mai bei Salzburg den US-Truppen. Im Nürnberger Wilhelmstraßen-Prozess (Fall 11) wurde Veesenmayer mit Urteil vom 11. April 1949 wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Verantwortung für Verschleppungen zu Zwangsarbeit (Sklavenarbeit) und seiner Mitgliedschaft in der SS, einer verbrecherischen Organisation, zu 20 Jahren Gefängnis verurteilt. Mit Gnadenerlass vom 31. Januar 1951 setzte der US-Hochkommissar John McCloy zahlreiche Strafen herab, so auch die Haftstrafe von Veesenmayer auf 10 Jahre. Im Dezember 1951 wurde er begnadigt und aus dem Kriegsverbrechergefängnis Landsberg entlassen.

Im Jahre 1953 übermittelte der britische Geheimdienst Informationen, dass Veesenmayer Beziehungen zum Naumann-Kreis aufgenommen habe, einer rechtsextremen Organisation rund um den ehemaligen Staatssekretär Werner Naumann, die die FDP nationalsozialistisch unterwandern wollte. Anschließend war Veesenmayer als Generalvertreter für Deutschland der im nordfranzösischen Roubaix ansässigen Firma Pennel & Flipo tätig. Bis zu seinem Tod 1977 lebte er in Darmstadt.





</doc>
<doc id="641067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641067" title="Christoph Keller (Schriftsteller)">
Christoph Keller (Schriftsteller)

Christoph Keller (* 22. Dezember 1963 in St. Gallen) ist ein Schweizer Schriftsteller.

Christoph Keller wuchs in St. Gallen als jüngster Sohn von Ruth Hämmerle-Keller und Alfons Keller auf. Wie bei seinen beiden älteren Brüdern wurde 1978 auch bei ihm spinale Muskelatrophie (SMA Typ III), eine unheilbare, progressive neurumusköuläre Erkrankung diagnostiziert. Diese führte, dass er heute auf die Benutzung eines Rollstuhls angewiesen ist. Von 1984 bis 1991 studierte er Slawistik und Amerikanistik an den Universitäten in Genf und Konstanz; er schloss dieses Studium mit dem Magistergrad ab. 1998 bis 2018 verbrachte er hauptsächlich in New York, wo er auch auf Englisch zu schreiben und publizieren begann. Seit seinem Erinnerungsroman "Der beste Tänzer" (2003) erscheinen seine Bücher immer wieder mit seinen Fotografien. Keller, der mit der US-amerikanischen Lyrikerin Jan Heller Levi verheiratet ist, lebt heute als freier Schriftsteller in St. Gallen.

Christoph Keller ist Verfasser von Romanen, Erzählungen und Theaterstücken, arbeitet als Herausgeber (u. a. russischer Erzählungen und Werke der amerikanischen Essayistin, Lyrikerin und Aktivistin June Jordan, 1936–2002). Er ist gleichermassen von der amerikanischen wie russischen Literatur beeinflusst; in seinen Werken, die häufig zum Absurden, Skurrilen und Satirischen tendieren, macht der Autor dabei auf spielerische Weise Gebrauch von der Technik der Variation.

Zusammen mit dem Schweizer Schriftsteller Heinrich Kuhn veröffentlicht er Romane und Kurzprosa unter dem Namen "Keller+Kuhn".

Christoph Keller ist Mitglied der Gruppe Autorinnen und Autoren der Schweiz und des Deutschschweizer PEN-Zentrums.









</doc>
<doc id="641076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641076" title="Stadt- und Gemeindewerke">
Stadt- und Gemeindewerke

Stadt- und Gemeindewerke (manchmal zusammengefasst unter dem Oberbegriff Kommunalwerke) sind kommunale Unternehmen (d. h. öffentliche oder gemischtwirtschaftliche Unternehmen im mehrheitlichen Besitz einer oder mehrerer Kommunen), die im öffentlichen Auftrag technische Dienstleistungen und Versorgungsleistungen, insbesondere im Bereich der Grundversorgung und der Daseinsvorsorge der Bevölkerung, erbringen oder kommunale Infrastruktur bereitstellen.

Da bis zum Ende des 20. Jahrhunderts fast ausschließlich Städte eigene Wirtschafts- und Infrastrukturbetriebe unterhielten, hatte sich die Bezeichnung "Stadtwerke" als Sammelbegriff für alle derartigen kommunalen Unternehmen eingebürgert. Dies hängt unter anderem mit der Definition des Begriffes "Stadt" zusammen. Da aber seit der Liberalisierung der Versorgungsmärkte zunehmend auch Kommunen (Gemeinden) ohne Stadtstatus gleichartige Betriebe gegründet haben, wird in neuerer Zeit häufig von "„Stadt- und Gemeindewerken“" gesprochen. Da aber "Stadtwerke" ein etablierter Begriff ist, wurde dieser stehengelassen und nur ergänzt. "„Gemeinde[werke]“" steht in dieser Kombination also nicht als Sammelbegriff für alle Arten von Gemeinden, sondern für die nicht-städtischen. Als Sammelbegriff wird eher die (eigentlich synonyme) Bezeichnung "Kommunalwerke" verwendet.

Insbesondere bei nicht-städtischen Kommunen finden sich diverse Alternativbezeichnungen; bei Kommunalzusammenschlüssen je nach Art beispielsweise "Verbandsgemeindewerke" (für Verbandsgemeinden) oder "Kreiswerke" (für Landkreise). Statt "Werke" finden sich alternativ auch die Bezeichnungen "(Technische) Dienste" oder "Betriebe", "Wirtschafts-", "Service-" oder "Versorgungsbetriebe". In Marktgemeinden wird zum Teil auch die Bezeichnung "Marktwerke" verwendet.

Alle diese Bezeichnungen werden fast ausschließlich im Plural, wie ein Pluraletantum, benutzt.

Die Bezeichnung "Stadtwerke" ist kein stehender Rechtsbegriff, wobei im Körperschaftsteuerrecht diese Tätigkeiten als die eines „Versorgungsbetriebes“ definiert werden. Gelegentlich wird die Bezeichnung „Stadtwerke“ auch für Unternehmen im Privatbesitz verwendet, jedoch ist diese als Eigenbezeichnung privater Unternehmen wettbewerbsrechtlich unzulässig.

Die ursprüngliche Kommunalisierung dieser zuvor oftmals in Privatbesitz befindlichen Betriebe geht auf die Bewegung des Munizipalsozialismus am Ende des 19. Jahrhunderts zurück.

Insbesondere in den 1980er und 1990er Jahren wurden Stadtwerke jedoch vielfach im Rahmen von Privatisierungen – meist als Maßnahme zur Sanierung der kommunalen Haushalte – in Teilen oder als Ganzes an privatwirtschaftliche Unternehmen und Investorengruppen veräußert oder die Aufgaben wurden an Privatunternehmen vergeben.

In den neuen Bundesländern stand nach dem Mauerfall zur Disposition, was mit den dortigen energiewirtschaftlichen Infrastrukturen passieren sollte. Durch einen Vergleich vor dem Bundesverfassungsgericht am 22. Dezember 1992 erhielten die ostdeutschen Kommunen schließlich einen Anspruch auf das Strom- und Gasvermögen in ihrem jeweiligen Gemeindegebiet und das Recht, eigene Stadtwerke zu gründen. Eine oligopolistisch konzipierte Versorgungsstruktur unter Beherrschung der großen deutschen Verbundunternehmen konnte so verhindert werden zugunsten einer pluralistischen Energiewirtschaft in den neuen Bundesländern.

Ab dem Jahr 2000 ist grundsätzlich eine Reihe von sog. Rekommunalisierungen zu beobachten, teilweise getragen von Bürgerbegehren oder Volksentscheiden, wobei ein Teil der erbrachten Leistungen heute in Konkurrenz zum freien Markt erbracht wird (insbesondere im Strom- und Gasvertrieb), bzw. einer Ausschreibungspflicht bei Neuvergabe unterliegen.
In Deutschland und Österreich können Stadtwerke sowohl als öffentlich-rechtliche Betriebe (Eigenbetrieb, Regiebetrieb oder Anstalt des öffentlichen Rechts) als auch privatwirtschaftlich als GmbH oder AG organisiert sein. Im Falle privatrechtlicher Organisation sind einige wie die Stadtwerke Köln als Beteiligungsgesellschaft ausgestaltet, die an operativ tätigen Gesellschaften beteiligt ist.

Stadtwerke unterliegen kommunalen rechtlichen Vorschriften. Der Auftrag der Stadtwerke ist die Verfolgung des öffentlichen Zwecks, auch genannt Daseinsvorsorge. Diese beinhaltet Funktionen des Staates, die die grundlegende Versorgung der Bevölkerung mit wesentlichen Gütern und Dienstleistungen sicherstellen, im Sinne einer Existenzsicherung oder zivilisatorischen Grundversorgung. Die Ver- und Entsorgungssicherung, Infrastruktur sowie öffentlicher Verkehr ist eine gemeindliche Pflichtaufgabe und wesentlicher Bestandteil kommunaler Daseinsvorsorge. Demzufolge hat die öffentliche Hand die Verantwortung gegenüber der Bevölkerung, um Lebensbedürfnisse zu bezahlbaren Preisen sicherzustellen.

Soweit Stadtwerke Netzbetreiber sind, unterliegen sie der Regulierung durch die Regulierungsbehörde. Diese legt insbesondere die Erlösobergrenze für den Netzbetrieb fest, aus der die Netzentgelte bestimmt werden.

Typische Leistungen von Kommunalwerken waren oder sind unter anderem:





Bereitstellung (Aufbau, Pflege und Unterhalt – neudeutsch "Facilitymanagement", …) kommunaler Infrastruktureinrichtungen:




Die Kommune hat Verantwortung sowie Versorgungspflicht für den Öffentlichen Verkehr im Gemeindegebiet (ÖPNV). Sie muss allen Bürgern angemessenen Zugang zu Verkehrsmitteln bieten und somit Mobilität sicherstellen.

Größere Kommunen haben den Bereich ÖPNV oft in separate Verkehrsbetriebe ausgelagert.


Zum Verkehrsbetrieb gehört auch die hierfür notwendige Infrastruktur (siehe oben Abschnitt "Infrastruktur").

Die bundesweite Interessenvertretung in Deutschland findet u. a. über den Verband kommunaler Unternehmen (VKU) und den Bundesverband Öffentliche Dienstleistungen statt. In Österreich übernimmt der Verband der Öffentlichen Wirtschaft und Gemeinwirtschaft Österreichs eine ähnliche Aufgabe.

Auf europäischer Ebene sind Kommunalwerke im sektorübergreifenden "Europäischen Zentralverband der öffentlichen Wirtschaft" (, CEEP) und den "Europäischen Verband der unabhängigen Strom- und Gasverteilunternehmen" (, GEODE) organisiert.

Insbesondere seit der Liberalisierung der Energiemärkte Ende der 1990er-Jahre haben sich viele Kommunalwerke in Gemeinschaftsunternehmen oder Konsortien zusammengeschlossen, um Synergien zu erschließen und – auch als Gegengewicht zu den bisher dominierenden Energiekonzernen – gemeinsam am Markt aufzutreten. Die wichtigsten Ziele sind:







</doc>
<doc id="641078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641078" title="Verwaltungsgemeinschaft Türkheim">
Verwaltungsgemeinschaft Türkheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Türkheim im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Türkheim.


</doc>
<doc id="641079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641079" title="Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen">
Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhausen im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Pfaffenhausen.


</doc>
<doc id="641081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641081" title="Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren">
Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren

Die Verwaltungsgemeinschaft Ottobeuren im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ottobeuren.


</doc>
<doc id="641083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641083" title="Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg">
Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg

Die Verwaltungsgemeinschaft Memmingerberg im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Memmingerberg.


</doc>
<doc id="641084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641084" title="Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim in Schwaben">
Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim in Schwaben

Die Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim in Schwaben im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Kirchheim in Schwaben.


</doc>
<doc id="641087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641087" title="Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach">
Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Bad Grönenbach im schwäbischen Landkreis Unterallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Bad Grönenbach.

Im Jahr 2007 wollte die Gemeinde Wolfertschwenden aus der Verwaltungsgemeinschaft austreten. Dies wurde von der Landesregierung negativ beschieden, so dass es bei der Verwaltungsgemeinschaft blieb.
Auch der zweite Anlauf scheiterte durch Beschluss des Bayerischen Landtags vom 4. Dezember 2012.


</doc>
<doc id="641088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641088" title="Verwaltungsgemeinschaft Weitnau">
Verwaltungsgemeinschaft Weitnau

Die Verwaltungsgemeinschaft Weitnau im schwäbischen Landkreis Oberallgäu besteht seit der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978. Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Weitnau. Ihr gehören als Mitgliedsgemeinden an:


</doc>
<doc id="641089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641089" title="Enemy Mine – Geliebter Feind">
Enemy Mine – Geliebter Feind

Enemy Mine – Geliebter Feind ist ein US-amerikanisch-deutscher Science-Fiction-Film von Wolfgang Petersen aus dem Jahr 1985. Die deutsche Kinopremiere fand am 12. Dezember 1985 statt.

Die Menschheit führt Krieg um ein Planetensystem gegen die reptiloiden Dracs. Der menschliche Raumjägerpilot Willis Davidge und der Drac Jeriba Shigan müssen nach einem Raumgefecht auf einem ungastlichen Planeten notlanden. Dort bekämpfen sie sich zunächst weiter auf Leben und Tod. Nachdem Shigan Davidge gefangen genommen hat, arbeiten sie zusammen, um überleben zu können, und lernen dabei jeweils die Sprache des anderen. Nachdem der Drac dem Menschen das Leben gerettet hat, werden sie schließlich Freunde. Als Shigan durch für sein Volk typische ungeschlechtliche Vermehrung Nachwuchs erwartet und spürt, dass es bei der Geburt zu Problemen kommen wird, verpflichtet sich Davidge, für das Kind zu sorgen. Damit der junge Drac später in die Gemeinschaft seines Volkes aufgenommen werden kann, lernt er die Liste seiner Ahnen auswendig. Shigan stirbt bei der Geburt, und Davidge zieht dessen Nachkommen Zammis allein auf, bis Menschen, die Dracs als Sklaven halten, diesen gefangen nehmen. Der dabei schwer verwundete Davidge wird später von einem Suchtrupp gerettet und zu seiner Raumstation zurückgebracht, fliegt aber zurück, um Zammis und die anderen Sklaven zu befreien. Der Film endet damit, dass bei der Eingliederungszeremonie auf dem Heimatplaneten der Dracs der Name des Menschen in die Ahnenreihe des jungen Drac aufgenommen wird.


Wolfgang Petersen drehte den Film in den Münchner Bavaria Filmstudios und auf Lanzarote. Das Set der Raumstation und des Planeten konnte bis Ende 2007 in öffentlichen Führungen besucht werden.

Die Handlung des Films beruht auf einer Science-Fiction-Kurzgeschichte des für dieses Werk auch preisgekrönten (Hugo und Nebula Award) Autors Barry B. Longyear (* 1942), die 1979 erstmals erschien als "Enemy Mine". Auf Deutsch wurde sie unter dem Titel "Du, mein Feind" bzw. "Mein lieber Feind" als Kernnovelle des Romans "Erbfeinde" veröffentlicht. Der Roman zum Film wurde von dem SF-Autor David Gerrold auf der Grundlage dieser Kurzgeschichte erweitert.




</doc>
<doc id="641092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641092" title="Unverschämter Ritterling">
Unverschämter Ritterling

Der Unverschämte Ritterling ("Tricholoma lascivum") ist ein Pilz aus der Familie der Ritterlingsverwandten (Tricholomataceae). Er ist gekennzeichnet durch seine weißliche Farbe, dicht stehende Lamellen, einen starren aber brüchigen Stiel, der nach längerem Kauen scharfe Geschmack, den nach längerem Liegen unangenehmen Geruch und das Vorkommen in Laubwäldern. Der mykologische Name "lascivum" stammt aus dem Lateinischen und bedeutet so viel wie „üppig, ausschweifend“ und bezieht sich auf seinen aufdringlichen Geruch.

Der Hut des Unverschämten Ritterlings ist 3 bis 7, manchmal auch bis 12 Zentimeter breit. Er ist anfangs gewölbt und später abgeflacht mit unregelmäßig gewellter oder dellig-höckeriger Oberfläche. Sie ist schmutzig weißlich bis hell ledergelblich getönt und besitzt schon jung blass ockerfarbene bis hell rostbraune Flecken. Die Oberfläche ist seidig matt, ohne Glanz und bei Trockenheit rissig. Der etwas überstehende Hutrand ist dünn und anfangs eingebogen. Er ist oft eingerissen und manchmal etwas gerippt.
Die gedrängt stehenden Lamellen sind am Stiel angewachsen, lassen sich aber leicht von ihm lösen, und mit einem Zahn herablaufend. Sie sind starr, recht hoch und weißlich sowie später cremefarben. Die Schneiden sind schwach gekerbt und färben sich beim Eintrocknen braun. Das Sporenpulver ist weißlich. Der feste, weißliche bis cremefarbene Stiel ist leicht keulig geformt und an der Basis manchmal zugespitzt. Er wird 3–7 cm lang und 6–15 mm dick. Seine Oberfläche ist ebenfalls glanzlos, ockerbräunlich längs überfasert und manchmal körnig-rostfleckig. An der Stielspitze befinden sich weiße, kleiige Flocken. Das blass gelblich-weiße Fleisch besitzt zunächst einen süßlich-widerlichen oder mehlartigen, später einen gasartig stechenden Geruch; es erinnert dann an den Starkriechenden Körnchenschirmling ("Cystoderma carcharias"). Der Geschmack ist bitterlich und höchstens nach längerem Kauen scharf.

Die Sporen sind elliptisch bis apfelkernfömig und messen 6–8,5 × 3–5 µm. Das Verhältnis der Länge zur Breite beträgt 1,5–2,1. Sie sind hyalin und inamyloid. Sie weisen einen Tropfen auf und besitzen eine glatte Oberfläche. Die Basidien sind zylindrisch-keulig geformt und 30–35 × 6–7 µm groß. Sie besitzen je vier Sporen und eine Schnalle an der Basis. Zystiden sind nicht vorhanden. Die Hutdeckschicht besteht aus 3–7 µm dicken, mehr oder weniger parallel liegenden, verflochtenen Hyphen, von denen einige aufsteigen. Die Septen weisen zum Teil Schnallen auf.

Einige Ritterlingsarten mit weißem Hut besitzen Ähnlichkeiten mit dem Unverschämten Ritterling. Der Lästige Ritterling ("T. inamoenum") wächst in Nadelwäldern, schmeckt mild und besitzt größere Sporen. Der Strohblasse Ritterling ("T. album") besitzt auch alt keinen gasartigen Geruch und kommt unter Birken vor. Der Seidige Ritterling ("T. columbetta") ist geruchlos und hat bei feuchter Witterung einen schmierigen Hut. Der Salzige Ritterling ("Tricholoma sulphurescens") verfärbt sich im Alter und bei Berührung gelb.

Der Unverschämte Ritterling ist vor allem in mesophilen Buchen- sowie Buchen-Tannen-Wäldern und dort vorrangig in Waldmeister- und Waldgersten-Buchenwäldern zu finden. Daneben wächst er auch in Eichen- und anderen Mischwäldern sowie gelegentlich an Waldwegrändern und in Parks. Der Pilz besiedelt sandige bis lehmige und sickerfrische bis nassfeuchte Böden, die bevorzugt alkalisch bis neutral, seltener sauer sind. Das Ausgangsgestein bilden dabei Kalkgesteine, Mergel und Plutonite. In einigen Regionen kann die Art aber auch häufiger auf saurem Untergrund angetroffen werden.

Der Pilz bildet eine Ektomykorrhiza mit Laubbäumen. Dies sind vor allem die Rotbuche, gefolgt von Eichen. Er kommt jedoch nicht unter Birken vor. Die Fruchtkörper erscheinen einzeln bis gesellig in der Laubstreu oder direkt auf dem Boden. Sie werden von August bis November gebildet. Selten sind sie früher oder später zu finden.

Der Unverschämte Ritterling ist in Europa und Asien (Kaukasus, Mittelasien, Ostsibirien) verbreitet. In Europa reicht das Gebiet von Großbritannien, den Niederlanden und Frankreich im Westen bis Weißrussland im Osten, südwärts bis Spanien, Italien und Rumänien sowie nordwärts bis ins südliche Fennoskandinavien und Estland. In Deutschland ist der Pilz in allen Bundesländern anzutreffen, weist aber eine stark lückige Verbreitung auf.




</doc>
<doc id="641095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641095" title="Belau">
Belau

Belau ist eine Gemeinde im Schleswig-Holsteinischen Hügelland im Kreis Plön. Perdöl und Vierhusen liegen im Gemeindegebiet.
Belau liegt am Ostufer des Belauer Sees, 5 km südöstlich der Gemeinde Wankendorf und 25 km südlich der Stadt Kiel.

Belau wurde erstmals zwischen 1264 und 1289 als "Belowe" erwähnt. Es wird vermutet, dass der Ortsname sich entweder vom altpolabischen/slawischen Begriff für „Sumpf“ ("bel)" und damit verbunden vom Belauer See, von einem Rufnamen "(Ort des Bel)" oder vom slawischen Wort "b'aly" für „weiß, hell, silbrig glänzend“ ableitet.

Die Gemeinde Belau ist im Jahr 1928 bei der Auflösung der Gutsbezirke entstanden, als die damalige Landgemeinde Belau (571 ha) mit 208 Einwohnern und der Gutsbezirk Perdöl (917 ha) mit 181 Einwohnern zur neuen Gemeinde Belau vereinigt wurde.

Die Einwohnerzahl der Gemeinde verdoppelte sich nach dem Zweiten Weltkrieg durch den Zuzug von Heimatvertriebenen, ging in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts aber durch verschiedene Umsiedlungsaktionen wieder auf eine Zahl von etwa 320 zurück.

In Perdöl bestand ein Bahnhof der Bahnstrecke Neumünster–Ascheberg.

Von den neun Sitzen der Gemeindevertretung hat die Wahlgemeinschaft WGB seit der Kommunalwahl 2013 fünf Sitze und die Wahlgemeinschaft AWGB vier Sitze.

Blasonierung: „Über einem wachsenden, oben mit Zinnen abschließenden grünen Palisadenzaun in Silber ein schwarzer Hakenpflug, darüber zwei grüne Seeblätter nebeneinander.“

In der Liste der Kulturdenkmale in Belau stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale. Hinzu kommt die Kattholzeiche als Naturdenkmal.



</doc>
<doc id="641104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641104" title="Tonhöhenänderung">
Tonhöhenänderung

Tonhöhenänderung (, oft kurz als "" bezeichnet) ist ein Begriff aus der Tontechnik und Musikproduktion und bezeichnet Veränderung der Tonhöhe eines Audiosignals.

Früher war dies nur durch schnelleres oder langsameres Abspielen von (analogen) Tonträgern möglich, heute stehen dazu Digital Audio Workstations oder spezielle Pitch Shifter zur Verfügung. Bei akustischen Musikinstrumenten bezeichnet Glissando eine gleitende Veränderung der Tonhöhe.

Bekannt ist der Effekt vor allem in diversen Disneyfilmen (Chip&Chap) und bei den Schlümpfen geworden (die sogenannten Schlumpfenstimme). Das Problem dieser Technik war und bleibt jedoch, dass die Originalgeschwindigkeit verfälscht wird und gerade beim Hochpitchen der Stimme zu schnell gesprochen wird. Um diesem Effekt entgegenzuwirken, mussten hierfür die Sprecher entsprechend langsamer beziehungsweise schneller sprechen.

In der modernen Audiotechnik schafft eine zeitliche Streckung (sogenanntes Time-Stretching) Abhilfe. Es ermöglicht das Verändern der Abspielgeschwindigkeit ohne Einfluss auf die Tonhöhe des Audiomaterials. Heutige Software-Algorithmen zur Tonhöhenänderung werden daher gleichzeitig mit einer Funktion zur zeitlichen Streckung (time-stretching) ausgestattet.

Eine Tonhöhenänderung oder zeitliche Streckung kann nur in gewissen Grenzen 'realistisch' klingen. Werte ab etwa 15 bis 20 Prozent Abweichung vom Originalmaterial produzieren hörbare Störgeräusche (Grain- oder Verhallungs-Artefakte), die das Original hörbar verfremden, was auch gelegentlich als Effekt ausgenutzt wird. 

Wichtig für den naturgetreuen Klang von menschlichen Stimmen und Gesang nach einer Tonhöhenänderung ist eine Aufrechterhaltung der Formanten. Dieses sind Eigenresonanzen des Sprachapparates, die bei der Tonhöhenänderung üblicherweise verschoben werden, woraus sich eine starke Verfremdung ergibt (Mickey-Mouse-Effekt).

Die automatische Tonhöhenkorrektur ist eine spezielle Variante der Tonhöhenänderung, die häufig bei Gesangsaufnahmen angewendet wird.

Tonhöhenänderungen werden in der Musikproduktion als Soundeffekt zur Beeinflussung des Klangbildes eingesetzt. Beispielsweise bieten auf Karaoke spezialisierte Musik- und Wiedergabesysteme diese Funktion, um ungeübten Sängern eine einfach vorzunehmende Anpassung der Musik an die schwierig zu ändernde Tonlage der Singstimme zu ermöglichen. Auch können damit Audioclips verschiedener Tonhöhen und Tempi angeglichen werden, wenn sie nicht erneut eingespielt oder gesampelt werden können. Zudem ermöglicht diese Technik, die spielbare Tonhöhe eines Instruments zu erweitern (eine Gitarre kann z. B. eine Oktave tiefer gerechnet werden).

Rückgekoppelte "Pitch Shifter" sind u. a. der Harmonizer der Firma Eventide und der Super Shifter der Firma Boss. Durch die Rückkopplung kann ein künstlich erhöhter Ton am Ausgang zurück in den Eingang geleitet werden, um abermals erhöht zu werden und so weiter. Dabei entsteht ein schnell aufsteigendes Arpeggio.

Es gibt zahlreiche freie und kommerzielle Softwarepakete bzw. -module zur Audiobearbeitung, welche die Tonhöhe bzw. Abspielgeschwindigkeit verändern können, z. B.:





</doc>
<doc id="641108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641108" title="Psi (Instant Messenger)">
Psi (Instant Messenger)

Psi (gesprochen []) ist ein Instant-Messaging-Programm für das Extensible Messaging and Presence Protocol (XMPP).

Ziel des Psi-Projektes ist es, einen leistungsstarken XMPP-Client anzubieten. So wird bei der Programmierarbeit versucht, sich genau an die XMPP-Vorlagen und XEPs zu halten. Dies bedeutet, dass das Psi-Team keine Merkmale implementiert, solange sie nicht von der XMPP-Gemeinde als Standard akzeptiert wurden. Somit soll sichergestellt werden, dass Psi kompatibel und stabil bleibt.

Psi ist ein leistungsstarker XMPP-Client, der sich strikt an die Standards der XMPP Standards Foundation hält.

Mit Einstellungsprofilen können (auch an einem Rechner, auf einem [Betriebssystem-]Benutzerkonto) für mehrere Benutzer separate Einstellungen gespeichert werden.
Die Unterstützung von ID-Priorisierung erleichtert die gleichzeitige Nutzung eines Kontos von mehreren Rechnern aus.

Psi bietet umfangreiche Präsenzbenachrichtigung, die zum Beispiel auch ermittelt und überträgt, ob der Benutzer gerade tippt oder nicht (englisch „typing notification“).

Psi kann auch Vollduplex-Audioverbindungen herstellen (IP-Telefonie) und zwischen XMPP-Nutzern (unverschlüsselt) Dateien übertragen.

Psi erlaubt Ende-zu-Ende-Verschlüsselung von Textnachrichten nach dem OpenPGP-Standard sowie Punkt-zu-Punkt-Verschlüsselung mit TLS.

Psi bietet eine graphische Benutzeroberfläche, bei der auch Fenster transparent geschaltet werden können.
Mehrere offene Chat-Sitzungen können über ein Registerkarten-System unter eigenen Karteireitern in einem gemeinsamen Fenster dargestellt werden.
Die Oberfläche wurde in zahlreiche Sprachen übersetzt (Sprachpakete für zum Beispiel Deutsch, Chinesisch, Französisch, Italienisch und Spanisch).
Zahlreiche im populären jisp-Format (genutzt von AIM, iChat, Trillian, …) verfügbare Emoticon-Pakete (Smileys) können genutzt werden.

Es ist als freie Software auch im Quelltext unter den Bedingungen von Version 2 oder höher der GNU General Public License (GPL) erhältlich, mit der zusätzlichen Erlaubnis für das Binden mit den Qt- (auch der kommerziellen Variante) und OpenSSL-Bibliotheken, ohne deren Quelltext beilegen zu müssen.

Psi läuft unter Linux, Windows, Mac OS X und eComStation. Installationspakete (RPM, deb) sind für viele Linux-Distributionen verfügbar. Portierungen gibt es auch für FreeBSD- und Solaris-Betriebssysteme.
Es ist in den meisten populären Linux-Distributionen direkt aus den Standard-Paketquellen installierbar.

Psi ist in der Programmiersprache "C++" geschrieben und hat eine auf der Qt-Bibliothek basierende grafische Benutzeroberfläche. Die in der Programmbibliothek "Iris" gekapselte XMPP-Funktionalität wird in einem eigenen Unterprojekt eines gemeinsamen Mutterprojektes (das „Delta XMPP Project“) entwickelt. Die Telefonie-Funktionalität nutzt die Protokollerweiterung "Jingle" und überträgt das Sprachsignal mittels des Sprachcodecs "Speex".

Für die Punkt-zu-Punkt-Verschlüsselung zu Kommunikations-Servern wird die TLS-Implementierung des OpenSSL-Projektes verwendet, für die OpenPGP-End-zu-End-Verschlüsselung von Textnachrichten kann GnuPG eingebunden werden. Darüber hinaus existiert für Psi ein Plugin für Off-the-Record Messaging (OTR). Auch in Psi+ kann OTR (unter Windows und Linux) verwendet werden.

Das Projekt wurde 2001 von Justin Karneges initiiert. Die Programmierung des Basiscodes konnte Karneges zwischenzeitlich vergütet werden – so entwickelte sich Psi sehr gut. Dennoch verläuft die Freigabe der Veröffentlichungen relativ langsam. Justin Karneges verließ das Projekt Ende 2004. Die Pflege des Projekts lag seitdem in den Händen von Kevin Smith. Anfang 2009 hat Smith das Zepter wieder an Karneges zurückgegeben, der der in letzter Zeit etwas schleichenden Entwicklung wieder neuen Wind einhaucht. Das Kernteam besteht darüber hinaus aus Michail Pishchagin, Hal Rottenberg und Remko Tronçon.
Von der Mitte Oktober 2007 erschienenen Entwicklungsversion 0.11 wurde das Jabbin-Projekt abgespalten, das Unterstützung für IP-Telefonie über XMPP bei freier Software einführte. Psi übernahm diese Funktionalität in der Ende Juni 2009 freigegebenen Version 0.13, an der seit Ende 2005 gearbeitet wurde, nachdem die von der Funktion genutzte Protokollerweiterung "Jingle" standardisiert wurde.
Eine Abspaltung von PSI ist das Projekt „Psi+“.

„Psi“ ist die Abkürzung von "psynergy", einer Wortschöpfung aus "psychic" (übersinnlich) und "energy" (Energie). Psi ist ebenfalls ein griechischer Buchstabe (Ψ), dieser ist das Logo des Messengers.



</doc>
<doc id="641110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641110" title="Burg Neu-Bechburg">
Burg Neu-Bechburg

Die Neu-Bechburg, auch bekannt als "Schloss Neu-Bechburg", ist eine Spornburg in Oensingen in der Schweiz.

Die Burg wurde 1250 von den Freiherren von Bechburg erbaut. Danach wechselte sie mehrmals die Besitzer. Unter diesen findet man die Grafen von Frohburg, Nidau, Thierstein, Kyburg und Buchegg. Im Jahr 1415 wurden die Burg und Herrschaft an Bern und Solothurn verkauft. 1463 ging die Burg in den vollständigen Besitz von Solothurn über und es wurde ein Landvogteisitz errichtet.

1635 wurde die Burg vorübergehend zum Sitz des Bischofs von Basel. 1798 verlor die Burg mit dem Einfall der Franzosen an Bedeutung. Danach diente sie als Armenhaus, Privatwohnung, Wirtshaus und zuletzt als Steinbruch. 1835 wurde sie vom Basler Johannes Riggenbach erworben. Sein Sohn Friedrich restaurierte die Burg ab 1880.

Die Erben von Georg Wackernagel-Riggenbach verkauften 1975 die Burg an den Oensinger Ehrenbürger Dr. Walter Pfluger-Baumgartner, der sie der «Stiftung Schloss Neu-Bechburg» schenkte.

Die Burg befindet sich auf einem 86 Meter langen und durchschnittlich 14 Meter breiten Felsband unterhalb des Roggen. Von der Bauform zählt sie zu den Spornburgen, allerdings sind alle Seiten befestigt.

Die Burg wurde im Laufe der Zeit mehrfach umgebaut. Vom ursprünglichen Zustand sind nur Teile der Ostburg erhalten, mit ihrem fast 30 Meter hohen runden Bergfried, welcher zinnenbewehrt und aus Bruchsteinen aufgeschichtet ist. Westlich des Bergfrieds schliessen der Rittergaden, der Palas sowie eine offene Terrasse an. Die Terrasse war in früherer Zeit überbaut und bildete die Westburg, von der am westlichen Ende der Terrasse ein kleiner Turm erhalten geblieben ist.





</doc>
<doc id="641112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641112" title="Egmating">
Egmating

Egmating ist eine Gemeinde und im oberbayerischen Landkreis Ebersberg. Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Glonn.

Der Ort Egmating liegt in der Region München etwa 16 km westlich von Grafing, 27 km südöstlich der Landeshauptstadt München und 20 km von der Kreisstadt Ebersberg entfernt. Anschluss zur S-Bahn besteht in den Nachbarorten Aying (fünf Kilometer) und Höhenkirchen-Siegertsbrunn (sieben Kilometer), die A 99 (Anschlussstelle Ottobrunn) ist zehn Kilometer sowie die A 8 (Anschlussstelle Hofoldinger Forst) zwölf Kilometer entfernt.

Es existiert nur die Gemarkung Egmating. Gemeindeteile sind Egmating, Lindach, Münster, Neumünster, Neuorthofen und Orthofen. Westlich grenzt das Gemeindegebiet an den Landkreis München.

Egmating gehörte dem Freiherrn von Hornstein. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark. Im Dorf gibt es aus dieser Zeit das Schloss Egmating.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.444 auf 2.336 um 892 Einwohner bzw. um 61,8 %.

Erste Bürgermeisterin ist Inge Heiler (Aktive Bürgerliste Egmating). Bei der Bürgermeisterwahl 2020 setzte sie sich in einer Stichwahl gegen ihren Vorgänger Ernst Eberherr (CSU/FWG) durch.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 25 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 77 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 547. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 38 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 744 ha, davon waren 494 ha Ackerfläche.

Es gibt eine Grundschule, einen Kindergarten, einen Kinderhort und eine Kinderkrippe.



</doc>
<doc id="641113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641113" title="Time-Stretching">
Time-Stretching

Time-Stretching ist ein Begriff aus der Audiotechnik und beschreibt das Ändern der Wiedergabegeschwindigkeit von Audiomaterial, ohne dabei die Tonhöhe zu verändern.

Das Gegenteil von Time-Stretching ist die Tonhöhenänderung (fachsprachlich englisch "pitch shifting"), bei der nur die Tonhöhe, nicht jedoch die Wiedergabegeschwindigkeit geändert wird. Die mathematische Grundlage für beide Verfahren ist häufig die schnelle Fourier-Transformation.

Time-Stretching sowie Tonhöhenänderungen können nur in gewissen Grenzen „realistisch“ klingen. Werte ab etwa 15 bis 20 % Abweichung vom Originalmaterial produzieren hörbare Störgeräusche (Grain- oder Verhallungs-Artefakte), die das Original hörbar verfremden. teilweise aber als Effekt ausgenutzt werden.

Neuere Methoden erlauben mittlerweile eine verbesserte Qualität, die über einen größeren Bereich aufrechterhalten werden kann.




</doc>
<doc id="641115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641115" title="Burg Schwaneck">
Burg Schwaneck

Die Burg Schwaneck ist ein Gebäude am Burgweg in Pullach im Isartal im Landkreis München in Bayern. Sie ist DJH-Jugendherberge und Jugendbildungsstätte. Mit dem Naturerlebniszentrum bildet sie das Bildungszentrum Burg Schwaneck. Erbaut wurde die Burg erst im 19. Jahrhundert und trägt die Bezeichnung Burg als Hausnamen (im Gegensatz zu „echten“ mittelalterlichen Burgen).

Das Gebäude befindet sich an der südlichen Stadtgrenze von München in der Gemeinde Pullach. Die Lage am Hochufer der Isar bietet einen Ausblick über das Isartal bis hin zu den Alpen.

Der Bildhauer Ludwig von Schwanthaler erfüllte sich mit dem Bau der Burg Schwaneck einen Kindheitstraum. Nach der Einweihung 1843 nutzte er den Burgfried vor allem zum Feiern rauschender Feste.

Schwanthaler war kurz zuvor vom bayerischen König geadelt worden; der Bau einer „Burg“ entsprach aber nicht nur dem Adelstitel, sondern auch einer allgemeinen (unkritischen) Mittelalterschwärmerei, die Schwanthaler mit etlichen Zeitgenossen teilte. Entsprechend den eher bürgerlichen Vermögensverhältnissen Schwanthalers war der Bau ursprünglich weit bescheidener als er sich heute zeigt.

Nach Schwanthalers Tod 1848 kam das Haus zunächst an die Familie eines Cousins. 1863 erwarb es Karl Mayer Ritter und Edler von Mayerfels, der ebenfalls mittelalterbegeistert war und es erweitern und umbauen ließ. Seine Sammelleidenschaft führte dazu, dass bei seinem Auszug aus der Burg angeblich 30 Güterwaggons voll Mobiliar und mittelalterlicher Requisiten abtransportiert werden mussten.

Über die zwischenzeitliche Bewohnerin, die britische Künstlerin Edith Wentworth Dunbar, gelangte es um 1900 in den Besitz des Münchener Bau- und Immobilienunternehmers Jakob Heilmann, der das Gebäude erneut erweiterte und veränderte. Heilmann vererbte das Haus seinem Sohn Otto, und 1955 erwarb es schließlich der Landkreis München.

Der Kreisjugendring München-Land nutzt das Gebäude als Jugendbildungsstätte und Jugendherberge. Nach einem Anbau in den siebziger Jahren und einer grundlegenden Sanierung von 2003 bis 2006 bietet das Haus heute rund 130 Gästen Platz für Seminare, Tagungen oder Schul- und Ferienfahrten. 

Von Oktober 2015 bis März 2017 wurde die Jugendherberge Burg Schwaneck vom Landkreis München als Notunterkunft zur Unterbringung von unbegleiteten geflüchteten Jugendlichen genutzt. Nach einer Umbauphase hat die Jugendherberge am 1. Juli 2017 ihren Betrieb wieder aufgenommen.




</doc>
<doc id="641116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641116" title="Olympische Sommerspiele 1928/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1928/Ringen

Bei den IX. Olympischen Sommerspielen 1928 in Amsterdam fanden 13 Wettbewerbe im Ringen statt, davon sieben im Freistil und sechs im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das Krachtsportgebouw, eine von Jan Wills erbaute temporäre Halle neben dem Olympiastadion.

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
8 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
7 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 30. Juli bis 1. August 1928 
7 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 2. bis 4. August 1928 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 2. bis 5. August 1928 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 2. bis 5. August 1928 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 2. bis 5. August 1928 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 2. bis 5. August 1928 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 2. bis 5. August 1928 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern


</doc>
<doc id="641123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641123" title="Emmering (Landkreis Ebersberg)">
Emmering (Landkreis Ebersberg)

Emmering ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberbayerischen Landkreis Ebersberg sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Aßling.

Die Gemeinde liegt in der Region München etwa 14 km südöstlich der Kreisstadt Ebersberg, 20 km südwestlich von Wasserburg und 21 km nordwestlich von Rosenheim entfernt. Die nächstgelegene Station an der Bahnstrecke München-Salzburg befindet sich im fünf Kilometer entfernten Aßling.

Es existiert nur die Gemarkung Emmering.

Emmering gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Schalldorf.

Auf der Website der Verwaltungsgemeinschaft Aßling gibt es eine kurze Zusammenfassung der Geschichte.

Nach dem Zweiten Weltkrieg waren bis zu 200 Flüchtlinge am Dachboden des Gasthauses "Bichler" in Emmering untergebracht. Anschließend kamen sie ins Lager "Wagenreith", etwa einen Kilometer südlich von Emmering. Dann wurden sie auf Bauernhöfe in der Umgebung aufgeteilt.

Am 1. Mai 1978 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Lampferding nach Schalldorf umgegliedert. Am 2. Mai 1978, also nur einen Tag später, wurde der Name der Gemeinde "Schalldorf" amtlich in "Emmering" geändert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.202 auf 1.504 um 302 Einwohner bzw. um 25,1 %.

Die Wappenbeschreibung lautet: In Silber ein gesenkter roter Sparren, darüber zwei schräg gestellte rote Hirschstangen.

Nach der amtlichen Statistik gab es 2018 insgesamt 617 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. Davon arbeiteten in der Gemeinde 42 Personen im produzierenden Gewerbe, 19 im Bereich Handel, Verkehr, Gastgewerbe und 64 in sonstigen Wirtschaftszweigen. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine Betriebe mit 20 oder mehr Beschäftigten, im Bauhauptgewerbe 7. Zudem bestanden im Jahr 2016 50 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1331 ha, davon waren 837 ha Dauergrünfläche.
2020 existieren folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="641125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641125" title="Frauenneuharting">
Frauenneuharting

Frauenneuharting ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberbayerischen Landkreis Ebersberg.

Frauenneuharting liegt in der Region München im Alpenvorland rund sieben Kilometer östlich von Grafing, 19 km südwestlich von Wasserburg, 28 km nördlich von Rosenheim und elf Kilometer von der Kreisstadt Ebersberg entfernt.

Ortsteile der Gemeinde Frauenneuharting sind: Das Pfarrdorf Frauenneuharting; die Kirchdörfer Haging, Jakobneuharting, Lauterbach und Tegernau; die Dörfer Eschenlohe und Gersdorf; die Weiler Aichat, Baumberg, Buch, Eichbichl, Graben, Haus, Heimgarten, Lochen, Moosen und Wimpersing und die Einöden Alme, Anger, Biebing, Geisfeld, Großaschau, Hagenberg, Halbeis, Hinteraschau, Hochholz, Höhenberg, Hungerberg, Kleinaschau, Knogl, Lacke, Lettenberg, Lindach, Mayer am Haus, Oed, Raunstädt, Reith, Ried, Schaurach, Spezigraben, Stachet und Zell.

Um das Jahr 1000 wurde die Kirche in Frauenneuharting geweiht. Die Katholische Pfarrkirche Mariä Heimsuchung in Frauenneuharting ist im Kern spätgotisch, der barocke Ausbau erfolgte 1632. Frauenneuharting gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern und war Sitz einer Hauptmannschaft. Die Herren von Pienzenau waren von 1381 bis 1800 als Hofmarksherren mit Jakobneuharting, dem früheren Neuharting, und den umliegenden Ortschaften verbunden. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 29. Dezember 1944 wurden bei einem Bombenangriff der USAAF eine Flüchtlingsbaracke getroffen. Dabei kamen fünf Mitglieder einer evakuierten Münchner Familie ums Leben.
Der Angriff galt vermutlich einer Messstation des "Amtes für Wellenausbreitung" in München – einer Forschungsanstalt der Reichspost, die 1942 bei Jakobneuharting eingerichtet wurde. Die Anlage selber wurde nicht getroffen. Zweck der Anlage war die Erforschung der Bodenwellenausbreitung, benannt wurde die Anlage als "Station Grafing".

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.150 auf 1.571 um 421 Einwohner bzw. um 36,6 %.

Der Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Aßling.
Erster Bürgermeister ist Eduard Koch (Wählergemeinschaft Frauenneuharting). Er ist seit 1. Mai 2014 im Amt und Nachfolger von Josef Singer (Liste 2).

Das Wappen zeigt "In Silber einen mit drei goldenen Kugeln belegten schwarzen Schrägbalken; darüber einen fünfstrahligen blauen Stern, darunter eine rote Muschel".

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 131 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zwölf Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 409. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Im Jahr 1999 bestanden zudem 89 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1788 ha, davon waren 531 ha Ackerfläche und 1253 ha Dauergrünfläche.

Frauenneuharting liegt an der Kreisstraße EBE 20, über die u. a. Steinhöring und Aßling zu erreichen sind. Zur A 94 (Anschlussstelle Forstinning) sind es rund 23 km sowie zur A 99 (Anschlussstelle Haar) 29 km. Die Bundesstraße 304, die von München nach Freilassing an der Landesgrenze zu Österreich verläuft, ist etwa fünf Kilometer von Tulling entfernt.

Die nächstgelegenen Bahnstationen sind Tulling und Steinhöring an der Bahnstrecke Grafing–Wasserburg (fünf bzw. sieben Kilometer entfernt), Grafing Stadt mit Anschluss zur S-Bahn und Aßling an der Bahnstrecke München–Rosenheim (jeweils sieben Kilometer entfernt).

Die MVV-Regionalbuslinie 444 verbindet Frauenneuharting und die Ortsteile Aichat, Gersdorf, Haging, Haus, Hungerberg, Jakobneuharting und Tegernau untereinander und mit den Bahnstationen Aßling, Grafing Stadt und Grafing Bahnhof. Darüber hinaus stellt die seit 15. Dezember 2014 verkehrende MVV-Rufbuslinie 443 Busverbindungen zwischen Frauenneuharting und den Bahnhöfen Tulling und Steinhöring her, wo Umsteigemöglichkeiten zur Bahnstrecke Bahnstrecke Grafing–Wasserburg bestehen. Zudem werden durch die MVV-Rufbuslinie 443 erstmals die Ortsteile Baumberg und Lauterbach an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden.

Im Jahr 1999 existierten folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="641126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641126" title="Oberpframmern">
Oberpframmern

Oberpframmern ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Ebersberg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Glonn.

Oberpframmern liegt in der Region München im Alpenvorland rund 14 km westlich von Grafing, 31 km nördlich von Miesbach, 23 km südöstlich der Landeshauptstadt München und 18 km von der Kreisstadt Ebersberg entfernt. Zur A 99 (Anschlussstellen Haar und Ottobrunn) sind es jeweils zwölf Kilometer sowie zum Flughafen München etwa 50 km. Die nächstgelegenen S-Bahn-Stationen befinden sich im sieben Kilometer entfernten Zorneding und im sieben Kilometer entfernen Höhenkirchen-Siegertsbrunn.


Oberpframmern gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern und war Sitz einer Hauptmannschaft.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.578 auf 2.450 um 872 Einwohner bzw. um 55,3 %.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Andreas Lutz (CSU).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 20, im produzierenden Gewerbe 118 und im Bereich Handel und Verkehr 81 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 122 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 682. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 25 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 506 ha, davon waren 373 ha Ackerfläche.

Im Jahr 2015 existierten folgende Einrichtungen:

Oberpframmern zeichnet energiebewusste Bürger mit der Verleihung einer „Grünen Hausnummer“ aus.




</doc>
<doc id="641135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641135" title="Steinhöring">
Steinhöring

Steinhöring ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Ebersberg.

Steinhöring liegt in der Region München im Alpenvorland südöstlich des Ebersberger Forstes im Ebrachtal direkt an der B 304 rund 16 km westlich von Wasserburg, 38 km östlich der Landeshauptstadt München und nur 5 km von der Kreisstadt Ebersberg entfernt.

Durch das Gemeindegebiet fließt der Fluss Ebrach, der vor Ebersberg entspringt und das Gemeindegebiet weitestgehend in West-Ost-Richtung durchfließt. Neben der Ebrach durchfließen dutzende Bäche und Rinnsale das Gemeindegebiet. Ebenso befinden sich drei Seen auf dem Gemeindegebiet: die Berger Lake, der künstlich geschaffene Maximiliansee und ein namenloser See auf dem Gelände des Einrichtungsverbunds Steinhöring.

Es existieren folgende Gemarkungen: Sankt Christoph, Steinhöring.

Zur Gemeinde Steinhöring gehören folgende 50 Gemeindeteile: das Pfarrdorf Steinhöring; die Kirchdörfer Sankt Christoph und Tulling; die Dörfer Abersdorf, Berg, Endorf, Hintsberg, Schützen und Sensau; die Weiler Aschau, Au, Dichtlmühle, Dietmering, Elchering, Etzenberg, Graben, Höhenberg, Holzhäusln, Kraiß, Niederaltmannsberg, Oberseifsieden, Ötzmann, Rupertsdorf, Schechen, Sprinzenöd, Unterseifsieden, Wall, Welling, Winkl und Zaißing und die Einöden Blöckl, Buchschechen, Helletsgaden, Hofstett, Hub, Lehen, Lieging, Mayrhof, Meiletskirchen, Neuhardsberg, Oed, Oelmühle, Ranhartsberg, Salzburg, Schätzl, Schweig, Stinau, Thailing, Untermeierhof und Winkl b.Sankt Christoph.


Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 824. Steinhöring besaß seit dem 16. Jahrhundert eine überörtlich wichtige Poststation – veranlasst durch Kaiser Maximilian I., der im Jahr 1506 Janetto von Taxis mit der Schaffung einer Postverbindung zwischen Brüssel und Wien beauftragt hatte. An der unteren Route lag Steinhöring. Der Ort gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Schwaben des Kurfürstentums Bayern und war Sitz einer Hauptmannschaft. Teile des Gemeindegebiets waren Ende des Jahres 1800 Schauplatz der Schlacht von Hohenlinden: Im Hauptdorf Steinhöring lagerten in der Nacht vor der Schlacht mehrere hundert französische Soldaten und zogen am nächsten Tag zur Schlacht Richtung Norden über Holzhäusln und St. Christoph.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Im Jahr 1936 wurde in Steinhöring das erste Entbindungsheim der NS-Rassenorganisation Lebensborn eröffnet. In diesem Haus Hochland war seit 1934 eine SA-Nachrichtenschule untergebracht gewesen. 1940 gab es dort 50 Mütterbetten und 109 Kinderbetten. Beim Einmarsch der Amerikaner am Ende des Zweiten Weltkriegs (3. Mai 1945) waren dort 300 Kinder, nicht nur aus diesem Lebensborn-Heim, untergebracht. Später wurde aus dem Gebäude ein Kinderkrankenhaus, das bis 1971 in Betrieb war. Inzwischen ist auf dem Gelände eine Einrichtung für Behinderte entstanden, die hier und in Außenstellen etwa 1000 Behinderte durch über 700 Mitarbeiter betreut (Frühförderung, Heilpädagogischer Kindergarten, Sonderschule mit Tagesstätte, Werkstätten für Behinderte, Wohnheime).
Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.102 auf 4.149 um 1.047 Einwohner bzw. um 33,8 %.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde St. Christoph (am 31. Mai 1922 umbenannt, vorher nur "Christoph") in die Gemeinde Steinhöring eingegliedert.

Der Ort St. Christoph wird 927 erstmals schriftlich erwähnt und hatte im Mittelalter acht Anwesen: Pfarrhaus, Schule, Wirtschaft, Mesner, Hafner, Sturm, Schmid und Kreuzer. Er war von 1200 bis 1804 Teil der Freien Grafschaft Haag. Die Westgrenze der Gemeinde St. Christoph bildete zugleich die Westgrenze der Grafschaft Haag. Da diese Grafschaft ein selbständiges Reichsland war und nicht zu Bayern gehörte, war diese Grenze ein Brennpunkt der Geschichte. 1362 überfiel das Herzogtum Bayern in diesem Grenzabschnitt die Freie Grafschaft und machte die haagische Burg Fraunberg bei St. Christoph nach erbitterten Gefechten mit der Haager Besatzung dem Erdboden gleich. Im Haager Landesmuseum befinden sich noch zahlreiche Waffen, Rüstungsteile und Geschossfragmente aus diesem Gefecht, die bei archäologischen Ausgrabungen geborgen wurden.

Die Kirche von St.Christoph bestand schon 1315 als romanisches Kirchlein (der Pfarrei Albaching) und wurde um 1390 unter dem Haager Grafen Christian († 1396) neu im gotischen Stil errichtet. Der heilige Christophorus war der Schutzpatron der regierenden Haager Grafen. Die Amtskette der Grafen bestand aus purem Gold mit einer großen Christoffer-Figur, die mit fünf Rubinen, zwei Saphiren und einem Smaragd besetzt war. In der Zeit von 1674 bis 1678 wurde die Kirche vergrößert und im Barockstil umgestaltet, so wie sie heute noch den Besucher beeindruckt. Dabei wurden drei alte gotische Figuren (St. Christophorus, St. Bartholomäus und St. Jakobus) in die neue Kirchenausstattung mit einbezogen. Die Barockaltäre wurden von den Kirchenmalern Michael und Wolfgang Hofmann aus Haag geschaffen. Am Tabernakel arbeitete 1765 der Dorfener Kunstschreiner Fakler mit.

Dem Gemeinderat gehören 16 bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 gewählte Bürger an, die sich auf folgende Gruppierungen verteilen:

Erste Bürgermeisterin ist seit dem 1. Mai 2020 Martina Lietsch für die Freie Liste Steinhöring (FLS). Sie wurde am 15. März 2020 mit 59,9 % der Stimmen gewählt.

Im Jahr 2010 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2545 T€, davon waren 392 T€ Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Blasonierung: „Geteilt von Silber und Blau; oben ein schwebender schwarzer Steinbockrumpf, unten ein waagrechtes silbernes Posthorn.“

Die Filialkirche St. Martin im Ortsteil Sensau hat einen schiefen Turm. Vor über 100 Jahren begann sich der Untergrund zu senken. Der Turm löste sich von der Kirche und geriet in eine Schieflage, so dass eine Abweichung bis zu 1,20 m vom Lot entstand. 1955 wurde der Turm unterfangen und steht seitdem wieder fest, die Schiefe ist jedoch geblieben.

Es gab 2010 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 18, im produzierenden Gewerbe 274 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 122 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 488 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1445. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden 75 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1884 ha, davon waren 818 ha Ackerfläche und 1085 ha Dauergrünfläche.

Steinhöring verfügt über eine eigene Bahnstation an der 1903 eröffneten Bahnstrecke Grafing−Wasserburg, einer eingleisigen Nebenbahn, die im Stundentakt von der Südostbayernbahn befahren wird. Mit den hier verkehrenden Regionalzügen ist es möglich, umsteigefrei bis zum Münchner Ostbahnhof zu fahren. 2014 wurde der bisherige Haltepunkt "Steinhöring" zum zweigleisigen Zugkreuzungsbahnhof ausgebaut. Seit dem Fahrplanwechsel am 14. Dezember 2014 verkehrt der sogenannte „Filzenexpress“ Montag bis Freitag jede Stunde, an Samstagen sowie an Sonn- und Feiertagen alle zwei Stunden. Der Ortsteil Tulling verfügt zudem über einen weiteren Haltepunkt entlang der Strecke, welcher im Jahr 2013 umfangreich modernisiert wurde. Seit Dezember 2016 fährt der Filzenexpress mit einem durchgehenden Stundentakt auch am Wochenende sowie zusätzliche Abendzügen sowie modernisierten Wagen. Zusätzlich wurde das Sitzplatzangebot in den stark genutzten Pendlerzügen vergrößert.
In Steinhöring und dem Ortsteil Tulling hält die zwischen Grafing und Wasserburg am Inn verkehrende Buslinie 9421 der Regionalverkehr Oberbayern GmbH. Fahrscheine des Münchner Verkehrs- und Tarifverbunds (MVV) werden auf dieser Linie im Abschnitt Grafing Bahnhof – Tulling anerkannt, allerdings nicht direkt im Bus verkauft.

Zudem wird Steinhöring seit 15. Dezember 2014 durch die MVV-Rufbuslinie 443 angebunden. Die Rufbuslinie verkehrt vom Bahnhof Steinhöring über die im Zentrum der Gemeinde liegenden Haltestelle „Steinhöring, Gh. Post“ und die Ortsteile Abersdorf, Niederaltmannsberg, St. Christoph, Oberseifsieden, Unterseifsieden, Holzhäuseln, Endorf, Oed, Tulling und Sensau weiter in den Gemeindebereich der im Süden angrenzenden Gemeinde Frauenneuharting. Zahlreiche Ortsteile erhielten durch die neu eingeführte Rufbuslinie erstmals Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Aufgrund der positiven Resonanz aus Fahrgastskreisen wurden ab 30. März 2015 der Fahrplan verdichtet und neue Haltestellen in Betrieb genommen. Neu hinzu kamen die in der Berger Straße gelegenen Haltestellen, "Steinhöring Rathaus" sowie "Steinhöring Berger Str.", die jeweils in eine Richtung betrieben werden, eine Haltestelle im Ortsteil Berg und Bedarfshaltestellen in Schützen und Graben.
Zur A 94 (Anschlussstelle Forstinning) sind es rund 18 km sowie zur A 99 (Anschlussstelle Haar) 24 km. Durch den Ort führt auch die Bundesstraße 304, die von München nach Freilassing an der Landesgrenze zu Österreich verläuft. Die Straße wird oft als Ausweichroute bei größeren Staus auf der Autobahn A8 oder der Bundesstraße 12 benutzt.

Im Jahr 2011 existierten folgende Einrichtungen:

Im Jahr 1950 wurde der Turn- und Sportverein Steinhöring e.V. gegründet, der verschiedenste Sportarten, darunter Fußball für Menschen allen Alters und Geschlechts anbietet. Dazu wurde ein Areal nordöstlich der Hauptbebauung geschaffen, bei dessen Bauarbeiten mehrere hundert Kubikmeter Erdreich bewegt werden mussten. Außerdem sind als Sportvereine der Tennisclub Steinhöring e.V. und ein Stockschützenverein auf dem Gelände ansässig. Des Weiteren befindet sich auf dem Gelände ein Jugendtreff in mitgliedergeführter Trägerschaft.





</doc>
<doc id="641136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641136" title="Verwaltungsgemeinschaft Aßling">
Verwaltungsgemeinschaft Aßling

Die Verwaltungsgemeinschaft Aßling liegt im oberbayerischen Landkreis Ebersberg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Aßling.


</doc>
<doc id="641139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641139" title="Ottokar II. (Steiermark)">
Ottokar II. (Steiermark)

Ottokar II., auch Otakar, († 28. November 1122), war Graf im Traungau und im Chiemgau, Markgraf der Steiermark von 1082 bis 1122.

Er war der Sohn Ottokars I. und der Willibirg von Kärnten. Er war mit Elisabeth, einer Tochter des Babenberger Markgrafen Leopold II. von Österreich verheiratet. Nach siegreichem Kampf auf Seiten der Gregorianer gegen Bruder Adalbero im Rahmen des Investiturstreits wurde er 1082 sein Nachfolger als Markgraf.

Er gründete 1080 das spätere Benediktinerkloster Garsten (bei Steyr) als Kollegiatstift..

Nach dem Aussterben der Eppensteiner, die einige Herzöge von Kärnten gestellt hatten, im Jahre 1122, kam deren reicher Eigenbesitz im steirischen Raum an die mit den Eppensteinern verschwägerten Traungauer, was deren Position in ihrer Markgrafschaft stärkte. Die Markgrafschaft wurde 1122 vom Herzogtum Kärnten getrennt und unmittelbar dem Reich unterstellt (Geburtsjahr der Steiermark nach Hans Pirchegger).




</doc>
<doc id="641142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641142" title="Eosinophilie">
Eosinophilie

Eosinophilie ist ein medizinischer Fachausdruck für die Erhöhung der Zahl eosinophiler Granulozyten (kurz: "Eosinophile") im Blutbild. Sie ist eine Sonderform der Leukozytose. Die formale Definition einer Eosinophilie fordert mehr als 0,5 × 10 Eosinophile/L (0,5/nL) im peripheren Blut. Liegen mehr als 1,5 × 10 Eosinophile/L über einen längeren Zeitraum vor, spricht man von einer Hypereosinophilie.

In der Histologie wird der Begriff für Strukturen verwendet, die sich mit Eosin rot anfärben. Synonym für dieses Färbeverhalten ist der Begriff Azidophilie. Siehe hierzu insbesondere unter Histologie (Abschnitt "Färbemethoden der Histologie").

Eosinophile werden im Knochenmark unter dem Einfluss von Interleukin-5 produziert und verhalten sich hinsichtlich Speicherung und Freisetzung ähnlich den neutrophilen Granulozyten. Eosinophile sind eine Hauptkomponente bei Überempfindlichkeitsreaktionen. Wenn sich Antigene von Parasiten oder Allergene an spezifische IgE an Mastzellen binden, setzen diese Histamin frei, das Eosinophile anlockt.

Die Eosinophilenzahl im Blut ist ein Indikator der Knochenmarksproduktion bzw. des Bedarfs und Verbrauchs dieser weißen Blutkörperchen. Eine Reihe von Erkrankungen löst eine deutliche eosinophile Entzündungsantwort aus, die jedoch nicht in einer Eosinophilie im Blut sichtbar sein muss. Die Referenzwerte für die Normalzahl von Eosinophilen variieren geographisch erheblich. In südlichen Regionen werden höhere Normalwerte als in nördlichen Regionen beobachtet. Eine vermehrte Zahl von Eosinophilen ist oft ein Anzeichen beginnender Genesung und wird deshalb auch als „"Morgenröte der Genesung"“ bezeichnet.

Die wichtigste Ursache für Eosinophilie sind Allergien, vor allem IgE-bedingte Überempfindlichkeitsreaktionen. Auch Parasiten (z. B. Leberegel, Nematoden oder Ektoparasiten) können eine Eosinophilie auslösen. Auch chronische granulomatöse Erkrankungen durch Pilze oder Fremdkörper können mit einer Zunahme der Eosinophilen einher gehen.

Einige Neoplasien wie Mastzelltumore (selten auch Lymphome) können eine Eosinophilie verursachen. Die eosinophile Leukämie ist eine seltene Erkrankung bei Katzen.

Eine Eosinophilie ist häufig mit einer Basophilie vergesellschaftet.

Eine Eosinophilie ist normalerweise ein natürlicher Teil der Immunreaktion des Körpers, ist somit keine Krankheit, sondern ein Symptom. Bei starker Zunahme kann ein Hypereosinophiles Syndrom vorliegen.

Als Eosinopenie wird ein Mangel der Anzahl Eosinophiler im Blut bezeichnet. Da Glukokortikoide die Freisetzung von Eosinophilen aus dem Knochenmark reduzieren und den Zelltod (Apoptose) dieser Zellen in den Geweben fördern, kann eine Verabreichung dieser Hormone oder eine erhöhte Bildung in der Nebenniere (z. B. bei Stress) zu einer Eosinopenie führen.



</doc>
<doc id="641148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641148" title="Christoph Bernoulli">
Christoph Bernoulli

Christoph Bernoulli (* 15. Mai 1782 in Basel; † 6. Februar 1863 ebenda) war ein Schweizer Naturforscher und Wirtschaftswissenschaftler aus der Gelehrtenfamilie Bernoulli.

Bernoulli war der Sohn des Verwaltungsbeamten und Professor der Eloquenz Daniel II Bernoulli (1751–1834) und seiner Ehefrau Maria Magdalena Burckhardt.

Trotz seiner konservativen Schulbildung und Erziehung begeisterte sich Bernoulli schon früh für die Ideen der französischen Revolution. Er studierte Naturwissenschaften an der Universität Göttingen und schloss dieses Studium erfolgreich mit einer Promotion ab. Anschließend wirkte er als Lehrer am Pädagogium in Halle. Hier hatte der Gründer August Hermann Francke 1694 den Grundstein für eine der modernsten Schulen seiner Zeit gelegt. Für ungefähr zehn Schüler war ein Lehrer zuständig und die Naturwissenschaften hatten erheblichen Stellenwert.

Später wechselte Bernoulli an die Kantonsschule in Aarau und ließ sich 1805 wieder in Basel nieder. Gerade seine beruflichen Erfahrungen aus seiner Zeit am Pädagogium bestärkten Bernoulli in seiner liberalen Einstellung und er gründete 1806 in Basel eine private Schule. Dieses "Philotechnische Institut" war dem Pädagogium ähnlich aufgebaut und wurde von Bernoulli bis 1817 geleitet.

1808 heiratete Bernoulli in Basel Catharina Salome Paravicini. Mit ihr hatte er neun Kinder.

1818 betraute man Bernoulli mit einem Lehrstuhl für Naturgeschichte an der Universität Basel und 1835 berief man ihn dort zum Professor für industrielle Wissenschaften. Als solcher warb er zeit seines Lebens für die Technisierung der Welt und die Modernisierung der Gesellschaft.

1851 starb seine Ehefrau. Er überlebte sie um 12 Jahre. Prof. Dr. Christoph Bernoulli starb im Alter von 80 Jahren am 6. Februar 1863 in Basel.






</doc>
<doc id="641152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641152" title="Ottokar III. (Steiermark)">
Ottokar III. (Steiermark)

Ottokar III. (auch Otakar III. von Steier; * um 1125; † 31. Dezember 1164 bei Fünfkirchen/Pécs), aus dem Geschlecht der Traungauer, einem Zweig der Otakare, war Markgraf der Steiermark.

Er war Sohn von Leopold I. und der Welfin Sophie von Bayern († um 1145), Tochter Heinrichs des Schwarzen und Tante des Kaisers Friedrich Barbarossa.

Da Ottokar beim Tode des Vaters erst 4 Jahre alt war, regierte Sophie in Vormundschaft viele Jahre lang die Steiermark. 

Durch Erbschaften erwarb Ottokar riesige Gebiete und Ämter:

Damit gebot er über einen Herrschaftsbereich von der Donau bis über die Save nach Krain.

Während seiner Regierungszeit wurde Graz immer mehr zum Verwaltungszentrum der Steiermark: Nach dem Tod des Besitzers der Herrschaft Graz, des hochfreien Aribonen Bernhard von Stübing, Enkel des Pfalzgrafen Aribo II., wurden seine Söhne Konrad „Henne“ von Feistritz und Adalram 1151 wegen angeblichen Hochverrats enthauptet. Der dritte Sohn Udalrich von Graz trat vor 1156 ins Kloster Seckau ein und der Schlossberg und der Grazer Boden links der Mur bis zum Salzburger Gut "ad rapam"/Raab (St. Ruprecht) gehörten Ottokar. Die Dienstmannen der Aribonen, Hadmar vom Ennstal, Erbauer der Schlossbergburg, und sein Sohn, Burggraf Udalrich von Graz, wurden von den neuen Herren übernommen und sorgten für den weiteren Auf- und Ausbau von Siedlung und Markt.

Ottokar gründete 1160 ein Spital am Semmering (im heutigen Spital am Semmering), ein Hospiz und eine Herberge für Pilger, Kreuzfahrer oder Kaufleute, 1163 das Stift Vorau und 1164 die erste Kartause Deutschlands zu Seiz bei Gonobitz.

Ottokar starb 1164 auf einem Kreuzzug in Ungarn. Sein Sohn war der erste Herzog der Steiermark.

Aus seiner Ehe mit Kunigunde von Vohburg († 1184) stammte:



</doc>
<doc id="641155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641155" title="Spinnaker Tower">
Spinnaker Tower

Der Spinnaker Tower ist ein 170 m hoher Aussichtsturm in Portsmouth, England. Er verdankt seinen Namen seiner an einen Spinnaker angelehnten Form, die an die maritime Tradition von Portsmouth erinnern soll.

Der Turm ist das Herzstück eines 130 Mio. Euro teuren Umgestaltungsprogramms in Gunwharf Quays, einem Teil des Hafens von Portsmouth, das 1995 begann. Eigentlich sollte der Turm bereits zur Jahrtausendwende fertiggestellt sein; da man sich anfangs aber nicht auf einen Entwurf einigen konnte, verzögerte sich der Baubeginn bis 2001. Kritiker hielten das Design für zu gewagt und forderten einen traditionelleren Entwurf. Aufgrund der Verzögerung wurde der Turm dann auch von "Millennium Tower" in "Spinnaker Tower" umbenannt.

Der Spinnaker Tower wurde von dem britischen Design-Büro "Scott Wilson" entworfen und ist inzwischen mit mehreren Architekturpreisen ausgezeichnet worden. Er verfügt über drei übereinander liegende Aussichtsplattformen in 100 m, 105 m und 110 m Höhe. Der Zugang zu den Plattformen erfolgt entweder über einen im Turm befindlichen Aufzug oder einen gläsernen Außenaufzug. Der Besucher hat von den Plattformen aus einen 320°-Blick über den Hafen von Portsmouth und die umliegende Gegend bis hin zur Isle of Wight. Der Spinnaker Tower ist das höchste begehbare Bauwerk des Vereinigten Königreichs außerhalb Londons. Er ist bereits aus großer Entfernung sichtbar und soll in Zukunft als neues Wahrzeichen der Stadt noch mehr Touristen nach Portsmouth locken. Als eine weitere Attraktion sind in die unterste Ebene der Aussichtsplattformen mehrere begehbare Glasscheiben eingebaut, die auf einer Höhe von ca. 100 m liegen.

Obwohl die offizielle Eröffnung am 27. Juni 2005 im Rahmen der Feierlichkeiten zum 200. Jahrestag der Schlacht von Trafalgar stattfand, ist der Turm der Öffentlichkeit erst seit dem 17. Oktober 2005 zugänglich.

Der Turm steht in einem Factory-Outlet-Center. In unmittelbarer Nähe liegt die HMS Warrior (1860).


</doc>
<doc id="641157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641157" title="Vasco-da-Gama-Turm">
Vasco-da-Gama-Turm

Der Vasco-da-Gama-Turm ist ein 145 Meter hoher Aussichtsturm in Stahlfachwerkbauweise in Lissabon, Portugal mit angeschlossenem Hotelbau. Er ist das höchste Gebäude Portugals (Stand 2013).

Der Turm wurde 1998 für die Weltausstellung Expo 98 durch die Unternehmen "Profabril" und "SOM" errichtet, Architekt war "Leonor Janeiro", Statiker "Nuno Costa". Getreu dem Motto der Expo 98 („Die Ozeane: Ein Erbe für die Zukunft“) soll der Turm als Denkmal an den Seefahrer Vasco da Gama erinnern und die Verbundenheit der Portugiesen mit dem Meer ausdrücken: Der Sockel reicht wie ein Schiffsbug auch in den Tejo hinein, die Stahlkonstruktion stellt das Segel einer Karavelle dar, der Turmkörper (mit dem Aussichtrestaurant) ist wie ein Mast mit Ausguck.

Der Turm sollte auch nach der Expo wirtschaftlich genutzt werden, beispielsweise durch Nutzung als Büro- und Geschäftsräume, allerdings fanden sich zu wenige Nachmieter. Für Einzelveranstaltungen wurde der Turm noch genutzt wie z. B. 2001 für die Weltpremiere des Mini. Sowohl die Aussichtsplattform als auch das Restaurant wurden im Oktober 2004 geschlossen.

2006 wurde der Turm durch Alain Robert, einem französischen Freikletterer bestiegen. Bei der Aktion handelte es sich allerdings um eine Marketingaktion eines portugiesischen Mobilfunkunternehmens.

Nach Plänen des portugiesischen Architekten "Nuno Leónidas" sollte der Vasco-da-Gama-Turm dann wiedereröffnet und in ein Luxushotel mit 178 Zimmern in 20 Stockwerken umgewandelt werden. Der Umbau dazu begann im Oktober 2007. Das Hotel sollte ursprünglich den Namen "Sana Torre Vasco da Gama Royal Hotel" erhalten, betrieben durch die portugiesische Hotelgruppe Sana Hotels. Aussichtsplattform und -restaurant sollen dann durch drei Panorama-Aufzüge erfolgen.

Am 6. November 2012 wurde das Haus als "Hotel Myriad" der Sana Hotels wie geplant neu eröffnet, unter Anwesenheit von Staatspräsident Cavaco Silva und Bürgermeister António Costa. Das Hotel wird seither als Luxushotel beworben.


</doc>
<doc id="641167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641167" title="Christian Hoffmann">
Christian Hoffmann

Christian Hoffmann (* 22. Dezember 1974 in Aigen im Mühlkreis, Oberösterreich) ist ein österreichischer Skilangläufer.

Hoffmann besuchte in seiner Jugend das Nordische Ausbildungszentrum Eisenerz in der Steiermark und schloss dort eine Lehre als Kfz-Mechaniker ab. Er startet für die Ski-Union Böhmerwald und bestritt sein erstes Rennen 1988, die Aufnahme in das ÖSV-Team folgte 1992.

Nach mehreren achtbaren Resultaten erreichte seine sportliche Laufbahn mit dem dritten Rang beim Weltcupsprint in Mailand 1997 einen ersten, kleinen Höhepunkt. 1998 gewann er in Nové Město na Moravě mit der österreichischen 4×10-km-Staffel sein erstes Weltcuprennen, belegte mehrere Top-3-Ränge und erreichte den vierten Platz in der Weltcupgesamtwertung im Sprint. Bei den Olympischen Spielen 1998 in Nagano holte er überraschend die Bronzemedaille im 50-km-Lauf und gewann damit die erst zweite olympische Medaille für Österreich im Langlauf überhaupt. Bei diesem Rennen gelang es ihm, zu dem eine halbe Minute früher gestarteten Bjørn Dæhlie aufzulaufen und dessen Tempo fast 40 km lang mitzugehen.

Bei der Heim-Weltmeisterschaft 1999 in Ramsau am Dachstein gewann er mit der als Außenseiter gestarteten österreichischen 4×10-km-Staffel als Schlussläufer im Zielsprint gegen den Norweger Thomas Alsgaard die Goldmedaille.

Dazu belegte er bei der Weltmeisterschaft den siebten Rang im 30 km Lauf (Freistil) und erreichte zwei dritte Ränge in Weltcuprennen. In der Saison 1999/2000 gewann er ein Weltcuprennen mit der Staffel und erreichte mehrere Top-3-Platzierungen in Einzel- und Staffelläufen. Die Weltmeisterschaft 2001 verlief nicht ganz so erfolgreich, doch konnte er mit zwei fünften Rängen im 50-km-Lauf (Freistil) und in der Staffel seine Zugehörigkeit zur Weltspitze bekräftigen.

Seinen größten Erfolg feierte Christian Hoffmann bei den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City. Über 30 km (Freistil) gewann er vor seinem Mannschaftskollegen Michail Botwinow die Goldmedaille und wurde so zum ersten österreichischen Olympiasieger im Skilanglauf. Auf diese Goldmedaille musste er jedoch lange Zeit warten. Der ursprüngliche Sieger, der für Spanien startende Deutsche Johann Mühlegg wurde des Dopings mit Darbepoetin überführt und von den Spielen ausgeschlossen. Der Internationale Sportgerichtshof (CAS) entschied, dass Johann Mühlegg wegen seines Vergehens alle seine in Salt Lake City gewonnenen Olympiamedaillen zurückgeben musste. Das Internationale Olympische Komitee setzte diesen Beschluss am 15. März 2004 um, womit der zweitplatzierte Österreicher mit zwei Jahren Verspätung zum Olympiasieger avancierte.

2003 errang Christian Hoffmann seinen ersten Weltcupsieg in einem Einzelbewerb über 10 km Freistil in Ramsau am Dachstein und belegte den zweiten Rang über 15 km Freistil beim Weltcup in Nové Město na Moravě. Bei der Weltmeisterschaft 2003 in Val di Fiemme kam er über einen zehnten Rang im 50 km Bewerb nicht hinaus. Seinen letzten Weltcupsieg holte er sich in Pragelato 2004. Im selben Jahr erreichte er auch einen dritten Rang über 15 km Freistil beim Weltcup im französischen La Clusaz. 2005 kam er nach mehreren Top-Platzierungen im Weltcup als Mitfavorit zur Nordischen Skiweltmeisterschaft in Oberstdorf. Dort erkrankte er jedoch an einem Grippevirus und konnte in der ersten Woche an keinem Rennen teilnehmen. Bei seinem einzigen Einsatz kurz vor Schluss der Weltmeisterschaft verhalf er der österreichischen 4×10-km-Staffel mit der zweitbesten Laufzeit aller Teilnehmer noch zu einem fünften Rang. Dass er auch bei dieser Weltmeisterschaft eine Medaille gewinnen hätte können, zeigte er nur eine Woche später beim Weltcuplauf in Lahti in dem er nur knapp geschlagen den zweiten Rang über 15 km Freistil belegte. Bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 2009 in Liberec lief er über 50 km lange Zeit in einer ca. 20-köpfigen Spitzengruppe mit, fiel aber auf den letzten Kilometern zurück und landete auf Platz 25.

Nachdem Hoffmann am 31. Dezember 2009 von der NADA suspendiert worden war, verkündete er noch am selben Tag sein Karriereende. Schon im März 2009 war Hoffmann wegen überhöhter Blutwerte mit einer zweiwöchigen Schutzsperre durch die FIS belegt worden, nun wurde ihm die Beteiligung am Besitz und Betrieb einer Blutzentrifuge vorgeworfen.

Im Juni 2010 gab die Wiener Staatsanwaltschaft bekannt, dass das Strafverfahren gegen Hoffmann eingestellt werde. Zwar stand für die Anklagebehörde außer Frage, dass Hoffmann zusammen mit den Radsportlern Bernhard Kohl und Michael Rasmussen sich am Kauf einer Blutzentrifuge durch Kohls Manager Stefan Matschiner beteiligt hatte, jedoch waren den drei Sportlern nach Inkrafttreten des österreichischen Antidoping-Gesetzes im August 2008 „keine Beitragshandlungen“ zum Blutdoping nachzuweisen.

Christian Hoffmann ist von der Rechtskommission der Nationalen Anti-Doping-Agentur (NADA) am 5. Dezember 2011 für sechs Jahre gesperrt worden. In der Verhandlung waren ihm Verstöße gegen die Anti-Doping-Bestimmungen zur Last gelegt worden, nämlich systematisches Blutdoping von 2003 bis 2006. Durch ein absichtlich im Raum gelassenes Handy konnte Hoffmann die Gespräche des Richtergremiums aufzeichnen. Diese „Tonband-Affäre“ warf ein schiefes Licht auf die Mitglieder der Rechtskommission, sowohl bezüglich der Urteilsfindung, als auch wegen abfälliger Gespräche. Am 17. Juli 2012 wurde die Sperre auf 2 Jahre reduziert, nachdem ein 5-köpfiges Gremium der Unabhängigen Schiedskommission Hoffmann vom Vorwurf des „(Mit)Besitzes von Gerätschaften zum Zwecke des Dopings im Sport“ sowie des „Handels mit bzw. der Verabreichung von verbotenen Methoden durch Überlassung von Gerätschaften zum Zwecke des Dopings im Sport an andere Sportler“ freigesprochen hat.

Am 27. April 2004 veröffentlichte er gemeinsam mit Autor C. Diendorfer seine Autobiographie mit dem Titel „Vom Knastbruder zum Olympiasieger“. Zu seinem 30. Geburtstag am 19. Dezember 2004 erschien in Österreich eine Briefmarke von Christian Hoffmann. Das Motiv zeigt seinen Zielsprint bei den Olympischen Spielen von Salt Lake City 2002.

Im August 2012 gab Christian Hoffmann bekannt, dass er, nach Ablauf seiner reduzierten Dopingsperre, bei den Langlaufmeisterschaften 2012 mit Rollern über 50 km teilnehmen würde.
Im Januar 2013 gewann er beim ersten Antreten das renommierteste Skitouren-Pistenrennen „Mountain Attack“ in Saalbach-Hinterglemm mit einem deutlichen Vorsprung von mehr als vier Minuten. Diesen Erfolg konnte er 2014 und 2016 wiederholen.





</doc>
<doc id="641168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641168" title="Rettenbach am Auerberg">
Rettenbach am Auerberg

Rettenbach am Auerberg (amtlich: "Rettenbach a.Auerberg") ist eine Gemeinde im schwäbischen Landkreis Ostallgäu und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Stötten am Auerberg. Rettenbach ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Es existiert nur die Gemarkung Rettenbach a.Auerberg. Der Auerberg selbst gehört nicht zum Gemeindegebiet von Rettenbach, sondern zu Bernbeuren und Stötten a.Auerberg. Die höchste Erhebung in Rettenbach ist die Kappelhöhe (967 Meter) bei Weichberg. Auf der Kappelhöhe befindet sich neben einer Kapelle ein Fernmeldeturm.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Daneben bestehen die Einödhöfe Höllbauer und Rupprechts, die jedoch beide keine amtlich benannten Gemeindeteile sind.

Am 1. Mai 1978 wurde Rettenbach nach Stötten am Auerberg eingemeindet. Nach zähen Auseinandersetzungen ist Rettenbach seit dem 6. Oktober 1993 wieder selbstständig. Seitdem besteht eine Verwaltungsgemeinschaft mit Stötten. Im Jahre 2007 beauftragte der damalige 2. Bürgermeister Reiner Friedl den Südtiroler Komponisten Gottfried Veit, über diese politische Situation ein Lied zu komponieren. Die verschiedenen dargestellten Themen sind: Motiv der Freiheit – Der ungetrübte Alltag – Die Zwangseingliederung zu Stötten – Depression macht sich im Dorf breit – Erinnerungen an glückliche Tage – Gedanken an die Freiheit – Die russische Zuwanderung – Der Kampf um die Selbständigkeit – Freudenglocken (symbolisieren die Kirchenglocken, die am Tag der wiedergewonnenen Selbstständigkeit, 6. Oktober 1993, stundenlang im Dorf läuteten) – Hymnus der Freiheit (Hauptthema).
Das Freiheitsthema wurde auch am Eingang zur Weichberghalle (oberhalb des Weichbergmarktes) an die Wand gemalt, als Symbol der wiedergewonnenen Selbstständigkeit.

Die Gemeinde wuchs zwischen 1995 und 2015 um 52 Einwohner bzw. ca. 7 %.
Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Reiner Friedl (Dorfgemeinschaft); er wurde am 15. März 2020 mit 88,4 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Für die Wahl am 15. März 2020 lag nur der Wahlvorschlag der Dorfgemeinschaft Rettenbach mit 16 Bewerbern vor. Die 8 Bewerber dieser Wählergruppe mit den höchsten Stimmenzahlen bilden für Mai 2020 bis April 2026 zusammen mit dem Bürgermeister den Gemeinderat. Die Wahlbeteiligung lag bei 70,10 %.

Die Wappenbeschreibung lautet: Durch eine Wellenlinie schräg geteilt; vorne eine goldene Rosette auf Schwarz; hinten ein roter Wellenbalken auf Silber.

Die Wirtschaft von Rettenbach ist einerseits landwirtschaftlich geprägt; andererseits haben hier auch mehrere mittelständische Gewerbebetriebe (Maschinenbau) ihren Sitz, etwa der Forstmaschinenhersteller Pfanzelt Maschinenbau oder der Kommunalmaschinenhersteller Kugelmann. Rettenbach besitzt die deutschlandweit erste SB-Tankstelle für reines Pflanzenöl.
Zur Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe wurde ein neuer Dorfladen, der „Weichbergmarkt“, gebaut und am 14. Juni 2007 feierlich eröffnet. Auch belegte Rettenbach jeweils in der Saison 2003/04, 2004/05, sowie 2006/07 und 2007/08 den ersten Platz in der Solarbundesliga, in der sich Gemeinden in der installierten Photovoltaik- und Solarthermieleistung messen.


</doc>
<doc id="641172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641172" title="Millennium Bridge (London)">
Millennium Bridge (London)

Die Millennium Bridge ist eine Fußgängerbrücke über die Themse in London. Sie verbindet die City of London auf der Nordseite mit dem Stadtteil Southwark im Stadtbezirk London Borough of Southwark auf der Südseite. Die Brücke ist im Besitz von Bridge House Estates, einer Wohlfahrtsorganisation der City of London Corporation.

Am nördlichen Ende der Brücke befinden sich die St Paul’s Cathedral und die City of London School, am südlichen Ende das Tate Modern, das Globe Theatre und die Bankside Gallery. Die erdverankerte Hängebrücke ist so ausgerichtet, dass man vom südlichen Ufer aus einen uneingeschränkten Blick auf die St Paul's Cathedral genießt.

1996 veranstaltete die Stadtbezirksverwaltung von Southwark einen Architekturwettbewerb. Das siegreiche Projekt stammte von Norman Foster (Entwerfer), Arup (Ingenieurbüro), Chris Wise (Ingenieur bei Arup für die ursprünglichen Pläne) und Anthony Caro. Wegen der Beschränkung der Höhe und um die Aussicht zu verbessern, befinden sich die Tragseile neben dem Fußweg, wodurch die Hängebrücke ungewöhnlich flach erscheint. Die Brücke steht auf zwei Säulen und besitzt drei Sektionen mit einer Länge von 81, 144 und 108 Meter (von Nord nach Süd); die gesamte Länge der Brücke beträgt 325 Meter. Die acht Tragseile können ein Gewicht von 2000 Tonnen tragen, dadurch können sich gleichzeitig 5000 Personen auf der Brücke aufhalten.

Die Vorarbeiten begannen im Juli 1998, die Hauptarbeiten am 28. April 1999. Die Brücke kostete 18,2 Millionen Pfund (2,2 Millionen über dem Budget) und wurde am 10. Juni 2000 mit zwei Monaten Verspätung eröffnet. Nur zwei Tage später musste sie wegen unkontrollierten heftigen Schwankens wieder für den Publikumsverkehr geschlossen werden. Dabei handelte es sich im Wesentlichen um seitliche Bewegungen. Die vertikalen Bewegungen blieben dagegen im vorausberechneten Rahmen. Die Brücke bekam daraufhin von den Einwohnern Londons den Spitznamen "The wobbly bridge" (Wackelbrücke). 

Umfangreiche theoretische Untersuchungen und praktische Tests ergaben folgende Erklärung:

Die erste Eigenfrequenz für Querschwingungen der Brücke liegt bei etwa 1 Hertz. Daher ist es für Fußgänger durchaus möglich, sie zum Schwingen anzuregen. Im Allgemeinen laufen Personen auf einer Brücke nicht im Gleichschritt. Wenn jedoch zufällig die Brücke einmal in Querschwingungen gerät, passen sich die Menschen dieser Schwingung an und versuchen, diese durch ihre eigene Bewegung auszugleichen, etwa so, wie ein Seemann sich auf einem schwankenden Schiff bewegt. Damit bewegen sie sich gleichförmig und verstärken so die Schwingung. Dies geschieht weitgehend unbewusst. Erst wenn die Schwingungen so groß geworden sind, dass sie als unangenehm oder bedrohlich empfunden werden, bleiben die Menschen stehen und halten sich, wenn möglich, am Geländer fest. Dadurch hört die Schwingung wieder auf. 

Zur Sanierung baute man in den folgenden zwei Jahren ein spezielles Dämpfersystem in die Millennium Bridge ein. Dieses besteht im Wesentlichen aus unter einigen Brückenfeldern diagonal verlegten Dämpfern und insgesamt 58 Schwingungstilgern, die horizontal und vertikal mit der Brücke verbunden wurden. Die Nachrüstung der Brücke verursachte Kosten in Höhe von 5 Millionen Pfund. Die Arbeit an den Korrekturen leitete Arup Tony Fitzpatrick.

Am 22. Februar 2002 wurde die Millennium Bridge wieder für den Publikumsverkehr geöffnet. Die Erfahrungen mit dem unerwarteten „Eigenleben“ der Brücke führten zu umfassenden Nachuntersuchungen anderer Brückenkonstruktionen, da man den Horizontalschwingungen in dieser Form im Brückenbau bis zum Jahr 2000 nicht ausreichend Beachtung geschenkt hatte.

Im März 2008 wurde die Millennium Bridge für zwei Tage gesperrt, um Dreharbeiten für den Film Harry Potter und der Halbblutprinz durchzuführen; im Film wird die Brücke zerstört.




</doc>
<doc id="641176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641176" title="Ottokar IV. (Steiermark)">
Ottokar IV. (Steiermark)

Ottokar IV. (auch "Otakar", * 1163; † 8. Mai 1192) war ab 1164 Markgraf, ab 1180 Herzog der Steiermark. Er stammte aus dem Geschlecht der Traungauer, seine Eltern waren Markgraf Ottokar III. († 1164) und Kunigunde von Vohburg († 1184).

Da Ottokar beim Tode seines Vaters erst ein Jahr alt war, führte seine Mutter Kunigunde in bewährter Manier nach Art ihrer Schwiegermutter Sophie bis zu seiner Volljährigkeit 1180 die Amtsgeschäfte. 1180, nach dem Sturz Heinrich des Löwen, wurde die Steiermark als selbstständiges Herzogtum von Bayern abgetrennt und Ottokar von seinem Onkel, dem Schwager seiner Mutter, Kaiser Friedrich Barbarossa zum Herzog ernannt.

Er gründete zwischen 1170 und 1183 die Stadt Fürstenfeld.

Ein nicht näher bekannter tragischer Umstand fügte es, dass der junge Ottokar an Aussatz erkrankte und dadurch keine Nachkommen zu erwarten hatte. Am 17. August 1186 traf er sich auf dem Georgenberg in Enns mit dem Babenberger Herzog Leopold V. von Österreich, um einen Erbvertrag abzuschließen (Georgenberger Handfeste), der von Kaiser Friedrich Barbarossa genehmigt wurde. Der ersternannte Herzog der Steiermark, Ottokar IV. starb im Mai 1192 kinderlos als letzter Traungauer.



</doc>
<doc id="641182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641182" title="Otto VIII. von Wittelsbach">
Otto VIII. von Wittelsbach

Otto VIII. von Wittelsbach (* vor 1180; † 7. März 1209 in Oberndorf) war von 1189 bis 1208 der Pfalzgraf von Bayern. In Erinnerung blieb er in erster Linie durch den Mord an Philipp von Schwaben – den ersten an einem amtierenden römisch-deutschen König.

Otto VIII. war der Sohn Ottos VII. (Pfalzgraf von Bayern; † 18. August 1189). Dessen Bruder war Otto I., der 1180 als erster Wittelsbacher Herzog von Bayern wurde. Ein weiterer Bruder des alten Pfalzgrafen war Konrad von Wittelsbach, der als Konrad I. von 1162 bis 1165 und erneut von 1183 bis 1200 Erzbischof von Mainz bzw. als Konrad III. von 1177 bis 1183 Erzbischof von Salzburg war. Der Cousin von Otto VIII. war der bayerische Herzog Ludwig I. der Kelheimer.

Otto VIII. wird erstmals 1193 als Nachfolger seines Vaters in der bayerischen Pfalzgrafschaft erwähnt. Er erscheint in den folgenden Jahren jedoch kaum in den Quellen. 

Weltpolitische Bedeutung erlangte Otto VIII. von Wittelsbach, als er am 21. Juni 1208 in Bamberg den deutschen König Philipp von Schwaben ermordete. An diesem Tag fand die Hochzeit zwischen Philipps Nichte Beatrix (der Erbtochter von Otto I. von Burgund) und Herzog Otto VII. von Andechs-Meranien statt. Getraut wurde das Paar von Bischof Ekbert von Bamberg, der ein Bruder des Bräutigams war. Während Philipp seine Mittagsruhe hielt, suchte Otto VIII. unangemeldet um eine Audienz bei ihm nach. Der König gewährte das Ansinnen, worauf Otto sein Schwert zog und Philipps Halsschlagader aufschlitzte. Nach dem Mord flüchtete Otto.

Am 7. März 1209 wurde er als Vogelfreier in Oberndorf bei Kelheim durch den Reichsmarschall Heinrich von Kalden gestellt und getötet. Der Kopf des Toten wurde in die Donau geworfen, der Leichnam jahrelang in einem Fass aufbewahrt. Mönche aus dem Kloster Indersdorf entwendeten schließlich das Fass und bestatteten den Leichnam auf dem Klostergelände.

1203 hatte Philipp seine Tochter Kunigunde mit Otto VIII. von Wittelsbach verlobt. Philipp hielt sich jedoch nicht an diese Vereinbarung und einigte sich 1207 mit dem böhmischen König Ottokar I. über die Verlobung der inzwischen fünfjährigen Prinzessin mit dessen zweijährigem Sohn und Nachfolger Wenzel I. Es wird angenommen, dass Otto als Vergeltung den König ermordete. Vielleicht erwartete der Wittelsbacher am Tag der Hochzeit zwischen Philipps Nichte Beatrix und Herzog Otto VII. von Andechs-Meranien von Philipp ein Einlenken oder die Zustimmung zu einer Verlobung mit einer der anderen drei Töchter des Königs (Beatrix die Ältere, Maria und Beatrix die Jüngere). 

Philipps Witwe, die schwangere Königin Irene (* vor 1180, Tochter des byzantinischen Kaisers Isaak II. Angelos), flüchtete auf die Burg Hohenstaufen und erlitt eine Fehlgeburt. An den Folgen der Fehlgeburt verstarb sie am 27. August 1208. Sie hinterließ vier Töchter im Alter von drei bis zehn Jahren. Mit dem späteren Kaiser Friedrich II. gab es somit nur noch einen männlichen Staufer.

Die staufische Partei wandte sich Otto IV. zu, der von 1208 bis 1212 Alleinherrscher im Reich war. Als erster Parteigänger der Staufer wechselte der bayrische Herzog Ludwig I. der Kelheimer in das Lager Ottos IV. – ihm gelang es, Otto IV. davon zu überzeugen, dass sein Cousin Otto VIII. gemeinsam mit dem Bischof Ekbert von Bamberg aus der Familie Andechs-Meranien das Attentat geplant und ausgeführt habe. Ludwig I. konfiszierte die Güter der Familie Andechs-Meranien in Bayern. Die Güter behielt Ludwig I. auch, nachdem seine Behauptung sich eindeutig als falsch erwiesen hatte. Des Weiteren bestätigte Otto IV. Ludwig die Erblichkeit seiner Würde als Herzog von Bayern. Zu Pfingsten 1212 heiratete Ludwigs Sohn Otto II. der Erlauchte die Welfin Agnes von der Pfalz (* 1201; † 1267, Erbtochter des welfischen Grundbesitzes in der Pfalz). Im Herbst 1212 wechselte Ludwig I. wieder in das staufische Lager. 1214 wurde er Pfalzgraf bei Rhein.

In Ottos Sterbeort Oberndorf wurden ein Weg und ein kleiner Platz nach ihm benannt. An letzterem erinnert seit 2002 ein Gedenkstein an Ottos Hinrichtung.



</doc>
<doc id="641183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641183" title="Colonia-Haus">
Colonia-Haus

Das Colonia-Haus in Köln-Riehl ist mit 147 Metern (mit Antenne 155 m) hinter dem im Jahr 2020 fertiggestellten Grand Tower in Frankfurt am Main das zweithöchste hauptsächlich zu Wohnzwecken genutzte Gebäude in Deutschland. Es war bis 1976 das höchste Hochhaus in Deutschland.

Der Kölner Stadtteil Riehl wies kaum Kriegsschäden auf, so dass eine systematischere Bebauung als in den stark bombengeschädigten Stadtteilen stattfinden konnte. Der Kölner Architekt Henrik Busch entwarf 1970 ein in exponierter Lage direkt am Rheinufer (heutige Adresse: An der Schanz 2, 50735 Köln) liegendes Hochhaus mit 45 Etagen. Es gehört baurechtlich zu den „großen Sonderbauten“, bei denen die Vorlage eines besonderen Brandschutzkonzeptes erforderlich ist. Vom Planungsstadium bis 1976 war es sogar das höchste Wohnhaus Europas. Von den 45 Etagen wurden 41 zu Wohnzwecken vermietet, der Rest von 21 Einheiten dient der gewerblichen Nutzung. Etwa 1000 Personen wohnen im Gebäude. Benannt wurde es nach dem Bauherrn und ersten Eigentümer, der damaligen Kölner Colonia-Versicherung, die auf dem Turm eine Leuchtreklame mit ihrem Firmennamen anbringen ließ.

Nach der Grundsteinlegung am 24. November 1970 fand das Richtfest am 20. Oktober 1972 statt. Bezugsfertig war das Gebäude am 1. August 1973 und die 373 Einheiten wurden zunächst vermietet. Die Sparkasse KölnBonn eröffnete am 23. August 1973 im Gebäude eine neue Zweigstelle, die sie jedoch 1991 wieder schloss. Nachdem im März 1996 die Telos Haus & Grund Holding GmbH das Hochhaus von der Berliner Bank erworben hatte, erfolgte die Umwandlung in Eigentumswohnungen. Der weithin sichtbare Werbeschriftzug „Colonia“ wurde nach Erwerb der Colonia-Versicherung durch den französischen Versicherungskonzern Axa (Mai 1997) im Jahre 1998 auf „AXA“ umgestellt. Die Bezeichnung „Colonia-Haus“ blieb jedoch erhalten, wie der Schriftzug über dem Hauseingang zeigt.

Das Colonia-Haus ist 147 Meter hoch, einschließlich der Antennen ergibt sich eine Höhe von 155 Metern. Das Gebäude war zwischen 1973 und 1976 das höchste Gebäude in Deutschland, jetzt ist es noch das höchste deutsche, überwiegend zu Wohnzwecken dienende Gebäude. Von den derzeit 300 höchsten Hochhäusern Deutschlands steht es an Rang 18. Das – zur selben Zeit fertiggestellte – Kölner Uni-Center hat zwar mehr Wohneinheiten (954), ist jedoch nur 134 Meter hoch. Das Colonia-Haus ist ein markanter Punkt in der Skyline von Köln und verfügt über 45 Stockwerke mit insgesamt 373 Einheiten, davon 352 Ein- und Mehrzimmer-Wohnungen in Größen von 35 bis 118 m² in den Stockwerken 3 bis 41 sowie über Gewerbeflächen im Erdgeschoss, 1. Obergeschoss und 2. Obergeschoss.

Es gibt keine – wie sonst übliche – zentrale Briefeinwurfanlage, sondern die Briefkästen sind etagenweise angeordnet. Bis zu 800 Briefe und sonstiges Postgut werden täglich im „Zustellbezirk 50735-25“ eingeworfen. Das Hochhaus verfügt über vier Schnellaufzüge für je bis zu 18 Personen, Müllschlucker auf allen Etagen, Teilklimatisierung in den Wohnungen sowie zusätzliche Heizungen. Angeschlossen sind ein Parkhaus, mehrere Fahrradkeller sowie Waschmaschinenräume mit Wäschetrocknern und Mangeln. Ein Kindergarten ist über dem Parkdeck, Spielplätze sind über dem Schwimmbad angebracht. Das Schwimmbad im Erdgeschoss mit Rheinblick misst 8 × 15 Meter, zusätzlich gibt es ein gesondertes Kinderbecken. Außerdem verfügt das Gebäude über eine finnische Sauna mit Tauchbecken und Ruheraum sowie einen Fitness- und Tischtennisraum. Die „Kellerräume“ der Wohneinheiten verteilen sich auf das erste und zweite Untergeschoss und – anders als üblich – den 42. Stock des Gebäudes. Der öffentlich buchbare Veranstaltungsraum „Top of Cologne“ mit einer Fläche von 119 m² für maximal 121 Personen befindet sich auf der 45. Etage und bietet einen Panoramablick von 270 Grad.

Eine Innenbesichtigung des Gebäudes und insbesondere der oberen Stockwerke (Ausblick) ist für Außenstehende nicht möglich; über den Zugang wacht ein Portier.





</doc>
<doc id="641184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641184" title="Hubert Dreyfus">
Hubert Dreyfus

Hubert L. Dreyfus (* 15. Oktober 1929 in Terre Haute, Indiana; † 22. April 2017 in Berkeley) war ein amerikanischer Philosoph und Professor für Philosophie an der University of California, Berkeley. Er beschäftigte sich hauptsächlich mit Phänomenologie, Existenzphilosophie, den philosophischen Auswirkungen von künstlicher Intelligenz (KI) sowie der Philosophie von Psychologie und Literatur.

Hubert Lederer Dreyfus war der Sohn von Stanley S. und Irene Lederer Dreyfus und wurde in Terre Haute, Indiana, geboren. Er studierte an der Harvard University (B.A. 1951, M.A. 1952) und wurde 1964 bei dem norwegischen Philosophen Dagfinn Føllesdal promoviert.

Dreyfus lehrte zwischen 1960 und 1968 am Massachusetts Institute of Technology. Er arbeitete 1965 für die Rand Corporation und war Gastprofessor an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main und am Hamilton College in Clinton (Oneida County, New York). 1968 wurde er Associate Professor of Philosophy an der University of California, Berkeley; von 1972 bis 1994 ordentlicher Professor an der University of California, Berkeley, und seit 1994 bis zu seinem Tode Professor an der Graduate School der University of California, Berkeley. Er hatte zahlreiche Gastprofessuren an nationalen und internationalen Universitäten inne.

Dreyfus wurde bekannt durch seine Kritik an der Künstlichen Intelligenz und als Autor des 1972 erschienenen Buches "Was Computer nicht können. Die Grenzen künstlicher Intelligenz". Eine überarbeitete Fassung erschien 1979 unter dem Titel "What Computers Still Can’t Do". 

Im Jahre 1964 veröffentlichte Dreyfus sein Buch "Alchemy and Artificial Intelligence", das die Arbeiten von Allen Newell und Herbert A. Simon angriff. Beide waren die führenden Köpfe auf dem Gebiet der Künstlichen Intelligenz. Dreyfus stellte nicht nur die Ergebnisse der beiden in Frage, sondern kritisierte auch deren grundlegende Voraussetzungen (Intelligenz entsteht durch die Manipulation physischer Symbole nach entsprechenden formalen Regeln). Er glaubte, dass das Forschungsprogramm der KI zum Scheitern verurteilt sei. Er war jedoch 1967 der erste Mensch, der gegen ein Schachprogramm verlor (gegen MacHack VI von Richard Greenblatt).

1980 veröffentlichte Dreyfus mit seinem Bruder Stuart Dreyfus ein Modell zur Fähigkeitenaneignung.

Zusätzlich zu seinen Arbeiten auf dem Gebiet der künstlichen Intelligenz wurde Dreyfus bekannt durch seine Arbeiten über die europäischen Philosophen, besonders Martin Heidegger und Michel Foucault, die er analytisch geschulten Philosophen zugänglich machte.

So gehörte Dreyfus zur ersten US-amerikanischen Übersetzungsgruppe für Heideggers Sein und Zeit. Dies geschah in den fünfziger Jahren als John Daniel Wild (1902–1972) in seinen Seminaren in Harvard, an der Northwestern University und Yale Teile von "Sein und Zeit" übersetzen ließ. Dreyfus war damals graduierter Harvard-Student. Als dieser 1952 bei einem Besuch in Oxford den kanadischen Philosophen Charles Taylor kennenlernte, bildete sich der erste kleine Kreis an Heidegger-Interessierten.

Dreyfus’ Buch "What Computers Can’t Do" (1972) ist in wesentlichen Teilen durch eine Rezeption Heideggerscher Philosophie geprägt. Heideggers Konzept der „Welt“ (siehe hierzu den Artikel Sein und Zeit) steht für Dreyfus der Möglichkeit einer künstlichen Intelligenz aus zwei Gründen entgegen:

Erstens treten uns in der Welt niemals Einzeldinge entgegen, denen wir dann erst eine Bedeutung beilegen, sondern die Dinge sind für uns immer in eine Bedeutungsganzheit eingebunden: Der Hammer ist zum Hämmern da, Nägel halten die Bretter für ein Haus zusammen, das Haus dient dem Wohnen, dem Schutz gegen Unwetter usw. usf. Dreyfus knüpft hier an Heideggers Begriffe des „Zeugs“, der „Zeugganzheit“ und des „Bewandtniszusammenhangs“ an. Dieses Verständnis der Dinge kann jedoch niemals in propositionaler Form gänzlich explizit gemacht werden (apophantisches „Als“, "know-what"), sondern ist immer nur einem Wesen, das praktischen Umgang mit den Dingen „immer schon vollzieht“, zugänglich (hermeneutisches „Als“, "know-how").

Zweitens bestand für Dreyfus der Umgang mit der Welt nicht wesentlich darin, dass wir in praktischen Situationen Möglichkeiten gleichsam berechnen. Wir versuchen z. B., wenn wir die Sonne sehen, nicht sie anzufassen, wir sprechen nicht mit Steinen: All dies jedoch müsste, geht man von den Vertretern der künstlichen Intelligenz aus, von einem Computerhirn geleistet werden. Dies hielt Dreyfus aufgrund der Unendlichkeit der zu berechnenden Möglichkeiten für nicht umsetzbar, denn eine solche Maschine brauchte einen unendlichen Regelsatz, um mit den Dingen in der Welt umzugehen.

Dreyfus hatte eine ganze Reihe von Schülern, die sich auf Heidegger beziehen, so z. B.

Bezeichnend ist für die an Dreyfus anknüpfende Heidegger-Rezeption, dass er und seine Schüler sich fast ausschließlich erkenntnistheoretischen Phänomenen zuwenden. So wird Heideggers Konzept des In-der-Welt-seins der Edmund Husserl-Searlschen Auffassung von Intentionalität entgegengesetzt, aber die ganze zweite Hälfte von "Sein und Zeit", also die Themen der Zeitlichkeit und Geschichtlichkeit, vernachlässigt.

Die Kritik von Dreyfus an der künstlichen Intelligenz (KI) basierte darauf, wie er die vier primären Annahmen der KI-Forschung betrachtet. Die ersten zwei Annahmen, die er kritisierte, nennt er biologische und psychologische Annahmen. Die biologische Annahme besagt, dass sich das Gehirn mit Computer-Hardware und der Verstand mit Computer-Software vergleichen lässt. Die psychologische Annahme besagt, dass der Verstand arbeitet, indem er diskrete Berechnungen (in der Form algorithmischer Regeln) auf diskrete Darstellungen von Symbolen vornimmt.

Dreyfus behauptete, dass die Glaubwürdigkeit der psychologischen Annahme auf zwei anderen basiert: Der epistemologischen und der ontologischen Annahme. Die epistemologische Annahme besagt, dass die gesamte Tätigkeit (von lebenden und leblosen Objekten) im Voraus beschrieben werden kann durch mathematische Regeln und Gesetze. Forscher auf dem Gebiet (der KI) argumentieren, dass Intelligenz nichts anderes ist, als formalen Gesetzen zu folgen. Die ontologische Annahme besagt, dass die Realität tatsächlich aus einer Menge voneinander unabhängiger, atomarer (unteilbarer) Fakten besteht (siehe Fuzzy-Logik). Man begründet dies dadurch, dass Menschen innere Darstellungen der Realität benutzen.

Auf der Basis dieser zwei Annahmen behaupten Forscher auf dem Gebiet (der KI), dass Erkenntnis durch Manipulieren innerer Symbole durch interne Regeln entsteht. Deshalb ist das menschliche Verhalten in großem Maße kontextfrei. Daher ist eine echte wissenschaftliche Psychologie möglich, die die internen Regeln des menschlichen Verstandes ausführlich beschreibt, genauso wie die Gesetze der Physik die externen Gesetze der physischen Welt beschreiben. Aber genau diese Schlüsselannahme bestritt Dreyfus. Mit anderen Worten: Er behauptete, dass wir niemals unser eigenes Verhalten genau so verstehen werden, wie wir Objekte, etwa in der Physik oder Chemie, verstehen, also, indem wir uns selbst als Ding betrachten, dessen Verhalten durch objektive und kontextfreie wissenschaftliche Gesetze vorhergesagt werden kann. Nach Dreyfus ist eine kontextfreie Psychologie ein Widerspruch in sich.

Die Argumente von Dreyfus gegen diese Position stammen aus der phänomenologischen Tradition (speziell die Arbeit von Martin Heidegger). Heidegger argumentierte, dass unser Sein sehr stark kontextbezogen ist, im Gegensatz zu der kognitiven Sicht auf der die KI basiert, weshalb die beiden kontextfreien Annahmen falsch sind. Dreyfus bestritt nicht, dass wir die menschliche (oder andere) Aktivität als durch Gesetze bestimmt ansehen können, genauso wie wir die Realität ansehen können als eine Ansammlung atomarer Fakten – falls wir wollen. Aber es bedeutet von da einen großen Sprung hin zur Festlegung: Nur weil wir Dinge so sehen können oder wollen, es deshalb eine objektive Tatsache und damit der Fall ist. Tatsächlich argumentierte Dreyfus, dass sie nicht (notwendig) der Fall sind und deshalb jedes Forschungsprogramm, das annimmt es ist so, sehr schnell in tiefgreifende theoretische und praktische Probleme kommt. Deshalb seien die gegenwärtigen Bestrebungen der Forscher auf diesem Gebiet dazu verdammt fehlzuschlagen.

Es ist wichtig hervorzuheben, dass Dreyfus nicht für eine grundsätzliche Unmöglichkeit (starker) KI argumentierte, sondern für die Unzulänglichkeit sogesehen klassischer Forschungsansätze. So vertrat er die Überzeugung, dass die Möglichkeit menschenähnlicher Intelligenz eine entsprechend menschenähnliche Gegenwart in der Welt voraussetze. Ein zu diesem Zweck konstruiertes Gerät brauche folglich einen Körper, wie auch einen sozialen Kontext (etwa eine Gesellschaft) und eine manipulierbare Umwelt, als sich erst im zielgerichteten Zusammenspiel dieser Komponenten Bedeutung und Sinn ergeben und damit überhaupt eine Grundlage für intelligentes Handeln. Ähnliche Ansätze gibt es in den Kognitionswissenschaften etwa von Vertretern des Embodiments und z. B. durch Rodney Brooks auch auf dem Gebiet der Robotik.

Die Erasmus-Universität Rotterdam verlieh Dreyfus die Ehrendoktorwürde: Für seine brillante und sehr einflussreiche Arbeit auf dem Gebiet der Künstlichen Intelligenz und für seinen ebenso herausragenden Beitrag zur Analyse und Interpretation der europäischen Philosophen im zwanzigsten Jahrhundert. Zudem war er seit 2001 Mitglied der American Academy of Arts and Sciences.





</doc>
<doc id="641187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641187" title="Reichsprokurator">
Reichsprokurator

Der Reichsprokurator war ein Amt während des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation. Er besaß eine Generalvollmacht zur Ausführung der Regierungsgeschäfte während der Abwesenheit des Kaisers. Die Verwendung des Begriffes ist erstmals im Jahr 1789 belegt.



</doc>
<doc id="641193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641193" title="F. X. Toole">
F. X. Toole

F. X. Toole (eigentlich Jerry Boyd; * 30. Juli 1930 in Long Beach, Kalifornien; † 2. September 2002 in Torrance, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Boxtrainer, Cut Man und Schriftsteller.

Boyd arbeitete lange Zeit in Gelegenheitsjobs und war unter anderem Schauspieler, Golf-Caddy, Barmann und Stierkämpfer. Schließlich wechselte er ins Boxfach und war mehr als 20 Jahre als Boxtrainer und Cut Man (behandelt in den Kampfpausen die Verletzungen des Boxers) tätig. 
Er veröffentlichte unter dem Titel "Rope Burns: Stories from the Corner" (dt. 2001 als "Champions. Geschichten aus dem Ring") eine Sammlung von sieben Kurzgeschichten aus der Welt des Boxsports. Eine davon diente 2004 Clint Eastwood als literarische Vorlage für seinen Spielfilm "Million Dollar Baby". Postum erschien 2006 der Roman "Pound for Pound".



</doc>
<doc id="641201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641201" title="Sloop">
Sloop

Sloop war in der britischen Marine im 18. bis Mitte des 19. Jahrhunderts die Bezeichnung für ein nicht klassifiziertes, also von der Rangeinteilung der Kriegsschiffe nicht erfasstes Marinefahrzeug, das von einem Seeoffizier im Range eines " kommandiert wurde.

Im 20. Jahrhundert bezeichnete die britische Marine mit Sloop kleinere Kriegsschiffe, die hauptsächlich für den Geleitschutz und die U-Boot-Jagd vorgesehen waren.

Die Kriegsschiffbezeichnung ' hat ihren Ursprung in dem gleichnamigen einmastigen Schiffstyp. Sie bildeten im 17. Jahrhundert die kleinsten bewaffneten Marineeinheiten für Unterstützungsaufgaben wie Nachrichtenübermittlung und Aufklärung und waren im Gegensatz zu größeren Schiffen nicht klassifiziert. Diese Fahrzeuge hatten zunächst einen Leutnant als Kommandanten, jedoch ohne weiteren Offizier, vor allem aber keinen Navigator bzw. Segelmeister (engl. ' oder kurz '). Weil Unterstützungsfahrzeuge in der Seekriegsführung im Verlaufe des 17. Jahrhunderts immer bedeutender wurden und vor allem auch abseits der Küsten operierten, wurde auch ein Navigator notwendig. Daraus entstand der Rang des ', ein kommandierender Seeoffizier, der zugleich Navigator war.

Das nun erweiterte Einsatzspektrum machte gegen Ende des 17. Jahrhunderts hochseetauglichere Takelungsarten sowie das allgemeine Größerwerden der Einheiten notwendig, daher wurde die Gruppe der Unterstützungsfahrzeuge um weitere Segelschiffstypen ergänzt (siehe dazu unter Takelungsarten). Die traditionelle Verbindung zwischen dem Rang ' und einem nicht klassifizierten Marinefahrzeug blieb aber und führte schließlich dazu, dass von nun an auch anders getakelte Einheiten als ' bezeichnet wurden. Mit weiter zunehmender Größe und Bedeutung der ' wurde der kommandierende Offizier von einem Segelmeister unterstützt, im Sprachgebrauch wurde die Rangbezeichnung ' daher zu "" verkürzt, bis dies 1794 offiziell wurde.

Jede Marineeinheit, die von einem ' geführt wurde, war eine '. Grundsätzlich bedeutet dies natürlich, dass ' nur solche Schiffe kommandierten, die auch als ' gebaut wurden. Allerdings konnten auch größere, vormals klassifizierte (in die sechs Ränge eingeteilte) Einheiten von ' befehligt werden, insbesondere ausgediente Einheiten, die zum Hafendienst abgeteilt waren. Aus diesen Schiffen wurde dann eben durch die Bestallung eines ' als Kommandant eine '. Diese Praxis nahm gelegentlich auch recht absurde Züge an. So wurde 1804 der Felsen Rocher du Diamant vor Martinique von den Briten erobert, als Batterie ausgebaut und unter das Kommando eines ' gestellt. Forthin wurde der Felsen dann als "" "HMS Diamond Rock" in den Listen der Royal Navy geführt.

Richtigerweise ist die ' in der Royal Navy also kein Schiffstyp, sondern die Bezeichnung einer von einem ' geführten Marineeinheit welcher Art auch immer; eine Übersetzung ins Deutsche zur „Slup“ (oder gar, trotz des gleichen Wortstammes, „Schaluppe“) ist daher nicht zutreffend.

Während Sloops im 17. Jahrhundert zunächst einmastig waren (eben entsprechend dem Schiffstyp '), wurden gegen Ende des 17. Jahrhunderts auch Brigantinen und Ketschen als ' bezeichnet, wenig später gab es auch ' mit Schnautakelung. Etwa um 1750, analog zum Durchbruch des modernen Fregattentyps, gab es auch die ersten Vollschiff-Sloops (brit. '), die bis zum Ende der Segelkriegsschiffsära tatsächlich eine Art kleine Fregatte waren. Die Vollschiff-' wurde in Marinen anderer Nationen meist Korvette genannt. Im 19. Jahrhundert kamen die Bark- und Schonertakelagen hinzu. Die weitaus meisten ' hatten aber eine Briggtakelung, welche 1779 für ' der Royal Navy adaptiert wurde. Von diesen Briggsloops gab es u. a. zwei Klassen mit jeweils über 100 Einheiten, die ' und die "" (vgl. auch "HMS Beagle"), die am häufigsten in Serie produzierten Segelkriegsschiffe.


' hatten eine Besatzung von 65 bis 125 Mann, die größeren Einheiten auch zusätzlich bis zu 30 Marinesoldaten. Neben dem ' und dem Segelmeister gab es ab ca. 1760/70 auch wenigstens einen Leutnant.

Die Aufgaben der " waren überwiegend Nachrichtenübermittlung, Aufklärung, Küstenschutz, Geleitschutz und in weniger wichtigen Seegebieten auch der Einsatz als Kreuzer.

Die US-amerikanische Marine benutzte um 1800 ebenfalls die Bezeichnung ", allerdings nur für kleine Vollschiffe von 20 Kanonen. Nach 1815 wurden diese Schiffe dann als Korvette bezeichnet.

Etwa gegen 1840 nahm die Bedeutung der ' als Segelkriegsschiff ab. Neue ' waren im Folgenden meist kleine dampfgetriebene Unterstützungseinheiten mit zusätzlicher Schiffs- oder Barktakelung, zunächst als Raddampfer und ab 1850 auch mit Schraubenantrieb. Sie waren weniger als Kampfeinheiten gedacht, sondern übernahmen Aufgaben wie Nachrichtenübermittlung und Zollüberwachung, oft auch in entfernten Seegebieten. Diese späten "" wurden oft in Kompositbauweise gebaut, wie etwa bei der noch heute existierenden HMS "Gannet".

Auch in der Zeit des Ersten Weltkriegs wie des Zweiten Weltkriegs bezeichnete die Royal Navy bestimmte Fahrzeuge als '. Gemeint waren jetzt – mit einer Geschwindigkeit von 16 bis 18 Knoten – recht langsame Geleitschiffe vorwiegend zur U-Boot-Bekämpfung. Sie zeichneten sich gegenüber den Korvetten und Geleitzerstörern durch eine größere Reichweite aus, weshalb sie dazu prädestiniert waren, Konvois auch in entlegenen Gebieten zu begleiten. Insbesondere die ' der "Black-Swan"-Klasse erwiesen sich als höchst erfolgreiche U-Bootjäger, oft auch in speziellen Jagdgruppen zusammengefasst.



</doc>
<doc id="641208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641208" title="Ottokar I. (Steiermark)">
Ottokar I. (Steiermark)

Ottokar I., auch Otakar († 29. März 1075 (?) in Rom) war Graf im Chiemgau und Markgraf der Karantaner Mark. 

Ottokar war ein Traungauer, Sohn von Otakar/Oci V. († 1020) und Willibirg, Tochter Arnolds II. von Wels-Lambach. Im Jahr 1048 (?) ist er als Graf im Chiemgau bezeugt. Nach dem Aussterben der Grafen von Wels-Lambach war er ab 1056 Markgraf der Karantaner Mark, für die in der Folge nach seiner Burg Steyr im Traungau der Name Steiermark gebräuchlich wurde. Er war mit Willibirg von Eppenstein, möglicherweise einer Tochter Herzog Adalberos von Kärnten, verheiratet. Er war Miterbe der Wels-Lambacher Güter und nach 1056 Vogt von Lambach. Weiters war er Vogt von Traunkirchen, Obermünster und Persenbeug und Mitbegründer des Stifts Admont. Weiters war er an der Gründung des Klosters Garsten als Kollegiatstift beteiligt.

Seine Söhne Adalbero (Königspartei) und Ottokar (Papstpartei) bekämpften einander im Investiturstreit. Markgraf Adalbero fiel dabei im Kampf im Jahre 1082, und Ottokar wurde Markgraf.





</doc>
<doc id="641210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641210" title="X-No-Archive">
X-No-Archive

X-No-Archive (abgekürzt XNA bzw. XNAY) ist eine Headerzeile eines Usenet-Artikels, mit der der Artikelautor darum bitten kann, dass der entsprechende Artikel nicht in Archive aufgenommen werden soll.

Usenet-Artikel werden nach dem Flood-Fill-Prinzip weltweit an alle Newsserver weitergegeben, die mindestens eine der Newsgroups führen, an die der betreffende Artikel geschickt wurde. Üblicherweise hält ein Newsserver Artikel nur für eine limitierte Zeit vor, um sie dann irgendwann zu löschen. Dies ist jedoch nirgends festgelegt und ist eher pragmatisch begründet. Zum einen ist der Speicherplatz eines Servers begrenzt, zum anderen sind alte Artikel in großen Mengen für die meisten Nutzer nicht von Interesse. Usenet-Diskussionen hatten so für einige Teilnehmer stets einen flüchtigen Charakter, da nach einer gewissen Zeit ältere Artikel nicht mehr für jedermann einsehbar waren.

Das webbasierte Usenet-Artikel-Archiv Deja News hatte es sich Mitte der 1990er Jahre zum Ziel gesetzt, möglichst viele Artikel unbegrenzt lange vorzuhalten. Um Usenet-Teilnehmern die Möglichkeit zu geben, ihre Beiträge von der Aufnahme in das Archiv auszuschließen, dachte man sich 1995 den Header "X-No-Archive" aus. Wie alle Header, deren Namen mit "X-" beginnen, handelt es sich dabei um einen inoffiziellen optionalen Header. Einzig sinnvoller und definierter Wert ist "yes". Übersetzt bedeutet die komplette Headerzeile "X-No-Archive: Yes" damit "Kein Archiv: ja". Sie wird manchmal als "XNA" oder "XNAY" abgekürzt.

Sowohl Deja News als auch dessen Nachfolgedienst Google Groups beachten diesen Header und geben XNAY-Artikel nicht in ihren Suchergebnissen aus. Google Groups 2 zeigt solche Artikel innerhalb von Diskussionssträngen für bis zu sieben Tage nach dem Versenden an, unterdrückt sie jedoch auch innerhalb dieses Zeitintervalls als Suchergebnis.

Um die Verwendung auch Benutzern zu ermöglichen, deren Newsreader das Setzen neuer Header nicht erlaubt, wird bei Google Groups auch die Aufnahme von "X-No-Archive: yes" als erste Zeile im Rumpf des Artikels beachtet.

Es existieren zudem eine Reihe von Websites, die Usenet-Artikel der letzten paar Monate anbieten. Manche dieser Sites beachten XNAY nicht. Allerdings handelt es sich wegen der begrenzten Haltezeit strenggenommen auch nicht um Archive.

Die Benutzung von XNAY ist im Usenet umstritten, ihr Sinn wird regelmäßig diskutiert. Verwender geben zu bedenken, dass so der automatischen Datensammlung und dem gläsernen Menschen entgegengewirkt werden kann. Gegner führen an, dass Antworten auf XNAY-Artikel immer noch archiviert werden – somit das Original indirekt gelesen werden kann – und außerdem nichtöffentliche Archive existieren, die den Header nicht beachten. Somit sei ein Schutz durch XNAY Augenwischerei, und man solle geeignetere Maßnahmen verwenden, um seine Privatsphäre tatsächlich zu schützen.

Manche Usenet-Teilnehmer betrachten Langzeitarchive als Teil des Usenet (durch Integration der Archive lassen sich redundante Fragen vermeiden). Ihnen missfällt die Verwendung und Beachtung von XNAY, da Archive weniger vollständig und damit weniger wertvoll als Informationsquelle werden. Einige dieser Teilnehmer antworten deswegen explizit nicht mehr auf Artikel, in denen XNAY gesetzt ist.

Seit Google Groups die Möglichkeit zum Schreiben und Abschicken von Artikeln anbietet, gibt es eine Reihe von Usenet-Teilnehmern, die unzufrieden mit der Art und Weise sind, wie die Firma mit dem Missbrauch dieser Dienstleistung umgeht. Tatsächlich existiert eine Vielzahl von Spam-Artikeln, die über Googles eigenen Newsserver eingeliefert werden. Aus Protest gegen das aus ihrer Sicht mangelnde Einschreiten von Google Inc. setzen einige Usenet-Teilnehmer bewusst die XNAY-Headerzeile, um Googles Archiv weniger wertvoll zu machen und um nicht zum kommerziellen Erfolg von Google selbst beizutragen.

In der nächsten Spezifikation des Usenet-Artikel-Formats ist ein offizieller Header für Aussagen zur Bereitschaft zur Archivierung vorgesehen. Er wird "Archive" heißen und hat die möglichen Werte "yes" und "no". Damit kann man als Autor der Archivierung explizit zustimmen oder sie ablehnen. Als dritte Möglichkeit kann man nach wie vor auf eine Aussage zur Archivierung verzichten, indem man diese Zeile gar nicht setzt.


</doc>
<doc id="641219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641219" title="Wassu">
Wassu

Wassu (Schreibvariante: "Wasu") ist eine Ortschaft im westafrikanischen Staat Gambia.

Nach einer Berechnung für das Jahr 2013 leben dort etwa 1509 Einwohner, das Ergebnis der letzten veröffentlichten Volkszählung von 1993 betrug 1122.

Wassu, in der Central River Region im Distrikt Niani am nördlichen Ufer des Gambia-Flusses liegt an der North Bank Road, einer wichtigen Fernstraße von Gambia, und liegt ungefähr drei Kilometer von Kuntaur und ungefähr 15 Kilometer von Janjanbureh entfernt.

Bekannt ist der Ort wegen der Senegambischen Steinkreise, darunter sind die "Steinkreise von Wassu" die bekanntesten in ganz Senegambia. Dazu wurde an den Steinkreisen ein Museum, das Wassu Stone Circles Museum, eröffnet.



</doc>
<doc id="641228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641228" title="European School of Management and Technology">
European School of Management and Technology

Die European School of Management and Technology Berlin (ESMT Berlin, deutsch: Europäische Schule für Management und Technologie) ist eine private Hochschule mit Promotionsberechtigung mit Sitz in Berlin. Sie ist laut der Financial Times die beste deutsche Business School. Trägerin ist die ESMT European School of Management and Technology GmbH (ESMT GmbH), die als gemeinnützig anerkannt ist. Eigentümerin der ESMT GmbH ist die ebenfalls gemeinnützige ESMT-Stiftung sowie der Verein der Freunde und Förderer der ESMT. Präsident ist Jörg Rocholl.

Am 31. Oktober 2002 gründeten 25 deutsche Unternehmen und Verbände die Hochschule mit dem Ziel, in Deutschland eine internationale Managementschule aufzubauen. Nachdem die Unternehmen bei der Gründung zunächst 65 Millionen Euro eingebracht hatten, schossen sie, als die ESMT Berlin 2010 in Finanznot geriet, weitere 60 Millionen in den Stiftungsfonds nach. Das Geld wird ähnlich wie bei amerikanischen Universitäten investiert, um mit den Gewinnen Lücken im Budget der ESMT Berlin zu füllen. Seither schreibt die Hochschule jährlich eine "schwarze Null".

Im Oktober 2003 ließ der Senat von Berlin die ESMT Berlin als private wissenschaftliche Hochschule zu. Im Dezember 2013 erhielt die ESMT Berlin durch das Land Berlin das Promotionsrecht für fünf Jahre. Der Berliner Senat verlängerte zugleich die staatliche Anerkennung der ESMT Berlin für weitere zehn Jahre. Seit 2008 nimmt die Hochschule am Berlin Doctoral Program in Economics and Management Science (BDPEMS) teil, das seit 2019 Teil der Berlin School of Economics ist. Die Hochschule ist Mitglied im Global Network for Advanced Management (GNAM) und der European Foundation for Management Development (EFMD).

Die ESMT Berlin bietet ein Vollzeit-MBA-Programm (Master of Business Administration), einen Teilzeit-MBA (Executive MBA), einen Master in Management sowie Managementweiterbildung auf Englisch und Deutsch an.

Die Programme sind national von FIBAA und international seit 2015 dreifach akkreditiert (AMBA, AACSB und EQUIS, der so genannten „Triple Crown“).

Der einjährige Vollzeit-MBA für 43.500 Euro wird in englischer Sprache unterrichtet. Sponsoren und Partnerunternehmen der ESMT Berlin bieten Praxis-Projekte an, die von den Teilnehmern erfolgreich abgeschlossen werden müssen. Zudem erhält jeder Studierende einen unternehmensnahen Mentor.

Seit Herbst 2007 bietet die ESMT Berlin einen 18-monatigen berufsbegleitenden Executive-MBA in englischer Sprache für 57.500 Euro an. Ein Auslandsseminar ist Teil des Programms.
Seit Oktober 2018 bietet die ESMT gemeinsam mit der School of Public Administration and Development Economics des Doha Institute einen dualen Executive Master of Business Administration/Master of Public Administration (Executive MBA/MPA) an.

Seit September 2014 bietet die ESMT Berlin einen 24-monatigen englischsprachigen internationalen Master-in-Management-Studiengang (MIM) für 25.000 Euro an. Zusätzlich zu der Studienphase absolvieren die Studierenden ein bis zu sechsmonatiges Praktikum in Deutschland oder im Ausland, ein eineinhalbmonatiges Social-Impact-Projekt und vier weitere Monate angewandter Forschung in einem der Partnerunternehmen oder in einem Forschungsprojekt zusammen mit einem Professor während der Masterarbeit. Studierende können sich im dritten Semester in Business Analytics, Finance & Investments, Entrepreneurship & Innovation oder Global & Digital Strategy spezialisieren. Zusätzlich lernen alle Masterstudierende eine weitere Fremdsprache. Internationale Studierende lernen Deutsch.

Die offenen Programme der ESMT bieten Managementbildung in einem eng gesteckten Zeitrahmen an. Es gibt eine breite Auswahl von Seminaren mit einem bestimmten Fokus sowie thematisch umfassendere Seminare, die Teilnehmern zur Einführung in Spezialgebiete oder zu deren Vertiefung dienen.

ESMT Customized Solutions (CS) entwickelt maßgeschneiderte Programme, die die positive Entwicklung eines spezifischen Unternehmens fördern soll. Die Module werden mit Unternehmensvertretern im Vorlauf abgesprochen und von Experten durchgeführt.

Die Studiengänge der ESMT wurden wiederholt in weltweiten Rankings erwähnt; beispielsweise:


Executive MBA







Der Hauptsitz der ESMT Berlin befindet sich im ehemaligen Staatsratsgebäude der DDR. Der in den 1960er Jahren errichtete denkmalgeschützte Bau wurde der Hochschule für einen symbolischen Preis im Erbbaurecht überlassen und in den Jahren 2004/2005 zur Nutzung als Hochschule saniert.

Der Kölner Standort liegt 20 km von Köln entfernt in Schloss Gracht in Liblar. Das dort seit 1968 ansässige Universitätsseminar der Wirtschaft (USW) wurde 2004 als USW-Netzwerk in die ESMT Berlin integriert und führte seitdem die offenen deutschsprachigen Programme durch. Nach der vollständigen Integration der Programme in die ESMT wurde Schloss Gracht zum 30. November 2018 verkauft. Das Anwesen soll in eine Klinik für Psychologie und Psychosomatik verwandelt werden.

Centers

Chairs

Das Kuratorium der ESMT-Stiftung besteht aus folgenden Mitgliedern:



Die ESMT GmbH (ESMT Berlin) wird durch das Management-Board und den Aufsichtsrat repräsentiert.

Das "Executive Management Committee" der ESMT Berlin besteht aus:

Der Aufsichtsrat besteht aus:





</doc>
<doc id="641231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641231" title="Marion Degler">
Marion Degler

Marion Degler (* 17. September 1929 in Berlin) ist eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin. 

Marion Degler besuchte die Schauspielschule des Hebbeltheaters in Berlin von 1949 bis 1950 und debütierte 1950 bei einem Gastspiel des Ensembles in Salzburg. Darauf folgten Engagements an mehreren Berliner Bühnen wie dem Renaissance-Theater, dem Theater am Kurfürstendamm und der Tribüne. Seit 1960 Mitglied war sie Mitglied des Wiener Theaters in der Josefstadt und übernahm Rollen in Werken von Autoren wie Shakespeare, Tschechow, Ibsen, Hauptmann, Shaw, Pirandello und Schnitzler. Gastspiele führten sie ins Ausland nach England, in die Schweiz und die Vereinigten Staaten. Gelegentlich war sie auch im Film und Fernsehen zu sehen. 

Daneben arbeitete Marion Degler umfangreich beim Hörfunk (RIAS Berlin, NWDR) und war zwischen 1952 und 1996 eine der meistbeschäftigten deutschsprachigen Synchronsprecherinnen. Dabei lieh sie zahlreichen internationalen Stars ihre Stimme, etwa Gina Lollobrigida ("Liebe, Laster und Ganoven"), Jeanne Moreau ("Gefährliche Liebschaften"), Kim Novak ("Der Menschen Hörigkeit"), Donna Reed ("Ist das Leben nicht schön?"), Jean Simmons (u. a. "Desirée" oder "Spartacus") oder Elizabeth Taylor (u. a. "Die Katze auf dem heißen Blechdach" oder "Das Land des Regenbaums"). Bekannt wurde sie auch als die regelmäßige Stimme von Audrey Hepburn in Filmen wie "Ein Herz und eine Krone", "Frühstück bei Tiffany" oder "Sabrina". Auch bei Sophia Loren war sie die deutsche Standard-Synchronstimme, unter anderem in "Der Untergang des römischen Reiches", "Hausboot" und "Hochzeit auf italienisch".

Im Jahr 1994 zog sie sich von der Bühne zurück. Sie war in erster Ehe verheiratet mit dem Dramaturgen und Regisseur Otmar Ernst Leutner (1918–1995) und in zweiter Ehe mit dem Schauspieler Leopold Rudolf (1911–1978). Seit 1961 ist Marion Degler Österreicherin und lebt in Wien.





</doc>
<doc id="641232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641232" title="M83 (Band)">
M83 (Band)

M83 ist eine französische Electronic/Dreampop-Band. Sie ist nach der Galaxie Messier 83 benannt und wurde im Jahr 2000 in Antibes von den beiden Musikern Nicolas Fromageau und Anthony Gonzalez gegründet.

Internationale Bekanntheit erlangte das Duo durch die Verwendung des Titels "Unrecorded" aus ihrem Album "Dead Cities, Red Seas & Lost Ghosts" für einen Trailer zum Film "Wächter der Nacht – Nochnoi Dozor".

Im Sommer 2009 spielten sie als Vorgruppe von Depeche Mode auf deren Welttournee „Tour Of The Universe“.

Im Dezember 2011 wählte das deutsche Musikportal laut.de das Lied "Midnight City" vom 2011 veröffentlichten Album "Hurry Up, We’re Dreaming" zum Song des Jahres 2011. Im Jahr 2013 wurde der Titel in der Werbekampagne zum Renault Captur verwendet. Ebenfalls verwendet wurde der Song in dem 2013 veröffentlichten Film Warm Bodies von Regisseur Jonathan Levine. Seit der NFL-Saison 2016/2017 verwendet die deutsche Sportsendung ran für ihre American-Football-Übertragungen den Song regelmäßig bei Werbe-Übergängen.

Ebenfalls 2011 wurden die Titel "Intro", "Outro" und "My Tears Are Becoming a Sea" aus "Hurry Up, We’re Dreaming" im Soundtrack der Sportdokumentation "The Art of Flight" verwendet und erlangten aufgrund der Popularität des Films größere Bekanntheit.

2013 produzierte Gonzales zusammen mit Joseph Trapanese die komplette Filmmusik zu Joseph Kosinskis Science-Fiction-Film "Oblivion". Für die gleichnamige Single "Oblivion" erfolgte das Featuring mit Susanne Sundfør. Zudem steuerte M83 den Song "I Need You" zum Film "Die Bestimmung – Divergent" bei. Im Jahr 2014 fanden die Titel "Wait", ebenfalls vom Album "Hurry Up, We’re Dreaming", in den Filmen "Das Schicksal ist ein mieser Verräter", "Drei Schritte zu Dir" und in einer Folge "Under the Dome" sowie "Outro" in dem Film "The Gambler" mit Mark Wahlberg Verwendung. 2015 wurde "My Tears Are Becoming A Sea" auch im Film "Die Vorsehung" verwendet. Der Soundtrack des italienischen Mafia-Thrillers "Suburra" aus dem Jahr 2015 enthält eine Auswahl von 13 Songs aus den Studioalben von M83, unter anderen "Midnight City, Sister (Part 1+2), Wait" und "Outro".

2016 wurde "Hurry Up, We’re Dreaming - Outro" als Titelmusik für die franko-kanadische Fernsehserie Versailles genommen, welche vom Leben des jungen Ludwig XIV. am Hof von Versailles handelt. 

Am 8. April 2016 wurde das siebte Studioalbum "Junk" veröffentlicht, im September 2019 folgte DSVII.

Die beiden Gründungsmitglieder kamen aus der Stilrichtung des Post-Rock, beschlossen aber mit der Gründung von M83 in die Elektronik-Szene einzusteigen. Obwohl die beiden Musiker stark auf den Einsatz von Synthesizern setzen, nehmen sie sowohl in der Struktur ihrer Stücke, wie auch in der Gestaltung ihrer Videos deutliche Anleihen an die 1970er Jahre. Mit dem Gebrauch von Synthesizern, verfremdeten Gitarrenspuren und Text, der laut über die Instrumentalstücke gesprochen wird, kreieren M83 einen Sound, der an Bands wie My Bloody Valentine, Slowdive und Cocteau Twins sowie Pink Floyd und Tangerine Dream erinnert.

Weitere Alben 



Weitere Singles



</doc>
<doc id="641241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641241" title="Munich Cowboys">
Munich Cowboys

Die Munich Cowboys sind ein American-Football-Verein aus München. Seine Heimspiele trägt der Verein im Dantestadion aus. Der Club ist einer der ältesten Footballvereine Deutschlands.

Die Munich Cowboys wurden am 17. März 1979 in einem Lokal in München gegründet. Erster Präsident war Gründungsmitglied Werner Forster. Als Gründungsmitglied nahmen die Cowboys an der im selben Jahr entstandenen Football-Bundesliga, der heutigen German Football League (GFL) teil. Die Cowboys sind damit eines der ältesten noch existierenden Football-Teams in Deutschland.

Ihr Ihren bislang größten Erfolg erreichten sie in der Saison 1993 mit dem Gewinn der deutschen Meisterschaft mit einem 42:36 nach Verlängerung gegen die Cologne Crocodiles. Nach der Saison 2002, in der bereits ein Insolvenzverfahren lief, stiegen die Cowboys durch Niederlagen gegen die Marburg Mercenaries in der Relegation aus der GFL ab. Eine Vereinsauflösung wurde knapp abgewendet und auf einen Start in der 2. Bundesliga verzichtet. Stattdessen wurde der Spielbetrieb in der Regionalliga-Süd 2003 aufgenommen, aus der der direkte Aufstieg in die 2. Bundesliga gelang. Bereits im Jahr 2004 gelang der Wiederaufstieg in die GFL Süd.

Die Rückkehr ins Oberhaus verlief nicht wie erhofft. Man konnte sich nicht etablieren und stieg nach der Saison 2005 nur deshalb nicht ab, weil nur 5 Teams in der GFL Süd spielten. In der Saison 2006 blieb man wieder hinter den Erwartungen zurück. Der Trainerwechsel während der Saison brachte einen leichten Aufschwung, doch der Relegation konnte man nicht entgehen, in der sich die Weinheim Longhorns, als Meister der 2. Liga Süd, durchsetzten. So stiegen die Cowboys zum zweiten Mal innerhalb von 4 Jahren ab. Doch in der Saison 2007 gelang, bei nur einem Punktverlust durch ein Unentschieden gegen die Zweitplatzierten Franken Knights, der direkte Wiederaufstieg in die GFL. Als Aufsteiger erreichten die Cowboys in der Saison 2008 sensationell den 3. Tabellenplatz und somit zum ersten Mal nach 7 Jahren wieder die Play-Offs. Dort war aber schon im Viertelfinale Endstation, sie unterlagen dem späteren Deutschen Meister Braunschweig Lions mit 10:32. Die Saison 2009 beendete die Herrenmannschaft als Tabellenletzter der GFL und sie musste in die Relegation gegen die Franken Knights. Dort konnte sie sich jedoch behaupten und beide Relegationsspiele gewinnen, so dass auch im Jahr 2010 eine Teilnahme an der GFL möglich war, die die Cowboys mit dem 5. Platz abschlossen.

Die im Jahr 2014 gegründete 2. Mannschaft der Munich Cowboys wird von Headcoach Sebastian Stock betreut. Ihm steht ein Trainerstab mit 5 Offensiv-, 3 Defensiv- und einem Specialteamcoach zur Verfügung. Beim Team sind etwa 130 Spieler gemeldet. Nach der Meisterschaft in der Landesliga im Jahr 2017, die mit einem Endspielsieg über die Erding Bulls (27:19) errungen wurde, spielt das Team dieses Jahr in der Bayernliga Süd. Die Spiele trägt das Team genau wie die erste Mannschaft im Dantestadion in München aus.





</doc>
<doc id="641243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641243" title="Giulietta Masina">
Giulietta Masina

Giulietta Masina; eigentlich Giulia Anna Masina (* 22. Februar 1921 in San Giorgio di Piano, Bologna; † 23. März 1994 in Rom), war eine italienische Schauspielerin.

Die Tochter eines Lehrers studierte in Rom Kunstgeschichte, Archäologie und Philosophie und wurde dort zum Dr. phil. promoviert. Bereits während des Studiums trat sie mit einer studentischen Theatergruppe auf und lernte dabei den Autor und Regisseur Federico Fellini kennen. 1943 heirateten die beiden. Ihr einziges Kind, das im März 1945 zur Welt kam, starb bereits einen Monat später.

Nach der Heirat verlagerte Masina ihren Schaffensbereich ganz auf die Schauspielerei, zunächst auf der Bühne, danach zunehmend auch beim Film. Dabei verstand sie es, tragische Charakterrollen ebenso zu verkörpern wie clowneske naive.

Ihre größten Erfolge als Schauspielerin feierte sie mit Rollen in Filmen ihres Ehemanns, so als "Gelsomina" in "La Strada – Das Lied der Straße", in "Die Nächte der Cabiria", "Julia und die Geister" oder neben Marcello Mastroianni als alternde Tänzerin nach dem Vorbild von Ginger Rogers in "Ginger und Fred". Für ihre Darstellungen wurde sie mehrfach preisgekrönt, etwa mit dem "David di Donatello" oder dem "Darstellerpreis" von Cannes.
In einer ungewöhnlichen Rolle sah man sie 1985 in einem tschechoslowakisch-deutschen Märchenfilm, in dem sie Frau Holle verkörperte. Als Rollenangebote, die ihrem Anspruch genügten, ausblieben, arbeitete sie vorwiegend als Autorin für Fernsehprogramme.

Nach Fellinis Tod, von dem sie auf der Rückfahrt von einem Besuch bei ihm im Krankenhaus aus dem Autoradio erfuhr, verschlimmerte sich ihre Krebserkrankung, der sie knapp fünf Monate später erlag. Ihre letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Cimitero di Rimini neben Federico Fellini und ihrem Sohn Pierfederico.




</doc>
<doc id="641245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641245" title="Schloss Gracht">
Schloss Gracht

Das Wasserschloss Gracht in Erftstadt-Liblar ist eines der Wasserschlösser des Kölner Raums. Es handelt sich dabei um eine zweiteilige Anlage mit einer dreiflügeligen Vorburg und einem zweiflügeligen Herrenhaus. Der Garten des Schlosses wurde wohl zu Beginn des 18. Jahrhunderts vom Münsteraner Gartenbaumeister Gottfried Laurenz Pictorius nach französischem Vorbild angelegt und im 19. Jahrhundert in seinen hinteren Teilen im Stil eines Englischen Landschaftsparks umgestaltet.

Der Herrschaftssitz gehörte vier Jahrhunderte lang der Familie Wolff-Metternich, die dort bis 1957 ihren Stammsitz hatte. Im Schloss wurden mehrere berühmte Persönlichkeiten geboren, so z. B. 1658 Franz Arnold von Wolff-Metternich zur Gracht der Fürstbischof von Paderborn (dort Nachfolger seines Onkels Hermann Werner von Wolff-Metternich zur Gracht) und Münster; und im Jahre 1829 der Freiheitskämpfer von 1848 und spätere US-Innenminister Carl Schurz.

In seinen Anfängen war Schloss Gracht kein Rittersitz, sondern lediglich ein Nebenhof des Hauses Buschfeld. Im Jahr 1433 erbte Otto von Buschfeld Haus und Hof von seinem Vater Hermann. Um 1500 entstand die zweiteilige Burganlage. Die Enkelin Ottos, Catharina von Buschfeld, erbte 1538 mit ihrem Mann Hieronymus Wolff gen. von Metternich das Anwesen.

Ihr Enkel Johann Adolf I. wurde in den Freiherrenstand erhoben und erhielt Liblar 1633 vom Kölner Kurfürsten Ferdinand als Unterherrschaft. Er begann 1658 mit dem Ausbau des Hauses Gracht zu einem repräsentativen Schloss. Seine Nachkommen setzten den Ausbau fort und vollendeten ihn derart, dass der Stammsitz der Familie Wolff-Metternich anschließend als landtagsfähiges Rittergut eingestuft wurde.

Nachdem Schloss Gracht während der Zeit der französischen Verwaltung (seit 1795) mehrere Jahre lang als Lazarett gedient hatte und anschließend in ruiniertem Zustand zurückgelassen worden war, wurden Baumaßnahmen zur Erhaltung der Anlage unumgänglich.

Im Auftrag von Levin Anton Graf Wolff Metternich entstand nach den Plänen des Kölner Architekten Johann Anton Wallee in den Jahren 1851 bis 1854 das heutige Herrenhaus. Der bislang zweigeschossige Ostflügel des Gebäudes wurde um eine Etage aufgestockt und ein flankierender, viergeschossiger Turm errichtet. Des Weiteren wurde das Haus um einen zweigeschossigen Südflügel mit dreigeschossigem Eckturm erweitert. Bei den nach einem Brand errichteten Neubauten der Vorburg im neugotischen Stil wurden Teile der Vorgängerbauten von 1698 integriert.

Die Gemeinde Liblar erwarb die Anlage 1957 mit Schlosspark und Ländereien, 1962 wurde das Schloss weiterverkauft. Nach mehrmaligem Besitzerwechsel erwarb 1973 eine Gruppe rheinischer Unternehmer das Schloss, in dem nach 1976 (nach abgeschlossener umfangreicher Restaurierung) das Universitätsseminar der Wirtschaft untergebracht war. 2004 wurde es in die 2002 gegründete European School of Management and Technology (ESMT Berlin) integriert. Auch die MARGA Business Simulations, eine Ausgründung der ESMT Berlin und Anbieter für Unternehmer-Online-Business-Planspiele, hat dort ihren Firmensitz.
Die ESMT Berlin, die sich auf den Standort Berlin konzentrieren will, verkaufte Schloss Gracht zum 30. November 2018. Die Nachfolger wollen das Schloss zu einem Zentrum für Stressmedizin ausbauen.

Die Schloss Gracht GmbH ist Betreiber der privaten Akutklinik für psychodynamische Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik. Die Schloss Gracht GmbH wurde im November 2018 gegründet und hat ihren Sitz in Erftstadt bei Köln.

Der öffentliche, denkmalgeschützte und 9 ha große Schlosspark mit seinem alten und zum Teil exotischen Baumbestand (zum Beispiel einigen älteren Bergmammutbäumen) wird seit 1996 vom "Förderverein Schlosspark Gracht" betreut und mit dessen Hilfe in seinen historischen barocken Zustand zurückversetzt. Dass diese Arbeit Anerkennung findet, zeigt sich auch darin, dass der Park 2004 Gründungsmitglied der Straße der Gartenkunst zwischen Rhein und Maas wurde.




</doc>
<doc id="641251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641251" title="Mensen Ernst">
Mensen Ernst

Mensen Ernst (* im Sommer 1795 in Fresvik am Sognefjord, Norwegen, als "Mons Monsen Øyri"; † vermutlich 22. Januar 1843 in der Wüste von Syene) war ein norwegischer Schnellläufer.

Mensen Ernst fuhr seit 1813 als Seemann um die Welt – kehrte aber wohl nie wieder nach Norwegen zurück, bevor er im Schnelllauf seine eigentliche Bestimmung entdeckte. Einer der ersten Läufe war 1819 die 116 km lange Strecke zwischen London und Portsmouth, für welche er neun Stunden benötigte. Er lief ab 1820 in allen größeren Städten auf dem europäischen Kontinent und gewann gegen Hunde, Pferde und andere Läufer.

Seine größte Leistung war der Schnelllauf von Paris nach Moskau im Jahr 1832: Mensen Ernst startete am 11. Juni, wird unterwegs in Russland als verdächtiger Fremder eingesperrt, kann entkommen, erreichte sein Ziel nach nur 14 Tagen, und hatte damit die 2.500 Kilometer Luftlinie noch schneller als in den vereinbarten 15 Tagen bewältigt. Im gleichen Jahr rannte Mensen Ernst im Auftrag des bayerischen Königs von München nach Nauplia, der ersten Hauptstadt des befreiten Griechenlands, das damals von einem König aus dem Hause Wittelsbach regiert wurde. 1836 läuft er in 59 Tagen von Konstantinopel nach Kalkutta und zurück, eine Wegstrecke von 8.300 km und mit durchschnittlichen Tagesetappen von 150 km.

Der Gartenkünstler Fürst Pückler engagierte Ernst 1841 für Kurierläufe zwischen seinem Schloss Branitz (bei Cottbus) und Berlin, und als Ernst aus seinen Diensten schied, verbreitete er die Anekdote, er habe ihn entsandt, damit er die Quellen des Nil erlaufe. Ob Mensen Ernst das tatsächlich gelungen ist, bleibt ungeklärt. Seine Lebensspur verliert sich jedenfalls. Manche Texte berichten, englische Touristen hätten seinen Leichnam gefunden und in der Sahara südlich von Assuan bestattet. Andere Quellen vermuten, Mensen Ernst sei identisch mit dem „Mann mit den Flügeln am Fuß“, von dem afrikanische Märchen erzählen.

Der Name Mensen Ernst wurde im Taufregister der Kirchgemeinde Bickenriede für die Übernahme eines Patenamtes nachgewiesen. Hierdurch wird zumindest sein Aufenthalt auf dem Gut Kloster Anrode bei der Familie von Wedemeyer bestätigt.

Mensen Ernsts Leben ist Gegenstand des deutschen Romans "Rashida oder Der Lauf zu den Quellen des Nils" von Marc Buhl.



</doc>
<doc id="641264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641264" title="Sonderschutzfahrzeug">
Sonderschutzfahrzeug

Als Sonderschutzfahrzeuge werden PKW oder Nutzfahrzeuge bezeichnet, die durch eine integrierte Panzerung Insassen oder Ladung vor äußeren Angriffen schützen sollen.

Bereits im Jahre 1928 bot Mercedes-Benz die ersten Sonderschutzfahrzeuge an. Der W08 hatte verschiebbare Stahlplatten, mit denen die Fensterscheiben von innen gesichert wurden. Mithilfe eines Periskops konnte man nach außen sehen. Der erste vollständig gepanzerte Wagen, ein „Großer Mercedes“ Typ 770, wurde 1930 an den japanischen Kaiser Hirohito ausgeliefert. Neben den Sonderschutzfahrzeugen der Markenhersteller werden auch von anderen Unternehmen Umbauten derartiger Fahrzeuge angeboten. Durch diese Unternehmen werden auch solche Fahrzeuge verändert, die ab Werk nicht als Sonderschutzfahrzeug erhältlich sind. Der Aufwand hierfür ist hoch, da die Serienfahrzeuge vor dem Umbau nahezu vollständig demontiert werden müssen.

Sonderschutzfahrzeuge werden in verschiedene Widerstands- bzw. Beschussklassen unterteilt. Hierbei wird jedoch nicht die Widerstandsfähigkeit des gesamten Fahrzeuges, sondern die Widerstandsfähigkeit der verschiedenen eingesetzten Werkstoffe ermittelt.

Die Widerstandsklassen werden nach DIN und Euronorm danach zertifiziert, welcher Schusswaffeneinwirkung die Panzerung widersteht. Die „Beschussklassen“ für alle beschusshemmenden Türen und Fenster werden mit der EN Norm 1522 von B1 bis B7 unterteilt, das zugehörige Panzerglas (EN 1063) wird in BR1 bis BR 7 eingeteilt. Fahrzeuge werden mit dem Kürzel VR1 bis VR7 ("„Vehicle Resistance“") versehen, die Beschussart ist identisch.
Die Zertifizierung des Fahrzeuges in die jeweilige Widerstandsklasse erfolgt in Deutschland durch die Beschussämter Mellrichstadt, München und Ulm.

Sind mehrere Kaliber angegeben, muss die Prüfung mit beiden Kalibern durchgeführt werden, um die Widerstandsklasse zu erreichen.

Die VPAM-Richtlinie APR 2006 (Stand 12. Mai 2010) unterteilt in folgende Prüfstufen:
Die üblicherweise eingesetzten Widerstandsklassen sind VR4 und VR7/BR6 (BVR 1999). Der Schrägstrich bei der Angabe für die sogenannten Schwerpanzer bedeutet, dass die Karosserie der Beschussklasse VR7 und die Verglasung der Beschussklasse BR6 entspricht.

Neben Angriffen mit Schusswaffen schützen solche Fahrzeuge die Insassen auch vor Attacken mit Sprengstoffen, Äxten, Brechstangen und Brandbomben (Molotowcocktails).

Das Angebot von Sonderschutzfahrzeugen der höchsten Widerstandsklasse VR6/VR7 richtet sich hauptsächlich an Sicherheitsbehörden, die für den Schutz der Verfassungsorgane und deren ausländischer Gäste zuständig sind. Zunehmend gehören auch Privatpersonen zur Zielgruppe.

Gerüchte, Fahrzeuge der höchsten Widerstandsklasse seien von Privatpersonen nicht käuflich zu erwerben, lassen sich nicht mit Quellen belegen. Auch auf dem Gebrauchtwagenmarkt sind derartige Fahrzeuge in ansehnlicher Stückzahl – auch von staatlichen Stellen – für jedermann verfügbar. So befindet sich beispielsweise heute ein ehemaliges Dienstfahrzeug von Hans-Dietrich Genscher in den Händen eines privaten Sammlers.

Details und Produktionszahlen dieser Fahrzeuge werden von den Herstellern zumeist geheim gehalten. Dies dient einerseits dem Schutz der Kunden und soll andererseits Vorteile gegenüber Mitbewerbern sichern.

Eine Ausnahme bildet hierbei regelmäßig das Dienstfahrzeug des Präsidenten der USA. Dieses auf dem nebenstehenden Bild abgelichtete Fahrzeug lässt sich in keine der normierten Schutzklassen einordnen. Die Schutzwirkung dürfte allerdings weit über die bisher höchste Schutzklasse VR10 hinausgehen. So werden die Fahrzeugscheiben von Experten als bis zu 14 cm dick eingeschätzt.

Die Zielgruppe für Sonderschutzfahrzeuge der mittleren Widerstandsklasse VR4 stellen Personen dar, die sich in Gebieten mit Gefährdungen durch kriminelle Angriffe (beispielsweise Carjacking, Kidnapping oder Raubüberfälle) bewegen.

Auch werden Sonderschutzfahrzeuge von Sicherheitsunternehmen zum Transport von Wertgegenständen eingesetzt. Ein bekanntes Beispiel hierfür sind so genannte Geldtransporter. Solche Fahrzeuge werden bei der Bestellung mit den jeweiligen Anforderungen entsprechenden Widerstandsklassen ausgerüstet.

Es gibt weltweit eine Vielzahl von Firmen, die sich darauf spezialisiert haben, vorwiegend geländetaugliche Fahrzeuge mit Panzerungen in der Schutzstufe VR6/VR7 nachzurüsten. Aufgrund des hinzugefügten Gewichts sind neben dem Einbau der Panzerung noch weitere Arbeiten am Fahrzeug erforderlich, da das erhöhte Gewicht höhere Anforderungen an die Tragfähigkeit der Karosserie und die verbauten Fahrzeugsysteme (wie zum Beispiel die Bremsen) stellt. Viele Hersteller lassen diese Fahrzeuge von Prüfeinrichtungen zertifizieren. Materialien gegen Beschuss und Explosion werden beispielsweise vom Deutschen Beschussamt oder von H.P. White, USA, getestet. Tests und Zertifizierung entsprechen der europäischen Norm VPAM APR und den US-Normen NIJ/UL-752 für kugelsichere Materialien. Derartige Fahrzeuge werden oft von Behörden, Unternehmen und Hilfsorganisationen in Krisengebieten eingesetzt, da die Geländegängigkeit aufgrund der zerstörten oder fehlenden Infrastruktur in den Einsatzländern erforderlich ist.

Sonderschutzfahrzeuge werden oft mit zusätzlichen Sonderausstattungen ausgerüstet, die für herkömmliche Fahrzeuge selten lieferbar sind. Dazu gehören unter anderem interne Feuerlöschanlagen, Gegensprechanlagen nach außen (so genannte Intercom-Anlagen), Reifen mit Notlaufeigenschaft, GPS-Ortungssystem, explosionssicherer Tank, Außenluftfilteranlagen gegen Gasangriffe und vieles mehr.

Selbst weitgehende Panzerung bietet keinen ausreichenden Schutz vor unbefugtem Zugriff. Beispielsweise wurde 2004 der Dienstwagen des DaimlerChrysler-Chefs Jürgen Schrempp gestohlen. Der Wagen konnte trotz Fahndung der Polizei und diverser Ortungsversuche über das im Fahrzeug eingebaute GPS-System nicht ausfindig gemacht werden. Ein Sprecher von DaimlerChrysler bestätigte lediglich, „dass ein gepanzerter Mercedes aus dem Fuhrpark gestohlen wurde“.

Auch der Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth war einst aus der Garage ihres Chauffeurs der Dienstwagen gestohlen worden. In diesem Fall allerdings konnte das Fahrzeug einen Tag später über das Ortungssystem in einem Frankfurter Parkhaus ausfindig gemacht werden.

Ein gepanzerter Wagen muss sofort einsatzbereit sein können. Da beim Ausstieg der zu schützenden Person aus selbigem Wagen zumeist auch Fahrer und Begleiter das Fahrzeug verlassen, ergibt sich die Notwendigkeit, in Gefahrensituationen jegliche Verzögerung beim Verlassen eines Gefahrenortes zu vermeiden. So gibt es die Sonderfunktion "Fernstarter". Noch bevor die zugangsberechtigten Personen das Fahrzeug erreicht haben, kann der Motor des Fahrzeuges mittels Fernbedienung gestartet werden. Vorsichtige Fahrer starten das Fahrzeug mit Hilfe dieser Funktion auch im Normalfall aus der Ferne. So besteht keine Gefahr, im Fahrzeug während des Motorstartes von einer eventuell zuvor in Abwesenheit installierten, zündungsgekoppelten Autobombe erfasst zu werden.

Sicherheitsreifen stellen ein System aus Felgen und Reifen dar, das selbst nach erfolgtem Anstoß (Fremdkörpereinwirkung) sowie nach Luftdruckverlust gewisse Notlaufeigenschaften besitzt. Mercedes-Benz bot diese Sicherheitstechnik Anfang der 1990er-Jahre unter dem Namen "CTS-Reifen" vorübergehend auch für Serienfahrzeuge an.

Um Schutz vor Angriffen mit Reiz- oder Giftgasen bieten zu können, sind Anlagen erhältlich, die dem Innenraum zugeführte Luft filtern oder eine eigenständige Atemluftversorgung über Pressluftflaschen ermöglichen. Dabei wird im Fahrzeug ein leichter Überdruck erzeugt, der keine Außenluft in das Fahrzeug eindringen lässt.

Für den Fall von Kidnapping, bei dem das Opfer im eigenen Wagen entführt werden soll, existieren Einrichtungen, um den Wagen stillzulegen und die Türen zu verriegeln. Diese Maßnahmen können unbemerkt, z. B. durch ein verstecktes Bedienpanel im Kofferraum, ausgelöst werden.

Eine besondere Gefahr bei gepanzerten Fahrzeugen ist, dass man es in einem Notfall, z. B. nach einem Unfall, nicht mehr verlassen kann. Dies kann verschiedene Gründe haben, wie Verformung der Türen oder Ausfall der Elektronik für Schlösser und Fensterheber. Durch die Panzerung ist es jedoch nicht möglich, die Scheiben einzuschlagen, und die Feuerwehr hätte erhebliche Mühe, das Dach zu demontieren. Einige Fahrzeuge haben deshalb elektrisch unabhängige hydraulische Fensterheber, die wegen des hohen Mehrgewichts der gepanzerten Scheiben ohnehin nötig sind.

Eine erst in den letzten Jahren aufgekommene Sicherheitseinrichtung bildet die per Fernzündung heraussprengbare Frontschutzscheibe. Um ein gepanzertes Fahrzeug auch nach einem Unfall auf unkonventionelle Weise verlassen zu können, blieben als einziger Rettungsweg die Fenster. Da diese aber zu schwer sind, um sie nach einem Unfall (zumal in geschwächtem körperlichem Zustand) heraushebeln zu können, installierte man Sprengschnüre in den Fensterfassungen. Diese sollen gegebenenfalls den Fensterkorpus vom Rahmen lösen. Der Betätigungsschalter befindet sich zumeist unter einem kleinen (meist farblich abgesetzten) Klappdeckel.

Audi bietet mittlerweile als Rettungsmöglichkeit das Heraussprengen aller vier Türen über einen in der Mittelkonsole befindlichen Auslöseknopf an.

Die zur Panzerung verwendeten Materialien sind zumeist Stahl, Kunststoffe (z. B. Kevlar) und Panzerglas. Stahl wird eingesetzt, um die Wirkungskraft von Geschossen zu eliminieren, Kunststoffe sollen das Eindringen von Geschosssplittern verhindern.

Auch werden Kunstfasern, wie zum Beispiel Aramid (Kevlar), von Verbundwerkstoffen und auch spezielle Keramiken verwendet, da eine Gewichtsersparnis gegenüber den zur Panzerung verwendeten Sonderstählen möglich ist. Die verstärkte Verwendung dieser modernen Materialien in den neueren Sonderschutzfahrzeugen trägt auch dazu bei, die Modifikationen unauffälliger in die Fahrzeuge zu integrieren, um die Auffälligkeit solcherart ausgestatteter Fahrzeuge im öffentlichen Straßenverkehr möglichst gering zu halten.

Durch die Panzerung kann sich das Fahrzeuggewicht je nach Widerstandsklasse um 1.000 Kilogramm oder mehr erhöhen. Eine einzige Fahrzeugtür wiegt oft mehr als 100 Kilogramm; zum leichteren Öffnen und Schließen sowie zum Heben und Senken der schwereren Panzerglasscheiben werden hier oft hydraulische Systeme eingesetzt.

Bei modernen Fahrzeugen wird heutzutage der Gewichtsnachteil nicht mehr durch stärkere Motoren, sondern eher durch angepasste Fahrwerke in Bezug auf das Fahrverhalten und die Fahrleistungen größtenteils kompensiert. Der damit einhergehende erhöhte Kraftstoffverbrauch spielt in der Zielgruppe dieser Fahrzeuge eine untergeordnete Rolle. Von einer Kompensation durch pure Motorgröße wird aus Umweltschutzgründen immer mehr Abstand genommen.

Da manche Sonderschutzfahrzeuge die Gesamtmasse von 3.500 Kilogramm überschreiten und zum Führen des Fahrzeugs eine Fahrerlaubnis für LKW benötigt wird, sieht die Zweite Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Fahrerlaubnis-Verordnung vor, dass Fahrzeuge, die vom Bundeskriminalamt oder den Polizeien der Länder für den Personenschutz eingesetzt werden, mit der Fahrerlaubnis der Klasse B (für PKW) geführt werden dürfen. In diesem Fall muss das Fahrzeug bestimmte bauliche Anforderungen erfüllen. Der Fahrer muss zudem eine besondere, mindestens dreitägige Fahrausbildung absolviert haben. Auch dann darf das zu steuernde Fahrzeug höchstens 4.100 Kilogramm schwer sein.

Die Panzerung eines Sonderschutzfahrzeuges kann dessen Insassen keine absolute Sicherheit garantieren. Meist stellen Sonderschutzfahrzeuge auch nur einen Teil der Maßnahmen zum Schutze einer Person dar. Ein sehr wichtiger Bestandteil zum sicheren Transport ist das Fahrkönnen und -verhalten des Chauffeurs. Meist haben Führer eines Sonderschutzfahrzeuges eine Personenschutzausbildung und spezielle Fahrtrainings absolviert. Häufig befinden sich noch weitere Personenschützer im Fahrzeug. Um die Sicherheit weiter zu erhöhen, werden oft Konvois gebildet, wobei die Begleitfahrzeuge meist nur Personenschützer oder auch Gepäck der Schutzperson transportieren. Bei hohen Ansprüchen handelt es sich auch bei den Begleitfahrzeugen um Sonderschutzfahrzeuge. So kann eine unverletzte Schutzperson zum Beispiel nach einem Unfall in ein gepanzertes Begleitfahrzeug wechseln. Auf Autobahnen werden Begleitfahrzeuge zum Abschirmen gegen überholende Fahrzeuge eingesetzt. Bei einem gezielten Angriff kann die Besatzung eines Begleitfahrzeuges die Angreifer bekämpfen, um dem Fahrzeug der Schutzperson eine schnellstmögliche Flucht zu ermöglichen.





</doc>
<doc id="641270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641270" title="Liste armenischer Komponisten klassischer Musik">
Liste armenischer Komponisten klassischer Musik

Diese Liste enthält bekannte armenische Komponisten der klassischen Musik.




</doc>
<doc id="641271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641271" title="Riehl">
Riehl

Riehl bezeichnet


Riehl ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="641273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641273" title="Marsdorf">
Marsdorf

Marsdorf ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="641274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641274" title="Dünnwald">
Dünnwald

Dünnwald ist die Bezeichnung für:
Dünnwald der Familienname von:
siehe auch:


</doc>
<doc id="641280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641280" title="Dellbrück">
Dellbrück

Dellbrück bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="641282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641282" title="Zündorf">
Zündorf

Zündorf bezeichnet:

Zündorf ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="641289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641289" title="Exekutive Funktionen">
Exekutive Funktionen

Der Ausdruck Exekutive Funktionen (EF) ist ein Sammelbegriff aus der Hirnforschung und Neuropsychologie. Er bezeichnet jene geistige Funktionen, mit denen Menschen (im weiteren Sinne: höhere Lebewesen) ihr eigenes Verhalten unter Berücksichtigung der Bedingungen ihrer Umwelt steuern. Sie dienen dazu, das eigene Handeln möglichst optimal einer Situation anzupassen, um ein möglichst günstiges Verhaltensergebnis zu erzielen. Andere Bezeichnungen für dieses Bündel an Fähigkeiten sind auch "„kognitive Kontrolle“" oder "„Supervisory Attentional System (SAS)“".

Exekutive Funktionen sind also Kontrollprozesse, die besonders dann eingesetzt werden, wenn automatisiertes Handeln zur Problemlösung nicht mehr ausreicht. Beispiele für solche Situationen wären etwa die Korrektur eines Fehlers, das Erlernen einer komplizierten neuen Fertigkeit oder das Durchbrechen tief verwurzelter Gewohnheiten. In diesen Fällen ist anstatt routiniertem Vorgehen ein hohes Maß an bewusstem und aufmerksamem Handeln gefragt, wofür die EF erforderlich sind.

Zu den exekutiven Funktionen zählen unter anderem:

Es handelt sich also um die höheren mentalen und kognitiven Prozesse, die der Selbstregulation und zielgerichteten Handlungssteuerung des Individuums in seiner Umwelt dienen. Die EF können zusammenfassend als diejenigen psychischen Fähigkeiten verstanden werden, "„die der Ausführung von Handlungen unmittelbar vorangehen oder sie begleiten."“ Auch Selbstmotivation, die Willensbildung (Volition) und der Anstoß zum Beginnen einer Handlung (Initiative) werden den exekutiven Funktionen zugerechnet.

Die exekutiven Funktionen sind überall im Alltag von zentraler Bedeutung: Sie sind unverzichtbar für eine eigenständige Lebensführung und machen Selbstdisziplin, gutes Zeitmanagement, Umsetzungsstärke und Belohnungsaufschub erst möglich.

Statistische Forschungen ergaben, dass sich alle komplexeren exekutiven Funktionen auf drei unabhängige Basisprozesse reduzieren lassen:


Vorteil dieser Vorgehensweise ist die gute Operationalisierung und Messbarkeit dieser Grundprozesse mittels Tests.

Zu Messung exekutiver Funktionen werden üblicherweise klassische neuropsychologische Testverfahren (z. B. der Stroop Test) eingesetzt. Deren Vorhersagekraft für reale Alltagstätigkeiten (ökologische Validität) wird jedoch zunehmend angezweifelt und kontrovers diskutiert. Daher werden heute parallel dazu Fragebogenverfahren (etwa das "Behavior Rating Inventory of Executive Function (BRIEF)") angewendet, die alltagsnäher konzipiert sind.

Beispiele für bekannte Messverfahren sind:

Die Voraussetzung für eine gute Funktionsfähigkeit dieser kognitiven Leistungen ist auf Gehirnebene ein intaktes Frontalhirn (insbesondere Präfrontaler Cortex) sowie ein ausbalanciertes Zusammenspiel bestimmter in Regelkreisen angeordneter Nervenbahnen und der zugehörigen Neurotransmitter. Diese neuronalen Regelkreise umfassen neben dem Frontalhirn auch Teile der Basalganglien und den Thalamus (siehe Striatofrontale Dysfunktion).

Bei bestimmten neurologischen Störungen (z. B. frontotemporaler Demenz, Dysphasie, Schädel-Hirn-Trauma, Dysexekutivem Syndrom bzw. Frontalhirnsyndrom, fetales Alkoholsyndrom) sind die "exekutiven Funktionen" beeinträchtigt. Sie sind aber auch bei einer Vielzahl von psychischen Erkrankungen oder Entwicklungsstörungen mehr oder weniger ausgeprägt betroffen: Etwa bei der Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS), Autismus, Korsakow-Syndrom, Schizophrenie oder beim Borderline-Syndrom.

Fachbücher
Ratgeber



</doc>
<doc id="641292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641292" title="Carjacking">
Carjacking

Als Carjacking oder auch Hijacking bezeichnet man die Entwendung eines Fahrzeuges (PKW) unter Androhung von Gewalt im Beisein des Besitzers.

Der Begriff Carjacking wurde in den 1990er Jahren erstmals durch zahlreiche bekannt gewordene Fälle in Johannesburg, Südafrika geprägt, bei denen Fahrzeuge ihren Besitzern teilweise mit Waffengewalt entwendet wurden.

Carjacking ist im deutschsprachigen Raum weitgehend unbedeutend, in anderen Ländern stellt es jedoch ein Problem dar.

Beim Carjacking werden die Insassen eines Fahrzeuges, zumeist in der Wartezeit vor einer roten Ampel, aber auch in anderen Situationen, von den Tätern unter Androhung von Gewalt dazu gezwungen, ihr Fahrzeug zu verlassen, um es den Tätern zu überlassen. Oft werden hierbei Waffen eingesetzt.

In betroffenen Gebieten entsteht daher ein immer größerer Bedarf an Sonderschutzfahrzeugen der Widerstandsklasse B4. Viele Besitzer hochwertiger Fahrzeuge in den betroffenen Regionen versuchen sich auch mit fragwürdigen Eigenkonstruktionen zu schützen. Dazu gehören unter anderem „Flammenwerfer“, die unter dem Fahrzeug angebracht werden.

Besonders gefährdete Verkehrsbereiche werden seit Bekanntwerden des Phänomens von den Behörden besonders beobachtet und gesichert.



</doc>
<doc id="641303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641303" title="Hamiltonsches Prinzip">
Hamiltonsches Prinzip

Das Hamiltonsche Prinzip der Theoretischen Mechanik ist ein Extremalprinzip. Physikalische Felder und Teilchen nehmen danach für eine bestimmte Größe einen extremalen (d. h. größten oder kleinsten) Wert an. Diese Bewertung nennt man Wirkung, mathematisch ist die Wirkung ein Funktional, daher auch die Bezeichnung Wirkungsfunktional. Die Wirkung erweist sich in vielen Fällen nicht als minimal, sondern nur als „stationär“ (d. h. extremal). Deshalb wird das Prinzip von manchen Lehrbuchautoren auch das Prinzip der stationären Wirkung genannt. Manche Autoren nennen das Hamiltonsche Prinzip auch "Prinzip der kleinsten Wirkung", was jedoch – wie oben ausgeführt – nicht präzise ist.

Ein Beispiel ist das Fermatsche Prinzip, nach dem ein Lichtstrahl in einem Medium von allen denkbaren Wegen vom Anfangspunkt zum Endpunkt den Weg mit der geringsten Laufzeit durchläuft.

Die Newtonschen Bewegungsgleichungen folgen bei geeignet gewählter Wirkung aus dem Hamiltonschen Prinzip. Aber auch die Maxwellgleichungen der Elektrodynamik und die Einstein-Gleichungen der Allgemeinen Relativitätstheorie lassen sich auf ein Prinzip kleinster Wirkung zurückführen.

Pierre Maupertuis sprach 1746 als erster von einem allgemeingültigen Prinzip der Natur, extremal oder optimal abzulaufen (vgl. auch Ockhams Rasiermesser). Leonhard Euler und Joseph Lagrange klärten in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts, dass solch ein Prinzip die Gültigkeit von Euler-Lagrange-Gleichungen bedeute. Die lagrangesche Formulierung der Mechanik stammt von 1788. 1834 formulierte William Hamilton das nach ihm benannte Prinzip.

Max Planck deutete es als Hinweis darauf, dass sämtliche Naturprozesse zielgerichtet ablaufen. Es sei Zeichen einer Zweckbestimmung der Welt jenseits des menschlichen Sinnes- und Erkenntnisapparats.

Richard Feynman zeigte in den 1940ern, dass sich das Hamiltonsche Prinzip in der Quantenfeldtheorie gerade dadurch ergibt, dass alle möglichen Pfade (auch die nicht zielgerichteten) zulässig sind und aufintegriert werden. Dabei überlagern sich Pfade mit extremaler Wirkung konstruktiv und davon abweichende destruktiv, so dass die Natur schließlich zielgerichtet erscheint.

In der Mechanik ist die Wirkung das zeitliche Integral über die sogenannte Lagrangefunktion
Die Lagrangefunktion ist eine Funktion der Zeit formula_2, des Ortes formula_3 und der Geschwindigkeit formula_4.
Beispielsweise ist in Newtonscher Mechanik die Lagrangefunktion eines Teilchens der Masse formula_5, das sich im Potential formula_6 bewegt, die Differenz von kinetischer und potentieller Energie:
In der relativistischen Mechanik ist die Lagrangefunktion eines freien Teilchens
Jeder Bahn formula_9, die im Laufe der Zeit formula_2 von einem Anfangspunkt formula_11 zu einem Endpunkt formula_12 durchlaufen wird, ordnet die Wirkung folgenden Wert zu:
Die Wirkung formula_14 hat also die Dimension Energie mal Zeit.

Das Hamiltonsche Prinzip besagt nun, dass von allen denkbaren Bahnen, die anfänglich durch formula_15 und schließlich durch
formula_16 laufen, diejenigen Bahnen in der Natur durchlaufen werden, die eine stationäre Wirkung haben. Für die physikalisch durchlaufenen Bahnen verschwindet die erste Variation der Wirkung:

Sie genügen daher der Euler-Lagrange-Gleichung

Beispielsweise ergeben sich für die nichtrelativistische Bewegung eines Teilchens im Potential die Newtonschen Bewegungsgleichungen
Bei einem freien relativistischen Teilchen ist der Impuls dagegen zeitunabhängig:

In der Feldtheorie wird hingegen das Verhalten von Feldern untersucht, d. h. auf welche Weise sie sich verändern und mit ihrer Umgebung wechselwirken.

Setzt man in das Hamiltonsche Prinzip
die Lagrange-Dichte
ein, erhält man das Hamiltonsche Prinzip für Felder, mit

Mit der naheliegenden Identifikation
kann der Integrand jetzt als
geschrieben werden.

Man erkennt, dass diese Formulierung insbesondere für die Relativitätstheorie interessant ist, da hier über den Ort "und" die Zeit integriert wird. Analog zum gewöhnlichen Hamiltonschen Prinzip lassen sich aus dieser abgewandelten Version die Lagrangegleichungen für Felder bestimmen.

Entwickelt man die Quantenmechanik beginnend vom Pfadintegralformalismus, so wird sehr schnell klar, weshalb Wirkungsminimierung zur Beschreibung von klassischen Teilchenbahnen derart effektiv ist. Hierbei gilt nämlich, dass die Wirkung für Bahnen, die einem meist im täglichen Leben begegnen, sehr groß gemessen am planckschen Wirkungsquantum ist, was häufig schon aufgrund der großen Masse makroskopischer Objekte der Fall ist. Somit ist die Exponentialfunktion im Pfadintegral, die die Wirkung enthält, eine sehr schnell oszillierende Funktion. Den Hauptbeitrag zum Pfadintegral liefern nun Terme, für die die Wirkung stationär ist. Hierbei ist sehr wichtig zu beachten, dass nur die Forderung nach Stationarität folgt und nicht eine Forderung nach einem Minimalwert. Dies bietet auch die passende Rechtfertigung dafür, dass üblicherweise nicht überprüft wird, ob die Extremwerte, die man durch das Minimieren der Wirkung erhält, tatsächlich Minimalwerte sind, denn man benötigt tatsächlich nur Extremwerte, um eine klassische Beschreibung zu erhalten.

Da das Wirkungsprinzip "unabhängig vom verwendeten Koordinatensystem" ist, kann man die Euler-Lagrange-Gleichungen in solchen Koordinaten untersuchen, die dem jeweiligen Problem angemessen sind und beispielsweise Kugelkoordinaten verwenden, wenn es um die Bewegung im drehinvarianten Gravitationsfeld der Sonne geht. Dies vereinfacht die Lösung der Gleichung.

Zudem lassen sich bequem "Zwangsbedingungen" berücksichtigen, wenn mechanische Vorrichtungen die freie Bewegung der Massepunkte einschränken wie beispielsweise die Aufhängung bei einem Kugelpendel.

Vor allem aber lässt sich in dieser Formulierung der Bewegungsgleichungen das Noether-Theorem beweisen, das besagt, dass zu jeder Symmetrie der Wirkung eine Erhaltungsgröße gehört und dass umgekehrt zu jeder Erhaltungsgröße eine Symmetrie der Wirkung gehört.

Die Erhaltungsgrößen wiederum sind ausschlaggebend dafür, ob sich die Bewegungsgleichungen durch Integrale über gegebene Funktionen "lösen" lassen.


</doc>
<doc id="641306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641306" title="Fürst Pückler">
Fürst Pückler

Fürst Pückler bezeichnet:



</doc>
<doc id="641307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641307" title="Schloss Branitz">
Schloss Branitz

Das Schloss Branitz ist ein Barockschloss in Cottbus. Es ist Teil des Branitzer Parks und gehört zu den Baudenkmalen der Stadt Cottbus. Das Schloss Branitz liegt auf der Gemarkung des Ortsteils Sandow, der nächstgelegene Ort ist Branitz.

Das Schloss Branitz wurde in den Jahren 1770 und 1771 für August Heinrich Graf von Pückler (1720–1810) errichtet. Die Grafenfamilie Pückler war bereits im Jahr 1686 in den Besitz des Dorfes Branitz gekommen. Im Jahr 1785 verlagerte die Familie ihren Stammsitz auf Schloss Muskau nach Bad Muskau und Branitz wurde verpachtet. Hermann von Pückler-Muskau musste das Schloss Muskau und den dazugehörigen Park schließlich aus finanziellen Gründen verkaufen und zog im Jahr 1845 nach Branitz. Dort begann er, einen Landschaftspark nach englischem Vorbild anzulegen. Ab dem folgenden Jahr wurde das Schloss Branitz von Bauleitern der Berliner Bauakademie umfangreichen Umbaumaßnahmen unterzogen. Die Planungen übernahmen die Architekten Rudolf Wilhelm Gottgetreu, Eduard Titz und Ferdinand von Arnim.

Hermann von Pückler-Muskau nutzte das Schloss Branitz als Alterssitz, am 4. Februar 1871 starb er im Schloss; beigesetzt wurde er in der Seepyramide im Branitzer Park. Im Anschluss bewohnte Heinrich Graf von Pückler, ein Stiefcousin Hermanns, das Schloss. Im Jahr 1934 wurde der Branitzer Park mit dem Schloss aus der damals noch eigenständigen Gemeinde Branitz nach Cottbus umgegliedert, nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Fürsten von Pückler enteignet und das Schloss Branitz wurde zu Volkseigentum. Seitdem wird das Schloss als Museum genutzt, von 1946 bis 1961 befand sich in dem Gebäude das Cottbuser Stadtmuseum und anschließend bis 1990 das Bezirksmuseum des Bezirks Cottbus. Heute zeigt das Museum die Wohnwelt der Pücklers sowie eine Gemäldesammlung von Werken des Cottbuser Landschaftsmalers Carl Blechen. 1978 bis 1981 wurde das Schloss restauriert; eine erneute Restaurierung fand nach der Wende von 1991 bis 1999 statt. Dabei wurde die ursprüngliche Farbfassung des Schlosses aus der Pücklerzeit wiederhergestellt. Derzeit erfolgt eine Sanierung der Innenräume im Schloss.

Das Schloss gehört wie der Park seit 1995 zu der von der Stadt Cottbus eingerichteten Stiftung Fürst-Pückler-Museum Park und Schloss Branitz und ist ein Baudenkmal der Stadt Cottbus in der Denkmalliste des Landes Brandenburg. Es gibt derzeit Bestrebungen, den Branitzer Park und somit auch das Schloss in das UNESCO-Weltkulturerbe aufzunehmen. Im Jahr 2012 wurde der Park mit dem Schloss und sämtlichen Nebengebäuden von 200.000 Menschen, die Museen und Ausstellungen von rund 63.000 Menschen besucht. Seit dem 27. Mai 2019 zählt der Branitzer Park mit dem Schloss Branitz zum European Garden Heritage Network.

Der Marstall befindet sich im Schlosshof nördlich des Schlosses. Das Gebäude entstand in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts während des Schlossbaus und diente als Pferdestall der Grafen zu Pückler-Muskau. Es wurde auch in die Umbaumaßnahmen Mitte des 19. Jahrhunderts einbezogen. 1877 kam es zu weiteren Baumaßnahmen, zwischen 1991 und 1993 wurde der zu DDR-Zeiten vernachlässigte Marstall saniert. Heute dient der Marstall verschiedenen Sonderausstellungen sowie der Familienausstellung „Auf der Suche nach dem versteinerten Prinzen“.

Das Kavaliershaus wurde bereits einige Zeit vor dem Schlossbau, vermutlich im ersten Viertel des 18. Jahrhunderts, erbaut und nahm den Hofstaat auf. In den Jahren 1857 und 1858 wurde es in den Schlossumbau einbezogen. In dem Kavaliershaus befindet sich seit 1988 ein Restaurant, das zunächst der Handelsorganisation gehörte und nach deren Auflösung im Jahr 1990 privat geführt wurde. Im Januar 2019 wurde das Gebäude zu Sanierungszwecken vorübergehend geschlossen.

Der Gutshof zum Schloss Branitz liegt etwas abseits nördlich vom Schloss. Er entstand während des Schlossumbaus unter Hermann von Pückler-Muskau zwischen 1852 und 1858 und besteht neben einem Inspektorenhaus aus zwei Stall- und Wohngebäuden und einer Scheune. Die Stallungen wurden historisch als Schafställe genutzt. Von dem Gutshaus aus bewirtschaftete Fürst Hermann von Pückler-Muskau seine Besitzungen. In einem zum Gutshof gehörenden Pferdestall wurden zudem Nutztiere gehalten, während Pücklers Lieblingspferde in dem recht luxuriös ausgestatteten Marstall untergebracht waren. Zwischen 2000 und 2003 wurden alle zum Gutshof gehörigen Gebäude saniert; heute wird der Gutshof als Besucherzentrum und für Ausstellungen genutzt.

Die Schmiede entstand zwischen 1849 und 1851. Sie markiert den historischen Haupteingang des Parks. Neben der Herstellung von Hufeisen, Werkzeugen und Wagenreifen war das Gebäude somit auch Torhaus für den Branitzer Park. Bis heute wird in dem Gebäude eine Schmiedewerkstatt betrieben. Nach einer Sanierung zwischen 2000 und 2003 ist im Obergeschoss das Archiv des Fürst-Pückler-Museums eingerichtet.

Das Schloss ist eine verputzte Dreiflügelanlage mit Mansardwalmdächern. Das dreizehnachsige Gebäude weist eine spätbarocke Gliederung auf, mit Putzquaderung an den Ecken und vertieften Feldern zwischen den Geschossen. Ein dreiachsiger Mittelrisalit an der dem Hof zugewandten Seite wird durch Rocailleornamente und Stuckgehänge hervorgehoben. In der Mitte des Risalits befindet sich das Eingangsportal mit einer reich gefelderten Eichentür. Das Wappen der Fürsten zu Pückler sowie eine Inschrift im Dreiecksgiebel oberhalb des Risalits weisen auf die Bauherren und das Baudatum des Schlosses hin.

Der dem Garten zugewandte Teil hat zwei Seitenflügel, die einen Ehrenhof rahmen. Der dortige Mittelrisalit trägt seit dem Umbau im Jahr 1846 einen Segmentbogengiebel mit dem Pücklerschen Stammeswappen. Die umlaufende Terrasse auf der östlichen Schlossseite wurde während des Umbaus 1849 zum Schloss ergänzt, die Terrasse ist über eine zweiläufige Freitreppe zu erreichen.

Im Inneren ist der Speisesaal des Schlosses mit Stuckdecke sowie Boiserien und Möbeln aus der Neurenaissance hervorzuheben. Der parkseitige Musiksaal ist mit einer Stuckzierdecke aus Musikinstrumenten, Gehängen und Medaillons ausgestattet. Der Kamin mit dem Stammeswappen der Fürsten von Pückler in diesem Saal stammt vermutlich auch aus der Umbauzeit um das Jahr 1850. Das Vestibül zeigt eine Ahnengalerie der Familien von Pückler und von Callenberg. Die historisch gewachsene Bibliothek umfasst derzeit etwa 4200 Bände und wurde zuletzt im Jahr 2007 umfassend saniert. In den Galerieräume im Obergeschoss sind Werke Blechens ausgestellt.

Der Marstall und das Kavaliershaus des Schlosses Branitz sind vom englischen Tudorstil beeinflusst. Der Marstall ist mit einer hölzernen, fein gestalteten Deckenkonstruktion und blaugoldenen Bemalungen für einen Stall relativ üppig ausgestattet. Fürst Hermann von Pückler-Muskau hielt in dem Marstall seine edlen Lieblingspferde. Sein Verhältnis zu diesen Tieren wird auch in der Ausführung des Baus deutlich. Am Nordgiebel des Kavaliershauses ist wiederum das Stammeswappen derer von Pückler zu finden. Der westliche Giebel zeigt eine Zinkgussreplik der 1829 von Friedrich Drake geschaffenen Madonnenstatue.




</doc>
<doc id="641308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641308" title="Branitz">
Branitz

Branitz steht für:


</doc>
<doc id="641317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641317" title="Westenhellweg (Naturraum)">
Westenhellweg (Naturraum)

Der Weste(r)nhellweg ist eine naturräumliche Haupteinheit am Südrand der Haupteinheitengruppe der Westfälischen Bucht in Nordrhein-Westfalen. Er ist die westliche Fortsetzung der Hellwegbörden und umfasst das Gebiet rund um die alten Hellwegstädte Essen und Bochum.

Der Boden im Bereich des Westenhellwegs ist durch reiche Lößflächen gekennzeichnet.

Der Westenhellweg ist die westliche Fortsetzung der Hellwegbörden und umfasst in der Hauptsache das Gebiet rund um die alten Hellwegstädte Essen und Bochum – außer deren Süden. Anteil am Naturraum haben auch die Städte Dortmund, Castrop-Rauxel, Herne, Gelsenkirchen und – mit sehr geringem Flächenanteil – Oberhausen. Die am historischen Hellweg gelegene Hansestadt Duisburg liegt bereits in der Niederrheinischen Tiefebene. Schnittpunkt des Niederbergischen Landes, der Niederrheinischen Tiefebene und des Westenhellwegs ist das Schloss Broich, unmittelbar an der historischen Furt des Hellweges über die Ruhr in Mülheim an der Ruhr gelegen, womit sich die Fläche Mülheims etwa zu knapp der Hälfte dem Naturraum des Westenhellwegs zurechnen lässt.

Der Naturraum Westenhellweg wurde erstmals im Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands ab den 1950er Jahren definiert. In den nachfolgenden Einzelblättern 1:200.000 "Münster" (1960), "Düsseldorf/Erkelenz" (1963), "Arnsberg" (1969) und "Kleve/Wesel" (1977) wurden die Grenzen noch einmal überarbeitet und der Naturraum wurde in Unternaturräume gegliedert; lediglich Blatt Düsseldorf/Erkelenz weist keine Feinunterteilung aus. Folgende Unternaturräume sind hierdurch definiert:
Da Blatt Düsseldorf/Erkelenz mit den Städten Essen (bis weit in den Westen) und Bochum (von Wattenscheid über die Kernstadt bis Langendreer) die Einheit nicht weiter unterteilt, gibt es keinen offiziellen Naturraumnamen für die Landschaft um Essen und die Schotterberge zwischen Essen und Wattenscheid (Mechtenberg südlich Rotthausens: ; "Auf m Silldgen" südwestlich von (Essen-)Leithe: ).

Nördlich schließt sich an den Westenhellweg das Emscherland an. Im Süden grenzt er an das Bergische Land und den Märkischen Teil des Sauerlandes. Seine östliche Fortsetzung erfährt er in den Hellwegbörden; im Westen grenzt er an die Niederrheinische Tiefebene.

Liste der naturräumlichen Einheiten in Nordrhein-Westfalen



</doc>
<doc id="641321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641321" title="Langen Jarchow">
Langen Jarchow

Langen Jarchow ist ein Ortsteil der Gemeinde Kloster Tempzin im Norden des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Langen Jarchow liegt in einer hügeligen Landschaft zwischen dem Neuhofer See im Norden und den Keezer See im Süden. Weitere Seen gibt es im Ortsgebiet nicht. Größere Waldflächen sind nicht vorhanden. Der höchste Punkt im Ortsgebiet ist eine unbenannte Höhe südwestlich von Klein Jarchow mit . Über die Bundesstraße 192 erreicht man den Anschluss "Zurow" (Entfernung 18 km) der Ostseeautobahn A 20 (Lübeck–Stettin). Die nächstgrößere Stadt Brüel ist sechs Kilometer entfernt.

In der Nähe wurde ein Urnenfeld aus der älteren Eisenzeit entdeckt. Auch ein Gräberfeld spätrömischer Eisenzeit (die "Spange von Häven") wurde ausgegraben. Erstmals erwähnt wird der Ort als Lehen von Martin von Mallin im Jahre 1219. Im Jahre 1509 kommt die Gegend an das Kloster Tempzin. Seit 1794 und bis zum Zweiten Weltkrieg gehörte Langen Jarchow zum Großherzogtum Mecklenburg. Nach 1945 gehörte der Ort erst zum Land Mecklenburg und dann von 1952 bis 1990 zum Bezirk Schwerin. 

Am 1. Juli 1950 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Häven eingegliedert. Am 1. Januar 2016 wurde die Gemeinde Langen Jarchow aufgelöst. Sie bildete mit Zahrensdorf die neue Gemeinde Kloster Tempzin.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Kloster Tempzin (Gemeinde)"


</doc>
<doc id="641323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641323" title="Technisches Gymnasium">
Technisches Gymnasium

Das Technisches Gymnasium (auch: berufliches Gymnasium technischer Zweig oder TG) ist eine spezielle Form eines Gymnasiums, das zu den beruflichen Gymnasien gehört. 
Die Schüler erwerben mit der Abiturprüfung die allgemeine Hochschulreife, sofern sie ausreichende Kenntnisse in zwei Fremdsprachen vorweisen können.

Die Schüler wählen beim Eintritt in diese Schulform ein Profil für die gesamten drei Jahre oder sechs Jahre. Das Profil bestimmt ein Hauptfach und somit ein Fach der Abiturprüfung. In Hamburg jedoch müssen die Schüler erst vor Beginn der Mittelstufe (12. Klasse) wählen. Die Unterstufe (11. Klasse) ist somit für alle gleich.

Ein Profil untergliedert sich wieder in Lehrplaneinheiten, die oft von unterschiedlichen Lehrern unterrichtet werden (Fachlehrerprinzip).

Das Technische Gymnasium ist im Vergleich zum allgemeinen Gymnasium technisch orientiert. Dies wirkt sich vor allem in den naturwissenschaftlichen Fächern Physik, Chemie, Technik und Mathematik aus, welche intensiver behandelt werden als auf dem allgemeinen Gymnasium.














</doc>
<doc id="641327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641327" title="Quasimidi">
Quasimidi

Quasimidi (Eigenschreibweise "QUASIMIDI") war ein deutscher Hersteller von Synthesizern. Gegründet wurde Quasimidi im Jahre 1987 von Friedhelm Haar und Jörg Reichstein im hessischen Kirchhain. Im Jahr 1998 wurde der Firmensitz nach Rauschenberg verlegt; seit dem Jahre 2000 ist Quasimidi nicht mehr auf dem Markt präsent.

In den ersten Jahren produzierte Quasimidi MIDI-Zubehör und -Erweiterungen. Hierbei hervorzuheben sind besonders die Erweiterungen für das zwischen 1987 und Anfang der 90er Jahre äußerst populäre MIDI-Synthesizer-Modul Roland MT-32, die Erweiterungen für die Roland-Keyboards der „E-Serie“ sowie der Masterkeyboard-Controller „Turbo-Volcon/D“(1989).

Das erste „große“ Quasimidi--Gerät war der "Style Drive" – ein recht universell einsetzbarer MIDI-Prozessor, der in einem 19-Zoll-Gehäuse mit 1 Höheneinheit untergebracht ist. Neben dem Abspielen von Standard-MIDI-Files (SMF), die über das eingebaute Disketten-Laufwerk (720 kB) geladen werden, können auch eigene "Styles" (also „Sequenzen“) erstellt, abgespielt und gespeichert werden. Diese „universelle Begleitautomatik“ machten den Style Drive in erster Linie für Alleinunterhalter interessant.

Zusätzlich zum Style Drive erschien auch noch eine Fernbedienung – der Style Drive Commander. Durch diesen wurden die Möglichkeiten des Style Drive erheblich erweitert. Damit ist der Style Drive auch noch für heutige Ansprüche ein uneingeschränkt praxistaugliches Gerät. Die Kombination Style Drive und Commander ist heute (2008) noch bei etlichen Entertainern im Einsatz.

Der erste Synthesizer aus dem Hause Quasimidi war der Quasar, mit dem sich die Firma 1993 auch einem größeren Musikerkreis erschloss. Auch der Quasar, der in seiner Basis-Version zum damaligen Zeitpunkt fast 2000 DM kostete, war in einem 19-Zoll-Gehäuse mit 2 Höheneinheiten untergebracht.

Der Quasar war seinerzeit gewissermaßen als eine Art „Universalsynthesizer“ konzipiert, der verschiedene Arten der synthetischen Tonerzeugung, eine Effekt-Sektion, einen Arpeggiator sowie eine umfangreiche MIDI-Implementation in einem einzigen Gerät vereinte.

Erhältlich war der Quasar – so wie alle darauffolgenden Quasimidi-Geräte – entweder direkt über den Hersteller oder über eine der ans Kirchhainer „Mutterhaus“ angeschlossenen Filialen und Fachhändler aus dem DOEPFER-Netz, was sich auf eine großflächige Verbreitung leider etwas negativ auswirkte – wohl aber dafür sorgte, dass der Verkaufspreis insgesamt weitgehend niedrig gehalten werden konnte und somit recht „musikerfreundlich“ war.

Ein Teil des Erfolges des Quasar liegt sicherlich in der Tatsache begründet, dass das Gerät schon in seiner Grundausstattung mit einem sehr großen Vorrat an Werkspresets aus den unterschiedlichsten Musikbereichen aufwarten konnte. Punkten konnte der Quasar außerdem mit seiner – für damalige Verhältnisse – außergewöhnlich einfachen Bedienung, die zwar tiefergehende Klangbearbeitungen nicht zuließ, aber auf recht elegante Weise elementare Klangeingriffe gestattete, was wiederum für die meisten der „Quasarianer“ durchaus ausreichend war.

Als Manko des Quasar (und seiner „Verwandten“ – Technox, Caruso und The Raven) kann angesehen werden, dass der erzielbare Frequenzbereich recht eingeschränkt ist: Bei ca. 12 kHz ist Schluss! Grund hierfür ist die Tatsache, dass die verwendeten Bauteile zur Klangerzeugung und -beeinflussung bis an ihre Grenzen ausgereizt werden – obwohl die eingesetzte DA-Wandler-Technologie durchaus auch hochwertigere Signale hätte wiedergeben können. Hochwertigere Klangqualität (in Bezug auf den erzielbaren Frequenzbereich) hätte aber einen nicht unerheblichen Mehraufwand bei den Signalverarbeitungskomponenten zur Folge gehabt, was den Herstellungs- und Verkaufspreis des Quasar in andere Höhen getrieben hätte.

Der Quasar verfügt als eines der wenigen Geräte seiner Zeit über mehrere „Endlos-Drehregler“ (sog. "Alpha-Dials"), die einen schnellen Zugriff auf die verschiedenen Klangparameter sowie auf die Geräteeinstellungen ermöglichen. Als Display fungieren sowohl ein hintergrundbeleuchtetes 2x40-Zeichen-LC-Display als auch eine 2-stellige LED-Anzeige für die Anzeige des gewählten „Performance“-Programmes. Verschiedene Taster, die teilweise über LED-Statusanzeigen verfügen, runden das übersichtlich gestaltete Bedienfeld auf der Gerätefront ab.

Auf der Rückseite finden sich die „Schnittstellen zur Außenwelt“:

Quasimidi taufte die im Quasar verwendete Art der Klangerzeugung M.A.S.S. "(Multi Algorithm Sound Synthesis System)" – wohl um darauf hinzuweisen, dass hier verschiedene Klangsynthese-Techniken zum Einsatz kamen. Klangliches Herzstück des Quasar war ein Soundchip des französischen Herstellers DREAM (heute: "Atmel"), der folgende Synthese-Arten auf einem Chip vereinigt:
Als Basis für die meisten Klänge dient ein 8 MB großes ROM; insgesamt verfügt der Quasar über einen Soundvorrat von über 1000 Klängen "(Single Sounds)". Diese liefern ihrerseits wieder die Basis für 200 ROM-basierte "Performance-Sounds", weitere 100 "Performances" lassen sich als benutzerdefinierte Klang-Kombinationen im Quasar-internen RAM abspeichern. Eine "Performance" kann bis zu 4 verschiedenen "Single-Sounds" bestehen, die beliebig geschichtet "(gelayered)" und/oder ineinander überblendet werden können.

Insgesamt ist der Quasar 24-stimmig polyphon (im "Single-Modus") und via MIDI 16-fach multitimbral spielbar.

Basis der Effektsektion des Quasar ist ein Digitaler Signalprozessor "(DSP)" von Analog Devices "(ADSP-2105)". Dieser eine Chip ist für die beiden unabhängig voneinander ansprechbaren Effektsektionen zuständig – obwohl also Quasimidi im Original-Quasar-Prospekt von 1993 von "[ (...) zwei Hochleistungs-Effektprozessoren (…)] (PDF; 1,37 MB)" spricht, so ist es doch nur ein einziger „Rechenknecht“, der die gesamte Effekt-Arbeit verrichten muss.

Neben den „üblichen“ Effekten wie u. a. Hall, Chorus, Flanger und verschiedenen Delays (= Echo-Effekten) verfügt der Quasar auch über „Rotor-Kabinett“-Effekte, was ihn für die Erzeugung ansprechender Orgel-Sounds prädestiniert.

Anmerkung: Die Programmierung von mehr oder weniger realistischen Hall-Effekten ist äußerst aufwendig. Entwicklung und Implementation der entsprechenden DSP-Routinen können – vor allem bei kleinen Unternehmen – einen nicht unerheblichen finanziellen Mehraufwand darstellen. Um den erforderlichen Aufwand in vertretbaren Grenzen zu halten, kam es den Quasar-Entwicklern zugute, dass just zu jener Zeit eine „außereuropäische Synthesizer-Schmiede“ für die Realisation der Effektsektion eines ihrer Geräte genau den gleichen DSP-Chip wie Quasimidi einsetzte. Es folgte: ein wenig Disassemblierung, etwas „Kosmetik“ und: Voilà! Der Quasar hatte seinen „eigenen“ Hall …

Schon recht bald nach seinem Erscheinen im Jahr 1993 zeigte sich, dass das Gerät vor allem bei Musikern aus dem Techno-Bereich auf große Resonanz gestoßen war. Das lag zum einen an seiner einfachen Bedienbarkeit und zum anderen an der für diese Art von Musik hervorragenden Sound-Auswahl. Wenngleich im Quasar nach wie vor viele Klänge aus der „Tanzmusiker- und Alleinunterhalter-Sektion“ zu finden waren (wie z. B. Akkordeons und verschiedene Orgeln), so konnte der Quasar durch seine reiche Auswahl an techno-kompatiblen Bass- und Drum-Sounds in diesem Bereich viele Freunde finden. Nun zeigte sich weiterhin, dass Quasimidis Konzept, beim Quasar von Anfang an auf Erweiterbarkeit zu setzen, aufgehen konnte (und auch tat). Zwei Erweiterungssteckplätze im Innern des Geräts hatten die Entwickler dem Quasar spendiert.

Der „Raven“ war als klassisches Masterkeyboard für den Dance/Techno-orientierten Musiker konzipiert und enthielt – im Gegensatz zum Cyber-6 – eine Klangerzeugung.

Der Cyber-6 war als klassisches Masterkeyboard für den Dance/Techno-orientierten Musiker konzipiert und enthielt keine eigene Klangerzeugung. Er kam im robusten Metallgehäuse mit klassisch angehauchten Seitenteilen aus Echtholz sowie einer qualitativ hochwertigen Klaviatur daher. Er verfügte über zwei Motivatoren (Quasimidis Begriff für eine dem Arpeggiator angelehnte Erzeugung von Notensequenzen, die jedoch über die herkömmlichen Möglichkeiten eines Arpeggiators hinausgingen), einen 8-Spur-Sequenzer, Endlosdrehregler für MIDI-Controller sowie zwei MIDI-Ausgänge. Trotz des gelungenen Konzepts war dem Cyber-6 jedoch nur geringer Erfolg beschieden, wozu etliche Schwächen in der implementierten Firmware beitrugen.

Der Sirius ist Synthesizer, 11-Band-Vocoder und Sequencer zugleich. Des Weiteren wurden Drumsounds, Effekte und ein Arpeggiator integriert. Der Synthesizer bietet bei 28 Stimmen 7-fache Multitimbralität mit je 2 Oszillatoren je Stimme, die sich aus einem Pool von 128 Wellenformen bedienen. Spezielles Gimmick ist eine integrierte Zufallsfunktion für sämtliche Parameter. Der Vocoder lässt sich auch als Filterbank für die Synth-Parts verwenden. Die Klaviatur verfügt über vier Oktaven. Besonders gelobt wird die Benutzerfreundlichkeit der Bedienoberfläche mit ihren Reglern und Tastern die zum Teil mehrfach belegbar sind.

Die Rave-O-Lution war eine Groove-Box mit Sequenzer und einer Vielzahl von Drum und Bass-Klängen mit der Möglichkeit der Echtzeitmanipulation. Er war 5-fach multitimbral mit 5 separaten parts für Kick, Snares, Hi-Hats, Percussion und Bass deren Klang in vielfältiger Weise beeinflussbar war. Das Konzept war an die TB303 angelehnt und für Techno ausgelegt. Gegenüber der ersten Version wurden später Erweiterungen vorgenommen: 2 Audioeingänge und zwei weitere Audioausgänge kamen hinzu. Ferner gab es mehr Drum- und Percussion-Samples sowie Midi-synchronisierte LFOs hinzu. Die Synthese-Engine hatte einen zweiten Bass / Lead-Synth.

Der Polymorph war ein Rack-Synthesizer der ebenfalls auf der Modellierung analoger Klänge basierte und der Nachfolger der Ravelution. Er hatte 128 sounds und 64 setups, 16 parts und eine aufwändige Filtersektion. Klänge konnten auf der Basis von 3 Oszillatoren per morphing ineinander überführt werden. Einzelne ADSRs und Filter pro Oszillator boten eine vollständig optimierbare Synthese. Es gab einen Sequenzer mit 16 Schritte, 8 Variationen, 4 Stimmen. Parts und einzelne Noten konnten in Echtzeit stummgeschaltet oder geändert werden.


Im Jahre 2001 ging die Firma in die Insolvenz.

Trotz der kurzen Firmengeschichte erfreuten sich die Geräte – wegen ihrer innovativen Technologien und des vergleichsweise günstigen Preises – großer Beliebtheit unter Musikern (u. a. Kraftwerk, Tangerine Dream, Klaus Schulze, Jean-Michel Jarre).


</doc>
<doc id="641331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641331" title="Nazca-Platte">
Nazca-Platte

Die Nazca-Platte ist eine der kleineren Lithosphären-Platten, aus denen die Erdkruste und der oberste Teil des Erdmantels aufgebaut sind. Die tektonischen Platten spielen für die großräumigen geologischen Abläufe auf der Erde eine wesentliche Rolle. Die Platte ist nach der peruanischen Hafenstadt Nazca benannt.

Die Nazca-Platte liegt vor der Westküste Südamerikas und gehört zu den ozeanischen Platten, die – bis auf wenige kleine Inseln, wie zum Beispiel die Juan-Fernández-Inseln – überwiegend vom Meer bedeckt sind. Die Platte bewegt sich nach Osten und kollidiert dort mit der Südamerikanischen Platte, einer kontinentalen Platte. Beim Zusammenstoß dieser beiden Platten wurde die Nazca-Platte unter den südamerikanischen Kontinent geschoben und tauchte dort bis in den unteren Erdmantel ab; es bildete sich eine Subduktionszone. Typisch für diese Zonen sind die tiefen Erdbeben, deren Hypozentren in Tiefen von 320 bis 720 km liegen können. An der Grenze zwischen den beiden Platten bildeten sich Tiefseegräben wie der Atacamagraben (bis 8065 m Tiefe) im Süden und der Perugraben (bis 6369 m tief) im nördlichen Teil der südamerikanischen Westküste. Gleichzeitig wurde der südamerikanische Kontinent angehoben. Als Folge dieser Plattenverschiebung kam es zur Gebirgsbildung: Entlang der gesamten Westküste Südamerikas faltete sich ein großes Gebirge auf, die Anden mit einer Höhe von bis zu 6962 m.

Die Anden sind Teil des Pazifischen Feuerrings, eines Raums stärkster seismischer und vulkanischer Aktivität. Die höchsten Vulkane der Erde befinden sich hier: Der 6882 m hohe Monte Pissis (Argentinien) und der 6887 m hohe Ojos del Salado (Chile). Postvulkanische Erscheinungen, wie Solfataren, Geysire und Fumarolen sind weit verbreitet.

Im Norden grenzt die Nazca-Platte an die Cocosplatte, im Westen ist sie begrenzt durch die Pazifische Platte und im Süden durch die Antarktische Platte. Im Osten stößt sie an den südamerikanischen Kontinent und wird dort subduziert.

Entstanden ist die Nazca-Platte durch die Fragmentierung der Farallon-Platte zu Beginn des Miozäns vor etwa 23 Millionen Jahren. Für den in den vereinfachten Karten der Lithosphärenplatten als nördlicher Ausläufer der Nazca-Platte dargestellten Bereich zwischen Cocos-Platte, Karibischer Platte und Südamerikanischer Platte wurde die Existenz mindestens zweier Mikroplatten postuliert: der Coiba-Platte im Norden und der Malpelo-Platte im Süden.



</doc>
<doc id="641340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641340" title="Gegenwart (Begriffsklärung)">
Gegenwart (Begriffsklärung)

Gegenwart ist:
Die Gegenwart bzw. Gegenwart ist Titel(teil) folgender Zeitschriften:
Siehe auch:


</doc>
