<doc id="637230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637230" title="Klötze">
Klötze

Klötze ist eine Stadt im Altmarkkreis Salzwedel in Sachsen-Anhalt.

Die Stadt Klötze liegt in der hügeligen Landschaft des Südlichen Landrückens, hat aber auch Anteil an flachen Gebieten wie dem Drömling, etwa bei Kunrau, der etwa 60 Meter über NHN liegt. Südöstlich der Kernstadt liegt der ausgedehnte Klötzer Forst (bis 127 Meter über NHN am Krügersberg). Dieser geht jenseits der Stadtgrenze in die Hellberge über (159,9 m ü. NHN). Nördlich von Klötze liegen an der Purnitz mit rund 45 Metern über NHN die niedrigsten Gebiete der Stadt.

Die Purnitz entspringt südlich der Kernstadt und durchquert sie in Richtung Norden. Bei Altferchau liegt die Jeetze-Quelle. Die Ohre durchfließt die westlichen Ortschaften der Stadt.

Die Stadt liegt rund 40 Kilometer nordöstlich von Wolfsburg, 23 Kilometer nordwestlich von Gardelegen und rund 30 Kilometer südlich von Salzwedel in der Altmark.

Die Stadt ist in 13 Ortschaften (ehemalige Gemeinden) gegliedert. Zu ihnen gehören gleichnamige und andere Ortsteile mit Wohnplätzen.
Zum 1. Juli 2019 wurde eine neue Ortschaft Trippigleben mit dem Ortsteil Trippigleben eingerichtet. Die Ortschaft Wenze besteht seitdem nur noch aus den Ortsteilen Wenze und Quarnebeck.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Klötze als "castrum clotz" im Jahr 1311 als ein halberstädtisches Lehen im Besitz der Markgrafen von Brandenburg. Der Ort befand sich in unmittelbarer Nähe der Burg Klötze. Im Jahr 1343 wurden die Alvensleben mit Klötze belehnt. 1392 wurde erstmals eine Kirche in Klötze erwähnt. Im 15. Jahrhundert kam Klötze zu Herzogtum Braunschweig-Lüneburg und entwickelte zum Sitz eines Amtes. 1660 besaß das fürstliche Amt eine eigene Gerichtsbarkeit. Kreisstadt für Klötze war im 17. Jahrhundert Gifhorn, Regierungssitz war Celle. 1808 kam die Stadt zum Königreich Westphalen und nach dem Wiener Kongress 1815 zum Kreis Gardelegen in der preußischen Provinz Sachsen.

Im Jahr 1846 erhielt Klötze das Stadtrecht. 1855 wurde eine erste städtische Verfassung verabschiedet. 1870 wurde mit dem "Cloetzer Wochenblatt" eine erste Zeitung herausgegeben. 1880 wurde die Klötzer Feuerwehr gegründet. Durch die am 1. November 1889 erfolgte Eröffnung der Bahnstrecke Oebisfelde–Salzwedel war Klötze an das moderne Verkehrsnetz angeschlossen, die Bedingungen für wirtschaftliche Unternehmungen besserten sich damit erheblich. Am selben Tag fuhr die letzte Postkutsche aus Klötze ab. Um 1900 hat Klötze 3419 Einwohner in 447 Häusern. Bis 1904 war die Schreibweise des Stadtnamens "Cloetze". 1907 wurde am Ortsausgang in Richtung Immekath ein Gaswerk errichtet. Mit dem "Lichtspielhaus" in der Bahnhofstraße öffnete 1914 das erste Kino in der Stadt. Im Jahr 1910 lebten 3971 Einwohner in Klötze. 1928 konnte das "Waldbad" als städtische Badeanstalt eingeweiht werden.

1948 wurde die erste Produktionsgenossenschaft des Handwerks gegründet, 1953 folgte die Gründung der "LPG Einheit". Klötze wurde 1952 mit der Gründung des Bezirks Magdeburg in der DDR zur Kreisstadt. 1966 konnte mit der Inbetriebnahme des neuen Wasserwerks erstmals für die gesamte Stadt eine zentrale Wasserversorgung sichergestellt werden. Die starke Nachfrage nach Wohnungen führten ab 1979 zur größten Baustelle im Kreis, als "An der Wasserfahrt" bis 1981 in industrieller Plattenbauweise 340 Wohnungen gebaut wurden.

Nach der deutschen Wiedervereinigung war Klötze Kreisstadt im Land Sachsen-Anhalt. Mit der Kreisgebietsreform in Sachsen-Anhalt 1994 wurde der Landkreis Klötze aufgelöst und die Stadt verlor diesen Status wieder.

Im Jahr 1964 wurde der Tierpark "Arche Noah" eröffnet.

Von 1993 bis 2004 bestand die Verwaltungsgemeinschaft Klötze mit der Stadt Klötze und den Gemeinden Schwiesau und Neuendorf. Die Kommunalreform führte zur Gründung der Verwaltungsgemeinschaft Jeetze-Ohre-Drömling zum 1. Januar 2005 als neue Verwaltungsgemeinschaft Klötze. Diese wurde zum 1. Januar 2010 mit der Eingemeindung der bisherigen Mitgliedsgemeinden Dönitz, Immekath, Jahrstedt, Kunrau, Kusey, Neuendorf, Neuferchau, Ristedt, Schwiesau, Steimke und Wenze in die Stadt Klötze aufgelöst.

Am 31. Dezember 2018 hatten 10.298 Bürger ihre Hauptwohnung in der Einheitsgemeinde und 598 ihre Nebenwohnung. Die Kernstadt hatte zum gleichen Stichtag 4748 Einwohner, ihre Nebenwohnung hatten 260 Bürger dort.

Die Kommunalwahl vom 26. Mai 2019 führte bei einer Wahlbeteiligung von 57,9 % zu folgender Zusammensetzung des Stadtrats in Klötze:

Am 25. September 2016 wurde Uwe Bartels (UWG) zum Bürgermeister gewählt.

Blasonierung: „In Silber einen grünen bewurzelten Eichenstumpf mit gestümmelten Ästen, aus denen grüne Blätter treiben.“

Im Jahr 2001 änderte die Stadt Klötze ihr Wappen, das bis dahin in Gewohnheitsrecht in der unheraldischen Tinktur Braun geführt wurde, in Grün. Die Wappenzeichnung und Dokumentation zum Genehmigungsverfahren realisierte der Magdeburger Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch.

Der Name Klötze – früher Clotz, Clod, Clotzecke – entstammt dem slawischen Wort clada, „Baumstumpf“, der entsprechend dem Brauch, das Stadtwappen redend zu machen, als Symbol der Stadt aufgenommen wurde. Das Wappen von Klötze besteht in seiner heutigen Form seit 1861.

Die Flagge der Stadt Klötze zeigt die Farben Grün und Silber (Weiß).

Miłomłyn in Polen ist seit August 2005 Partnerstadt von Klötze.



In Klötze treffen sich die Landesstraße L 19, die von Beetzendorf nach Wiepke an der B 71 führt, und die L 20, die von Weferlingen an die B 71 bei Brüchau führt.

Klötze liegt an den stillgelegten Bahnstrecken Oebisfelde–Salzwedel und Klötze–Wernstedt; die Strecke nach Wernstedt ist abgebaut.

Der öffentliche Personennahverkehr wird unter anderem durch den PlusBus des Landesnetzes Sachsen-Anhalt erbracht. Folgende Verbindungen führen durch Klötze:

Den Busverkehr im Altmarkkreis Salzwedel betreibt die Personenverkehrsgesellschaft Altmarkkreis Salzwedel mbH (PVGS).


In der Stadt werden traditionell verschiedene Volksfeste gefeiert, wie der Karneval im November und im Februar mit großem "Tulpensonntagsumzug" in Klötze und dem "Carnevalsumzug" in Immekath. Das "Schloss- und Parkfest" in Kunrau, das "Dahlienfest" in Immekath, das "Spargel- und Besenbinderfest" in Klötze, das "Museumsfest" in Böckwitz und die Schützenfeste in den Ortsteilen von Klötze gehören auch dazu. Im Oktober führt die Theatergruppe Klötze e.V. jeweils an drei aufeinanderfolgenden Tagen (Freitag bis Sonntag) ein Stück auf. Ende Oktober gibt es alljährlich den "Martinimarkt", das größte altmärkische Innenstadtfest, das sich über fünf Tage erstreckt. An einem Dezembertag findet der Klötzer Weihnachtsmarkt statt.

Nach der Volkszählung in der Europäischen Union 2011 gehörten von den 10558 Einwohnern der Stadt Klötze rund 32 % der evangelischen und rund 2 % der katholischen Kirche an.

Die evangelische Ägidius-Kirche, eine an der Kirchstraße gelegene Fachwerkkirche, ist benannt nach dem heiligen Ägidius. Sie wurde 1759 errichtet, ihre Kirchengemeinde gehört zum Kirchenkreis Salzwedel im Propstsprengel Stendal-Magdeburg
der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland. Weitere evangelische Kirchen stehen in den Dörfern der Klötzer Ortsteile.

Die katholische Kirche St. Joseph, südlich des Friedhofs am Kapellenberg gelegen, ist benannt nach Josef von Nazaret. Sie wurde 1930 geweiht und gehört heute zur Pfarrei St. Hildegard mit Sitz in Gardelegen.

Bis ca. 1880 stand ein jüdisches Gebetshaus im Garten der heutigen Stadt- und Kreisbibliothek Klötze (Geburtshaus von Adolph Frank).

Neben den beiden Kirchengebäuden ist eine Holländerwindmühle vorhanden. Im Klötzer Forst befindet sich mit dem Eisernen Kreuz ein Kriegerdenkmal mitten im Wald.
In der Stadt Klötze gibt es drei Grundschulen und eine Sekundarschule:







</doc>
<doc id="637231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637231" title="Reichsministerium für Wiederaufbau">
Reichsministerium für Wiederaufbau

Das Reichsministerium für Wiederaufbau war ein Ministerium während der Weimarer Republik. Zentrale Aufgabe der Reichsbehörde war die Ausführung der wirtschaftlichen Reparationen des Versailler Vertrages. Das Ministerium wurde mit Erlass des Reichspräsidenten Friedrich Ebert am 7. November 1919 eingerichtet und mit einem weiteren Erlass Eberts am 24. Mai 1924 aufgelöst. 

Das Reichsministerium für Wiederaufbau war eine Behörde während der Weimarer Republik. Es bestand ausschließlich aus nachgeordneten Reichsbehörden, die aus den Zuständigkeitsbereichen anderer Reichsministerien herausgelöst wurden. Das Ministerium selbst bildete nur die letztendliche Entscheidungsinstanz und überwachte die Arbeit der angeschlossenen Stellen.

Die Bezeichnung "Wiederaufbauministerium" bezog sich auf die Aufgaben der neuen Behörde. Während des Jahres 1919 bestanden deutsche Planungen für eine direkte Beteiligung am Wiederaufbau der durch den Stellungskrieg des Ersten Weltkrieges verwüsteten Gebiete in Belgien und Frankreich. Deutsche Arbeitskräfte und Unternehmen sollten durch direkte Wiederaufbauleistungen und Lieferungen von Baustoffen die deutsche Reparationslast senken und gleichzeitig eine Annäherung an Frankreich bewirken. Diese Pläne scheiterten und Deutschland lieferte nur die Reparationsgüter wie Baustoffe, Einrichtungsgegenstände, Industrieanlagen und ganz besonders Kohle.

Die Reste der während des Ersten Weltkrieges durch Feindeinwirkung und Beschlagnahme fast zur Hälfte verloren gegangenen deutschen Handelsflotte, waren im Zuge der Verlängerung des Waffenstillstandes und des Versailler Vertrages fast vollkommen an die Alliierten und assoziierten Mächte abgetreten worden. Bereits 1917 hatte die Reichsleitung entschieden, die Kriegsverluste nach dem Krieg zu ersetzen, um eine Rückkehr Deutschlands auf den Weltmarkt zu erleichtern. Das Reichsministerium für Wiederaufbau übernahm die für den Wiederaufbau der Handelsflotte geschaffenen Institutionen und Organisationen.

Deutschland war während des Ersten Weltkrieges nur wenig zerstört worden. Die Folgen der Kämpfe um Ostpreußen waren noch während des Krieges weitgehend beseitigt worden. Größere Schäden durch vereinzelte Luftangriffe blieben die Ausnahme. Die innere deutsche Wiederaufbauleistung war die Integration und Entschädigung Hunderttausender Auslandsdeutscher, die als Flüchtlinge oder Vertriebene – im damaligen Sprachgebrauch als "Verdrängte" bezeichnete – nach Kriegsende 1918 nach Deutschland strömten. Dazu gehörten Deutsche aus den von Deutschland abgetretenen Gebieten wie Elsaß-Lothringen, Eupen-Malmedy, Posen, Westpreußen und den Kolonien, sowie eine hohe Zahl an Deutschen die während des Krieges in aller Welt interniert und nach Kriegsende nach Deutschland abgeschoben worden waren. In aufwändigen Verfahren mussten die Flüchtlinge und Verdrängten für ihre Verluste angemessen entschädigt werden, um ihnen einen Neustart in Deutschland zu ermöglichen. Diese Aufgaben wurden dem Reichsministerium für Wiederaufbau übertragen.

In Folge der deutschen Demontagen und sonstigen Diebstähle während des Ersten Weltkrieges musste Deutschland nach Kriegsende die geraubten Güter zurückgeben. Hunderttausende Tonnen Maschinen und Material mussten in Deutschland abgebaut, verpackt und transportiert werden. Dazu wurden eine umfangreich Logistik und Organisation entwickelt. Während des Ersten Weltkrieges waren zwischen Deutschland und seinen Feinden umfangreiche finanzielle Verpflichtungen entstanden. Diese betrafen den privaten Kapitalverkehr. Der Ausbruch des Ersten Weltkrieges verhinderte beispielsweise die Rückzahlung von Krediten aufgrund von Kapitalverkehrskontrollen. Bei Kriegsende waren diese Verpflichtungen auf mehrere Milliarden Goldmark angewachsen. Im Versailler Vertrag wurde deshalb ein Ausgleichsverfahren für Forderungen und Schulden festgeschrieben, dessen Ausführung dem Wiederaufbauministerium übertragen wurde.

Während des Ersten Weltkrieges wurden in Deutschland feindliche Vermögenswerte beschlagnahmt und Unternehmen liquidiert. Nach Kriegsende mussten diese Vorgänge rückgängig gemacht und die Opfer entschädigt werden. Diese Abwicklungen wurden dem Ministerium übertragen.
Das Ministerium übernahm den Etat, das Personal und die Räumlichkeiten des Reichskolonialamtes, das als Abteilung "Kolonialzentralverwaltung" die Abwicklung des deutschen Kolonialreiches vorantrieb.

Das Reichsministerium für Wiederaufbau wurde im ehemaligen Sitz des Reichskolonialministeriums in der Wilhelmstraße 62 untergebracht. Das Gebäude wurde nach Ende des Zweiten Weltkrieges abgetragen. Dem Ministerium wurden folgende Behörden zugeordnet:

Zwischen 1920 und 1924 führte Staatssekretär Gustav Müller immer wieder die Geschäfte des Reichsministeriums für Wiederaufbau, da häufig kein Reichsminister berufen wurde.




</doc>
<doc id="637234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637234" title="Weltauto">
Weltauto

Ein Weltauto ist ein Fahrzeug, das nach globalen Standards an verschiedenen Standorten produziert wird.

Diese Reorganisation der Automobilbranche vollzog sich in den 90er Jahren vor dem Hintergrund der Vorstellung einer „globalen Industrie“, die ein „Weltauto“ produzieren sollte. Die wirtschaftliche Begründung für das Paradigma des Weltautos lag in der Vorstellung erheblicher Skaleneffekte in Produktion und Produktentwicklung. Für die Automobilindustrie in Schwellen- und Entwicklungsländern bedeutete dies jedoch hingegen eine Schrumpfung ihrer Ingenieurkapazitäten, da Forschung und Entwicklung in den traditionellen Industrieländern zentralisiert werden sollte. Dadurch entsteht das Risiko, dass Ingenieurqualifikationen und Standortsicherheit verloren gehen.

An die Stelle eines radikal gleichen Weltautos sind vielfach gemeinsame globale Plattformen getreten. Diese Plattformen, bei denen Grundriss, Fahrwerk, Federung und Steuerung standardisiert sind, werden für die Produktion verschiedener Marken und Modelle verwendet. Ebenso wird angestrebt, für möglichst viele unterschiedliche Modelle geeignete Komponenten (Gleichteile) zu entwickeln, um eine größere Anzahl von Modellen auf möglichst vielen Märkten abzusetzen. Als weitere Problemfaktoren werden unterschiedliche Erneuerungszyklen sowie die Anforderungen an den lokalen Produktionsanteil gesehen, die zusätzliche Kosten verursachen können. 

Als stärkster Verfechter des Weltauto-Konzepts wird der Ford-Konzern angesehen.

Als typische frühe Vertreter eines Weltautos gelten Fahrzeuge wie der VW Käfer oder die Renault Dauphine, die in zahlreichen Ländern montiert und vertrieben wurden.

Weitere Beispiele sind der Dacia Logan bzw. Renault Symbol, der unter verschiedenen Namen vertrieben und in Rumänien, in Marokko und in vielen anderen Ländern produziert wird oder die Modelle Fiat Palio und Fiat Albea.

"Das WeltAuto" ist zudem eine international geführte Handelsmarke der Volkswagen AG. Sie wird als „Qualitätssiegel für Jahres- und Gebrauchtwagen“ bezeichnet.


</doc>
<doc id="637236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637236" title="Asiago (Venetien)">
Asiago (Venetien)

Asiago (deutsch: "Schlege, Schläge" oder "Schlägen", zimbrisch "Sleghe" oder "Sleeghe") ist eine Stadt in Oberitalien, Provinz Vicenza, Region Venetien mit Einwohnern (Stand ).

Asiago liegt in den Vizentiner Alpen auf etwa 1000 m über dem Meeresspiegel. Die von bis zu 2341 m hohen Bergen umgebene Kleinstadt ist das Zentrum der auf der Hochebene über Vicenza und Bassano del Grappa angesiedelten Sieben Gemeinden (italienisch "Sette Comuni").

Die ausgedehnte Hochebene von Asiago in den südlichen Voralpen wurde um das Jahr 1000 von deutschen Bauern aus dem angrenzenden bayerisch-tirolischen Raum besiedelt und urbar gemacht. Die sieben sich herausbildenden deutschen Orte schlossen sich im Bund der Sieben Gemeinden zusammen. Nachdem die angrenzenden Herrschaften diese Rechte und Selbstverwaltung anerkannt hatten, bildeten die Sieben Gemeinden von 1310 bis 1807 eine weitgehend eigenständige deutsche Bauernrepublik. Durch Unterordnung bei Anerkennung der Sonderrechte fanden die Sieben Gemeinden Schutz bei mächtigen Nachbarn, zunächst bei den Skaligern von Verona, dann bei den Visconti von Mailand.

Die am 29. Juni 1310 verfassten Statuten der Sieben Gemeinden tragen den Titel: „Dise saint Siben, Alte Komeun, Prudere Liben“ ("Liebe Brüder, das sind die Sieben alten Gemeinden") 1405 unterstellten sie sich der Republik Venedig, die das Statut und die Sonderrechte (z. B. das Recht des freien Waffentragens) anerkannte.

1796 kamen die Sieben Gemeinden mit Venetien zu Österreich. In den napoleonischen Kriegen wechselte der Besitz mehrfach. 1807 hob Napoleon das Sonderstatut der Sieben Gemeinden und damit deren Eigenständigkeit auf. Bis zum Ende der napoleonischen Epoche mussten die neu gewählten Pfarrer eine Probepredigt auf Italienisch und auf Zimbrisch halten.

1815 kam das Gebiet wieder zu Österreich und wurde Teil des österreichischen Königreichs Lombardo-Venetien. In Unkenntnis der Lage auf der Hochebene führte die österreichische Verwaltung die italienische Schul- und Amtssprache ein und leitete damit die Italianisierung der gesamten Hochfläche ein.

Im Jahre 1866 wurde die Hochebene im Zuge des italienischen Risorgimento mit Venetien an das Königreich Italien angeschlossen. Obwohl sich inzwischen auch deutsche Volkskundler für die deutsche Sprachinsel zu interessieren begannen, wurde die Italianisierung nach der italienischen Einigung schnell vorangetrieben. Damals wurden die meisten Ortsnamen italianisiert. Die ersten Ethnologen, die die Sprachinsel besuchten, versuchten sich unter dem Einfluss der Romantik deren Existenz durch Rückgriff auf frühe germanische Züge nach Italien zu erklären. Sie meinten, die Deutschen der Sieben Gemeinden seien Nachkommen der germanischen Kimbern, die im ausgehenden 2. Jahrhundert v. Chr. nach Italien gezogen und von den Römern besiegt worden waren. Von dieser irrigen Annahme leitet sich die heute in den kleinen deutschen Sprachinseln Norditaliens häufig gebrauchte Selbstbezeichnung als „Zimbern“ ab.

Im Jahr 1910 wurde eine Zahnradbahn von Rocchette nach Asiago in Betrieb genommen. Damit erhielt der Ort Anschluss an das Verkehrssystem.

Als im Ersten Weltkrieg die italienisch-österreichische Front mitten durch die Hochebene der Sieben Gemeinden verlief, wurden die Bewohner in die Poebene ausgesiedelt, wo ihnen jeder Gebrauch ihrer deutschen Mundart verboten war. Viele kehrten in ihre zerstörte Heimat erst gar nicht mehr zurück, so dass die deutsche Tradition stark bedrängt wurde. Der Faschismus (1922–1943) versetzte den letzten Resten des deutschen Sprach- und Kulturlebens den Todesstoß, indem er den Gebrauch der deutschen Mundart auch im privaten und familiären Gebrauch verbot.

Heute finden sich auf der Hochebene nur noch bescheidene Reste der deutschen Sprache und Tradition. Vor allem im bäuerlichen Leben konnten sich viele Ausdrücke erhalten, die der bekannte Schriftsteller und gebürtige Schlegener Mario Rigoni Stern in seinem literarischen Werk verarbeitet hat. In Roana, mundartlich-deutsch: Robaan (dort gibt es das gut ausgestattete Kulturinstitut „Agustin Prunner“), und in dessen Ortsteil Mezzaselva wird teilweise noch die deutsche Mundart gesprochen, während in Asiago und den anderen Gemeinden die Sprache ausgestorben und nur noch durch Flurnamen und Inschriften dokumentiert ist.

Im etwa 30 km nordwestlich gelegenen und von Asiago aus über den sehr einfach zu befahrenden Vezzena-Pass gut erreichbaren Lusern hat sich dagegen das Zimbrische bis heute sehr gut erhalten.

Asiago wurde im Ersten Weltkrieg fast völlig zerstört. In den 1930er Jahren wurde etwas außerhalb des Ortes auf einer kleinen Erhebung mit Namen "Leiten" die gleichnamige Gedenkstätte mit einem Beinhaus errichtet. Dort ruhen fast 54.300 Soldaten verschiedener Nationen. In der Umgebung von Asiago liegen mehrere italienische und österreichisch-ungarische Sperranlagen, die insbesondere in der ersten Hälfte des Krieges schwer umkämpft waren.

2007 entschied sich eine große Mehrheit von 94 Prozent der Bevölkerung aller Sieben Gemeinden (Conco, Enego, Foza, Gallio, Lusiana, Roana und Rotzo) in einer Volksabstimmung für die Loslösung von der Region Venetien (Veneto) und die Angliederung an die Autonome Provinz Trient. Der institutionelle Weg zur Verwirklichung dieses Wechsels ist langwierig. In Venetien gibt es heftigen Widerstand gegen den Wechsel.

Zur Gemeinde gehören neben dem Gemeindesitz Asiago noch die Fraktion Sasso sowie weitere zwölf Weiler bzw. verstreut liegende Häuser, auch als "Contrade" bezeichnet: Ave, Klama, Longhini, Campomezzavia, Pènnar, Stocke, Laiten, Valdorco (ehemals Orkentaal), Ebene, Untargeicke, Podestà, Rodeghieri (ehemals Prüdegar), Bosco (ehemals Balde), Büscar, Tulle, Bortoni (ehemals Bortune), Làmara, Schacher, Oba, Valle (ehemals Taal), Vescovi (ehemals Bischofarn), Höllar, Rützer, Mosele, Mörar, Coda (ehemals Schbanz), Kaberlaba. Die zu Sasso gehörenden "Contrade" sind: Lobba, Chiesa, Mori, Grulli, Sprunch, Gianesoni, Colli, Cotti, Ecchelen, Ruggi, Caporai.

Von 1910 bis 1958 wurde Asiago von der Zahnradbahn Rocchette–Asiago erschlossen.

Heute ist Asiago das ganze Jahr über Ausflugsziel und ein beliebter Ferienort auf gehobenem Niveau. Auch Prominenz (zum Beispiel Adriano Celentano) hat sich in Asiago niedergelassen.

Im Sommer lockt die Ruhe der Natur (es ist ein ideales Gebiet zum Wandern und Radfahren) die überwiegend italienischen Touristen an. Im Winter verwandelt es sich in ein geschätztes Wintersportgebiet. Asiago verfügt über einen Sportflugplatz, der hauptsächlich von Segelfliegern genutzt wird, über einen Golfplatz und eine Eissporthalle, die die Heimat eines der erfolgreichsten Eishockeyclubs Italiens – Asiago Hockey – ist.

Asiago ist auch für den gleichnamigen Hartkäse (Asiago) mit geschützter Herkunftsbezeichnung (DOP) berühmt, der früher aus Schafmilch, heute aber aus Kuhmilch hergestellt wird.




</doc>
<doc id="637240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637240" title="Dietrich Knothe">
Dietrich Knothe

Dietrich Knothe (* 6. Januar 1929 in Dresden; † 7. September 2000 in Berlin) war ein deutscher Dirigent und Chorleiter.

Als 10-Jähriger trat Knothe 1939 in den Thomanerchor der Thomasschule zu Leipzig unter Dirigent Günther Ramin ein. Nach dem Studium an den Musikhochschulen Leipzig und Berlin-Charlottenburg arbeitete Knothe ab 1953 beim Rundfunkchor Leipzig.

1955 gründete er die "Capella Lipsiensis", ein Solisten-Ensemble, mit dem er vor allem Musik der Renaissance und des Barock aufführte.

Aus politischen Gründen wurde Knothe 1962 fristlos entlassen, als er mit seinem Chor nach einem Konzert auf das Singen der Nationalhymne verzichtete. Bis er 1966 zum Vizedirektor der Berliner Singakademie ernannt wurde, war Knothe unter anderem Taxifahrer und Pianist in einer Ballettschule. 1975 wurde er zum Direktor der Berliner Singakademie befördert. 1979 wurde er mit dem Kunstpreis der DDR ausgezeichnet.

Von 1982 bis zu seinem Ruhestand 1993 war Knothe Chefdirigent des Rundfunkchores Berlin. 1985 wurde er mit dem Händelpreis des Bezirkes Halle ausgezeichnet.

Er ist auf dem Evangelischen Friedhof der Gemeinde Rahnsdorf-Wilhelmshagen (Saarower Weg 51), Abteilung C, bestattet.


</doc>
<doc id="637243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637243" title="Nadeschda Nikolajewna Patrakejewa">
Nadeschda Nikolajewna Patrakejewa

Nadeschda Nikolajewna Andrejewa geborene Patrakejewa (, geborene ; * 11. April 1959 in Kirowsk, Sowjetunion; † 11. August 2014 in Moskau) war eine sowjetische Skirennläuferin.

Patrakejewa war mehrfache sowjetische Meisterin, bereits als Sechzehnjährige wurde sie Mitglied der Nationalmannschaft. In der Saison 1980/81 gewann sie alle Titel in den alpinen Disziplinen bei den sowjetischen Meisterschaften. Fünf Jahre war sie bei Rennen im Alpinen Skiweltcup aktiv, sie erreichte im Slalom ihre größten Erfolge, darunter zwei zweite Plätze und insgesamt acht Mal unter den Top-Ten, davon einmal in der alpinen Kombination. Auch im Riesenslalom fuhr sie in die Punkteränge, ein dreizehnter Platz war ihr bestes Ergebnis. 1980 belegte sie im Slalom-Weltcup den 9. Rang, erreichte mit Platz 20 im selben Jahr auch ihre beste Platzierung im Gesamtweltcup, ein Jahr später erneut den 9. Rang in der Disziplinwertung Slalom. 1976 sollte sie für die Olympischen Winterspiele nominiert werden, wurde aber wegen eines Beckenbruchs und nicht zuletzt wegen ihres jugendlichen Alters doch nicht berücksichtigt.

Patrakjewa startete bei den Olympischen Winterspielen 1980 und 1984. In Lake Placid erreichte sie mit Rang sechs im Slalom ihr bestes Ergebnis, nach dem ersten Lauf hatte sie noch auf dem Bronzerang gelegen, außerdem gelang ihr Rang zwölf im Riesenslalom. In Sarajevo war sie mit Platz 15 im Slalom und Platz 29 im Riesenslalom nicht mehr so erfolgreich. Ihr bestes Ergebnis bei Weltmeisterschaften fuhr sie im Riesenslalom heraus, Platz zwölf bei den Wettbewerben 1982 in Schladming. 1983 wurde Andrejewa Mutter eines Sohnes, sie beendete ihre Karriere, nachdem sie bei den sowjetischen Meisterschaften 1984 noch einmal die Titel in Slalom und Riesenslalom gewonnen hatte, weil ihr Ehemann Wladimir Andrejew, der ebenfalls dem sowjetischen Alpin-Skiteam angehörte, Trainer der sowjetischen alpinen Damenmannschaft wurde.

Nach Abschluss ihrer Aktivenkarriere blieb sie dem alpinen Skisport verbunden, sie arbeitete zunächst als Trainerin im Alpinbereich, bevor sie zur Direktorin der "Schule der olympischen Reserve" in Schukolowo, einem Skigebiet in der Oblast Moskau, ernannt wurde. Sie leitete die Einrichtung über zehn Jahre bis zu ihrem Tod im Jahr 2014.



</doc>
<doc id="637253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637253" title="Kreis Château-Salins">
Kreis Château-Salins

Der Kreis Château-Salins (anfänglich "Kreis Salzburg") war von 1871 bis 1920 ein Landkreis im Bezirk Lothringen des Reichslandes Elsaß-Lothringen. Von 1940 bis 1944 war er unter dem Namen "Landkreis Salzburgen" als Teil des im besetzten Frankreich errichteten CdZ-Gebiets Lothringen nochmals eingerichtet. Das Gebiet des Kreises liegt heute im Arrondissement Sarrebourg-Château-Salins des französischen Départements Moselle.

Nachdem Elsaß-Lothringen durch den Frankfurter Friedensvertrag an das Deutsche Reich gefallen war, wurde 1871 aus dem bis dahin französischen Arrondissement Château-Salins der "Kreis Salzburg" gebildet. Der Kreisdirektor hatte seinen Sitz in der Stadt Château-Salins. Damit gehörte der Kreis Château-Salins zum Bezirk Lothringen im Reichsland Elsaß-Lothringen. Kurze Zeit später erhielten Kreis und Kreisstadt den französischen Namen "Château-Salins" zurück. Nach den Ergebnissen der Volkszählung vom 1. Dezember 1900 war der Kreis Château-Salins mit 69,7 % – neben dem Landkreis Metz mit 57,1 % – einer der zwei Kreise des Reichslandes Elsaß-Lothringen, in denen eine Mehrheit der Bevölkerung Französisch als Muttersprache angegeben hatte.

Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde der Kreis 1918 von Frankreich besetzt und gehörte mit dem Inkrafttreten des Versailler Vertrages am 10. Januar 1920 als "Arrondissement Château-Salins" wieder dem französischen Staat an.

Die Landräte im Reichsland trugen die Amtsbezeichnung Kreisdirektor.

Zunächst galt auch zu deutscher Zeit das französische Gesetz vom 18. Juli 1837 über die Gemeindeverwaltung weiter. Zum 1. April 1896 wurde aber die bisherige Kommunalverfassung abgelöst und die neue "Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen" vom 6. Juni 1895 eingeführt. Sie galt für alle Gemeinden und unterschied nicht zwischen solchen mit ländlicher oder städtischer Verfassung.

Gemeinden mit mehr als 1000 Einwohnern (Stand 1910):
Im Jahre 1910 umfasste der Kreis Château-Salins 132 Gemeinden:
Durch Kaiserliche Verordnung vom 2. September 1915 wurden die Ortsnamen im französischen Sprachgebiet eingedeutscht, z. B.:


Im Zweiten Weltkrieg stand Elsaß-Lothringen von 1940 bis 1944 unter deutscher Besatzung. Während dieser Zeit bildete das Gebiet des Arrondissements Château-Salins zunächst den "Landkreis Salzburg". Zu seiner Verwaltung wurde ein deutscher Landkommissar in Château-Salins eingesetzt. Das Kreisgebiet wurde nicht im völkerrechtlichen Sinne annektiert, sondern war Teil des CdZ-Gebiets Lothringen, das dem Gauleiter für den "Gau Saarpfalz" (ab 1942 "Westmark") in Saarbrücken unterstellt. Zur Unterscheidung vom gleichnamigen Landkreis im Reichsgau Salzburg wurde der Kreisname am 25. Januar 1941 in "Landkreis Salzburgen" geändert. Zum 1. April 1941 wurden die Kreisgrenzen geringfügig geändert. Die beiden Gemeinden Eschen bei Mörchingen und Pewingen wurden in den Landkreis Sankt Avold umgegliedert und die Gemeinde Nellingen wurde aus dem Landkreis Saargemünd in den Landkreis Salzburgen umgegliedert. Vom gleichen Zeitpunkt an wurde der Verwaltungschef wie im Deutschen Reich als "Landrat" bezeichnet. Zwischen 1940 und 1943 waren folgende Landräte eingesetzt:

Zwischen November und Dezember 1944 wurde das Kreisgebiet durch alliierte Streitkräfte zurückerobert und an Frankreich zurückgegeben. Von Frankreich wurden wieder das Vorkriegs-Arrondissement Château-Salins eingerichtet.

Ab 1. Januar 1941 galt für alle Gemeinden im Landkreis die Deutsche Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935.

Hierzu erging am 1. Februar 1941 eine Durchführungsverordnung, wonach aus mehreren Gemeinden "Gemeinschaftliche Bürgermeistereien" gebildet werden konnten. Am 1. April 1941 wurde die Kreisordnung für Lothringen vom 25. März 1941 eingeführt, wonach unter anderem die bisherigen Kantone aufgelöst wurden.

Das Kreisgebiet war zuletzt in die Städte Duß, Salzburgen, Salzmar und Wich und 17 weitere Gemeinden gegliedert. Diese Gemeinden bildeten – je nach Größe – eigene Ortspolizeibezirke oder waren zu Gemeinschaftlichen Bürgermeistereien zusammengefasst.

Nach dem 2. August 1940 wurden die 1918 gültigen amtlichen deutschen Ortsnamen zunächst wieder eingeführt. Am 25. Januar 1941 wurde für alle Ortsnamen „endgültig“ eine deutsche Fassung festgelegt, die teilweise von der im Jahre 1918 abwich, z. B.:




</doc>
<doc id="637256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637256" title="Betrachtung (Kafka)">
Betrachtung (Kafka)

Betrachtung ist ein Sammelband mit 18 meist kurzen Prosatexten von Franz Kafka, der
Ende 1912 erschienen ist. Es war Kafkas erstes veröffentlichtes Buch und wurde – mit der Jahreszahl "1913" – im damals jungen Rowohlt-Verlag verlegt. Der kleine Sammelband trägt die Widmung Kafkas „Für M. B.“, also für den Freund Max Brod.

Bereits 1908 waren acht der Prosastücke mit dem Obertitel "Betrachtung" in der Zeitschrift "Hyperion", herausgegeben von Franz Blei, veröffentlicht worden.

In "Betrachtung" werden Themen dargestellt, die Kafka auch im Weiteren immer wieder aufgriff, nämlich jugendliche Geselligkeit, zwischenmenschliche Abgrenzung, Junggeselleneinsamkeit und die Mühen des Kaufmannsdaseins.

Der Sammelband umfasst im Einzelnen folgende Erzählungen:

Von den 18 Stücken beschäftigen sich acht mit der Position des voyeuristischen Betrachters. Der Kritiker Paul Friedrich spricht in dem Zusammenhang von „Kafkas Junggesellenkunst“. Es werden Lebensverfehlungen dargestellt, denn Kafkas Helden bleiben einer bürgerlichen Alltagswelt verhaftet, ohne deren Kriterien erfüllen zu können.

Die Texte sind vom filmischen Sehen bestimmt; sie übertragen die Möglichkeiten des neuen Mediums zunächst nur auf Kurzsequenzen. Kafka erzählt mit Hilfe des kinomathographischen Verfahrens keine geschlossenen Geschichten, sondern bietet experimentelle Sequenzen, in denen Bewegungsbilder, Lichteffekte und Momentaufnahmen die Vielfalt der erzählerischen Darstellung erweitern und ergänzen.






</doc>
<doc id="637260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637260" title="Claude Makélélé">
Claude Makélélé

Claude Makélélé Sinda (* 18. Februar 1973 in Kinshasa, Zaire, auch "Makelele" geschrieben) ist ein ehemaliger französischer Fußballspieler und heutiger -trainer.

Nachdem er 1989 zusammen mit Lilian Thuram für US Melun spielte, begann Makélélé seine Profikarriere 1990 bei Stade Brest, wo er ein Jahr blieb, um mit 18 Jahren zum FC Nantes zu wechseln. Ab der Saison 1992/93 spielte Makélélé für die A-Mannschaft. Mit der "Canaris" genannten Elf gewann er 1995 den französischen Meistertitel. Nach fünf Jahren und 169 Spielen bei Nantes wechselte er 1997 zu Olympique Marseille, von wo aus er nach nur einer Saison zu Celta Vigo nach Spanien weiter zog.

Im Juli 2008 kam er zurück nach Frankreich und unterschrieb für vier Jahre bei PSG. Die ersten zwei Jahre sollte er als Spieler tätig sein, die restlichen zwei eine andere Tätigkeit im Verein übernehmen. Im Mai 2010 gewann Makélélé zum ersten Mal in seiner Karriere den französischen Pokal. Am 25. Februar 2010 kündigte Makélélé an, seine aktive Karriere nach der Saison 2009/10 zu beenden. Nach einer weiteren Saison bei PSG beendete er seine aktive Karriere nach der Saison 2010/11.

Sein erster Verein in Spanien war Celta Vigo, wo er sehr erfolgreich zwei Saisons wirkte. Im Jahr 2000 wurde er von den Königlichen von Real Madrid für etwa 14 Millionen Euro verpflichtet. Mit Real Madrid gewann er in den Jahren 2001 und 2003 den spanischen Meistertitel, ebenso wie den spanischen Supercup. 2002 wurde mit Hilfe von Makélélé die UEFA Champions League gewonnen. Im Finale gegen Bayer 04 Leverkusen spielte er bis zur 73. Minute, ehe er von Flávio Conceição ersetzt wurde. Nach einigen Jahren in Spanien wechselte er nach England und nahm ein Angebot des FC Chelsea an.

Chelsea verpflichtete den Mittelfeldspieler für umgerechnet etwa 20 Millionen Euro. Makélélé konnte auf der Insel wieder einige Erfolge verbuchen. Er gewann 2005 und 2006 die englische Meisterschaft und konnte zudem 2005 und 2007 den englischen Ligapokal gewinnen. 2007 wurde ebenso der englische Pokal gewonnen. 2008 stand er abermals in einem Champions-League-Finale, wo er in der 120. Minute für Juliano Belletti ausgewechselt wurde. Am folgenden Elfmeterschießen konnte Makélélé daher nicht teilnehmen, und er musste zusehen, wie sein Team gegen Manchester United verlor.

Am 21. Juli 2008 gab der Verein bekannt, dass Makélélé das Team ablösefrei in Richtung Paris Saint-Germain (PSG) verlassen hat. Dort wurde er Mannschaftskapitän und beendete seine Karriere im Sommer 2011.

Makélélé wurde zwar in der demokratischen Republik Kongo geboren, entschied sich jedoch, in der französischen Nationalmannschaft zu spielen.

Am 11. September 2004, nach der EURO 2004 in Portugal, wo er drei Einsätze verbuchen konnte, gab Makélélé seinen Rücktritt aus der französischen Nationalmannschaft bekannt, kehrte aber beim Spiel gegen die Elfenbeinküste am 17. August 2005 zusammen mit Zinédine Zidane und Lilian Thuram in das Team zurück.

Einen Tag nach dem verlorenen WM-Finale gegen Italien trat er schließlich am 10. Juli 2006 erneut aus der Nationalmannschaft zurück. Am 24. August 2006 erklärte Makélélé jedoch erneut seinen „Rücktritt vom Rücktritt“ und stand, wie Lilian Thuram auch, weiterhin der französischen Nationalmannschaft zur Verfügung. Bei der EM-Endrunde 2008 gehörte er zum französischen Aufgebot. Nach der Niederlage im Vorrundenspiel gegen Italien und dem darauffolgenden Ausscheiden der Franzosen erklärte er wiederum parallel zu Lilian Thuram, seinen endgültigen Rücktritt aus der Nationalelf.

Zur Saison 2011/2012 nahm er seine Arbeit als Co-Trainer von Paris Saint-Germain auf. Am 22. Mai 2014 unterschrieb Makélélé einen Zweijahres-Vertrag als Cheftrainer des SC Bastia. Dort ersetzt er ab dem 1. Juli 2014 den scheidenden Trainer Frédéric Hantz, der die Mannschaft seit 2010 leitete. Am 3. November 2014 wurde er nach zwölf Spielen entlassen. Vom 7. Januar bis zum 6. Juni 2016 war Makélélé Technischer Direktor beim AS Monaco.

Von November 2017 an war er Trainer beim belgischen Erstdivisionär KAS Eupen. In der ersten Saison gelang es ihm, den Verein am letzten Spieltag der Hauptrunde vor dem Abstieg zu retten. In der Saison 2018/19 erreichte Eupen einen Platz im unteren Mittelfeld. Am 14. Juni 2019 gab der Vorstand seine Entlassung als Trainer bekannt. Er werde dem Verein aber bis zur Fußball-Weltmeisterschaft 2022 in Katar als Botschafter für soziale Projekte weiter zur Verfügung stehen.

Makélélé hat drei Kinder, das erste aus einer langjährigen Ehe mit Thandi Ojeer 2002. 2004 begann er eine Beziehung mit dem französischen Model Noémie Lenoir, mit der er seit 2005 sein zweites Kind, einen Sohn, hat. Das Paar trennte sich 2009. Später beging Lenoir in Makélélés Wohnung einen Suizidversuch mit einer Überdosis von Alkohol und anderen Drogen. Makélélé dementierte daraufhin, dass dieser etwas mit der Trennung zu tun hatte. Am 31. Dezember 2010 wurde sein drittes Kind geboren.

Im Mai 2012 wurde Makélélé von seiner ehemaligen Lebensgefährtin Thandi Ojeer wegen häuslicher Gewalt angezeigt. Am 13. September 2012 wurde Makélélé vor einem Gericht in Versailles freigesprochen.




</doc>
<doc id="637261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637261" title="Testamentsvollstrecker">
Testamentsvollstrecker

Der Testamentsvollstrecker ist die in der Regel vom Erblasser ernannte Person, die (oft als Treuhänder) die letztwilligen Verfügungen des Erblassers zur Ausführung zu bringen hat. Die Regelungen zur Testamentsvollstreckung finden sich in § ff. BGB.

Grund für die Anordnung der Testamentsvollstreckung kann z. B. sein

Regelmäßig wird die Person des Testamentsvollstreckers vom Erblasser in seinem Testament oder einem Erbvertrag ( Abs. 1 BGB) benannt. Alternativ kann der Testamentsvollstrecker allerdings auch durch einen vom Erblasser ermächtigten Dritten ( Abs. 1 BGB) oder vom Nachlassgericht aufgrund eines entsprechenden Ersuchens des Erblassers im Testament ( Abs. 1 BGB) bestimmt werden.

Das Amt des Testamentsvollstreckers beginnt erst mit dessen Annahme, die dem Nachlassgericht gegenüber zu erklären oder anderenfalls zu verweigern ist. Zur Übernahme des Amts eines Testamentsvollstreckers besteht keine Verpflichtung.

Hat der Erblasser nichts Besonderes bestimmt, soll der Testamentsvollstrecker die letztwilligen Verfügungen des Erblassers zur Ausführung bringen ( BGB) und die Auseinandersetzung des Nachlasses betreiben ( BGB). In diesem Fall wird der Testamentsvollstrecker als Abwicklungsvollstrecker bezeichnet.

Der Erblasser kann dem Testamentsvollstrecker durch Testament auch weitere Aufgaben übertragen, z. B. den Nachlass für eine bestimmte Zeit für den Erben zu verwalten ( BGB). In diesem Fall spricht man von Dauertestamentsvollstreckung und bezeichnet den Testamentsvollstrecker als Verwaltungsvollstrecker. Die Dauertestamentsvollstreckung ist grundsätzlich für höchstens 30 Jahre nach dem Tode des Erblasser möglich ( BGB), kann aber auch bis zum Tode des Erben oder des Testamentsvollstreckers angeordnet werden. Die Anordnung einer Dauertestamentsvollstreckung erfolgt häufig im Rahmen eines sogenannten Behindertentestamentes.

Soll der Testamentsvollstrecker (nur) die Erfüllung der Pflichten einer im Testament begünstigten Person überwachen, ohne ein Verwaltungsrecht zu haben, liegt beaufsichtigende Testamentsvollstreckung vor.

Zu den Aufgaben des Testamentsvollstreckers gehört gemäß Absatz 5 ErbStG auch die Abgabe der Erbschaftsteuererklärung. Der Testamentsvollstrecker muss auch für die Bezahlung der Erbschaftsteuer sorgen, sobald ihm der Steuerbescheid bekanntgegeben wird ( Absatz 1 ErbStG).

Der Testamentsvollstrecker hat für die Zeit der Testamentsvollstreckung das ausschließliche Verwaltungsrecht, BGB. Er ist insbesondere berechtigt, den Nachlass in Besitz zu nehmen und über die Nachlassgegenstände zu verfügen (z. B. verkaufen). Der Testamentsvollstrecker ist auch berechtigt, Verbindlichkeiten für den Nachlass einzugehen, soweit die Eingehung zur ordnungsmäßigen Verwaltung erforderlich ist, . Zu Schenkungen oder anderen unentgeltlichen Verfügungen ist er im Grundsatz nicht berechtigt. Bei Geschäften über Nachlassgegenstände muss dem Nachlass daher grundsätzlich eine gleichwertige Gegenleistung zufließen. Bei der Beurteilung der Gleichwertigkeit der Gegenleistung hat der Testamentsvollstrecker im Rahmen der Grundsätze ordnungsmäßiger Verwaltung einen Ermessensspielraum bei der Preisfindung. Geschäfte mit sich selbst sind ihm verboten, wenn der Erblasser nichts anderes angeordnet hat ( BGB). Der Erbe kann während der Testamentsvollstreckung nicht über die Nachlassgegenstände verfügen (Ausnahme: beaufsichtigende Vollstreckung). Er hat allerdings bestimmte Kontrollrechte (z. B. Auskunftsrecht). Nach herrschender Meinung in der Literatur kann er auch von Dritten, z. B. Banken, Auskunft verlangen (z. B. über ein Nachlasskonto), da eine Auskunft keine „Verfügung“ ist.

Das Nachlassgericht kann den Testamentsvollstrecker auf Antrag eines Beteiligten entlassen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt Abs. 1 BGB. Ein solcher Grund ist insbesondere grobe Pflichtverletzung oder Unfähigkeit zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung. Die Unfähigkeit kann sich aus einer Untätigkeit ergeben, aber auch aus dem Unvermögen, die Auseinandersetzung des Nachlasses in gehöriger Weise durchzuführen.

Die Arbeit als Testamentsvollstrecker ist eine allgemein erlaubte Rechtsdienstleistung nach Abs. 2 Nr. 1 Rechtsdienstleistungsgesetz. Steuerrechtlich sind Testamentsvollstreckervergütungen solche aus sonstiger selbständiger Tätigkeit ( Abs. 1 Nr. 3 EStG), sie sind ähnlich wie die Einkünfte von Freiberuflern zu behandeln, nicht wie die von Gewerbetreibenden.

Der Testamentsvollstrecker kann eine angemessene Vergütung verlangen, sofern nicht der Erblasser ein anderes bestimmt hat, BGB. Vorrangig kann der Erblasser das „Ob“ und die Höhe der Vergütung in der letztwilligen Verfügung festlegen. Fehlt eine konkrete letztwillige Anordnung des Erblassers zur Höhe der Testamentsvollstreckervergütung, werden im Streitfall von der Rechtsprechung zur Bestimmung der angemessenen Vergütung überwiegend Tabellen herangezogen, nach denen sich das Honorar prozentual am Bruttonachlass orientiert (sog. „Rheinische Tabelle“ von 1925, später die „Empfehlungen des Deutschen Notarvereins für die Vergütung des Testamentsvollstreckers“ von 2004 mit Zu- und Abschlägen). Denkbar ist aber auch eine Vergütung nach zeitlichem Aufwand.

Einem Testamentsvollstrecker hat das Nachlassgericht auf Antrag ein Zeugnis über die Ernennung zu erteilen (Testamentsvollstreckerzeugnis), ( Abs. 1 BGB). Das Testamentsvollstreckerzeugnis bestätigt also die Person des vom Erblasser oder dem Nachlassgericht bestimmten Testamentsvollstreckers, das Amt beginnt aber schon mit Annahme. 
Die Vorschriften über den Erbschein finden auf das Testamentsvollstreckerzeugnis entsprechende Anwendung, ( Abs. 3 BGB). Dem Testamentsvollstreckerzeugnis kommt daher wie einem Erbschein Richtigkeitsvermutung () und öffentlicher Glaube (BGB) zu.

Jeder kann Testamentsvollstrecker werden. Eine andere Frage ist, ob die Person auch geeignet ist. Die Person sollte

Die meisten Testamentsvollstrecker sind Vertraute des Erblassers, z. B. Familienmitglieder oder Freunde.

Daneben gibt es auch berufsmäßige Testamentsvollstrecker. Diese müssen nicht zwingend Rechtsanwälte sein.

Einige private Vereine (z. B. "Arbeitsgemeinschaft Testamentsvollstreckung und Vermögenssorge e.V. (AGT)" sowie der Deutschen Vereinigung für Erbrecht und Vermögensnachfolge (DVEV)) verleihen nach einem Lehrgang die (staatlich nicht geschützte) Bezeichnung „Zertifizierter Testamentsvollstrecker“. Diese Bezeichnung bedeutet nicht unbedingt, dass die Person praktische Erfahrung hat. Der BGH hat daher entschieden, dass die Bewerbung als „zertifizierter Testamentsvollstrecker“ irreführend ist, wenn der Bewerber tatsächlich keine praktische Erfahrungen auf dem Gebiet der Testamentsvollstreckung hat.




</doc>
<doc id="637262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637262" title="Rhotizität">
Rhotizität

Als rhotisch (), Substantiv Rhotizität ("rhoticity"), werden in der englischen Linguistik Varianten der englischen Sprache bezeichnet, in denen der Buchstabe <r> in jeder Wortposition auch als R-Laut ausgesprochen wird, unabhängig davon, ob er vor einem Vokal, einem Konsonanten oder am Wortende steht. Besonders bekannt ist in diesem Zusammenhang das amerikanische Englisch, das in den meisten US-Regionen rhotisch ist. Im Gegensatz dazu ist die Standardaussprache des britischen Englisch, die Received Pronunciation (RP), nicht-rhotisch: RP kennt den Laut [r] nur vor Vokalen, d. h. das <r> wird in "right", "try" und "very" ausgesprochen; in "arm" oder "better" spricht man es nicht.

Die Bezeichnung "rhotisch" ist abgeleitet vom griechischen Buchstaben "Rho" (Ρ und ρ). In rhotischen Varianten des Englischen wird sowohl prä- als auch postvokalisches (vor und nach einem Vokal stehendes) R stets ausgesprochen: beispielsweise im amerikanischen Englisch "hard" [], "far" [] und four []. Worte wie "wear" [] haben als End-r ein sogenanntes r-gefärbtes Schwa [ɚ].

In Gegensatz dazu spricht man in "nicht-rhotischen" Englischvarianten ein R (zumeist als []) nur in prävokalischer Position, also vor einem Vokal stehend: also in "rich" [], "barrel" [] und "pressure" [], aber nicht in Wörtern wie "card" [], "bark" [], "car" [] und "wear" []. Folgt auf ein endständiges R allerdings ein Wort, das mit einem Vokal beginnt – wie bei "far away" und "four eggs" –, wird das R ausgesprochen (sog. "linking r").

Die Standardvarianten des schottischen, irischen, kanadischen, amerikanischen und indischen Englisch sind rhotisch, ebenso wie Englisch in größeren Teilen der Karibik (z. B. Barbados und Jamaika). Nicht-rhotisch sind hingegen das britische Englisch im größten Teil von England und Wales, das australische, neuseeländische und südafrikanische Englisch und das Englisch in manchen Teilen der Karibik (z. B. Trinidad und Tobago).

Auf Dialektebene gibt es jedoch einige Variationen: In England sind Dialekte im Südwesten und in Teilen des Nordens rhotisch. In den USA gibt es ebenfalls nicht-rhotische Varianten, so das Englisch an der Ostküste und in Teilen der Südstaaten sowie das "African-American Vernacular English".

Postvokalisches [r] begann im Südosten Englands im 17. und 18. Jahrhundert zu verschwinden: Zunächst findet man das Weglassen des postvokalischen [r] nur sporadisch, aber zwischen 1740 und 1770 verschwand es vor allem nach geschlossenen Vokalen. Im frühen 19. Jahrhundert war das Standardenglisch im Süden Englands nicht-rhotisch geworden. In den heutigen Vereinigten Staaten wurde das <r> von den Siedlern ursprünglich noch gesprochen. Nachdem jedoch Kinder von wohlhabenden Siedlern der Ostküste britische Schulen besuchten und den nicht-rhotischen Akzent mit nach Hause brachten, begann sich der nicht-rhotische Akzent auch an der Ostküste und im Süden auszubreiten.

Die Vokalisierung oder Tilgung von sog. postvokalischem r ist vor allem ein charakteristisches Merkmal vieler Varianten des Englischen. Das Phänomen wird auch in anderen Sprachen beobachtet, unter anderem im Deutschen, allerdings in geringerer Ausprägung: So wird das <r> nach Kurzvokalen im konservativen Deutschen ausgesprochen ("Herr", "Wirt"), während es nach Langvokalen eher vokalisiert wird ("Uhr", "Heer"). Auch in unbetonten Silben finden man keinen R-Laut in der Aussprache ("Mieter", "verfallen"). In mancher Literatur wird deshalb ausgeführt, dass das konservative Deutsch ein partiell rhotischer Akzent sei.




</doc>
<doc id="637282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637282" title="Zündflamme">
Zündflamme

Eine Zündflamme, auch Pilotflamme genannt, ist eine ständig brennende, kleine Flamme.

Bei Gasgeräten wie Heizkesseln, Durchlauferhitzern usw. sorgt sie für permanente Verbrennung.
Wird das Gasventil des Brenners geöffnet, entzündet sich das ausströmende Gas an der Zündflamme. Eine Zündsicherung unterbricht beim Erlöschen der Zündflamme die Gaszufuhr zum Gerät vollständig. Obwohl der Gasverbrauch nicht besonders groß ist, summieren sich über die Zeit beträchtliche Mengen. Deshalb wird bei modernen Geräten meist eine elektrische Funkenzündung eingesetzt.

Die Leistung einer Zündflamme beträgt etwa 60 Watt.
Je Stunde ist also 60 Wh oder 0,06 kWh für den Betrieb erforderlich, die sich je Monat auf 43,2 kWh summieren. Bei einem Preis von ca. 6 ct/kWh (im Jahr 2006) werden also für Erdgas monatlich 2,60 Euro an Kosten verursacht, oder 31,10 Euro pro Jahr. Pilotflammen älterer Heizkessel und Warmwassererzeuger können auch das Fünf- bis Achtfache verbrauchen.

Die Pilotflamme trägt auch im Winter nur begrenzt zur Raumerwärmung bei, da die erwärmte Luft aus ihrer direkten Umgebung meist sofort in den Schornstein geleitet wird. Es lohnt also, die Pilotflamme von verbrauchsgesteuerten Geräten (z. B. Brauchwassertherme) bei Nichtnutzung zu löschen.

In der Pyrotechnik dient sie als "Zündlicht" als Anzündmittel. Auch hier kommen vermehrt Elektrozünder zum Einsatz.


</doc>
<doc id="637285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637285" title="Reichsministerium für die besetzten Gebiete">
Reichsministerium für die besetzten Gebiete

Das Reichsministerium für die besetzten Gebiete bestand in der Weimarer Republik vom 24. August 1923 bis zum 30. September 1930. Es ist nicht zu verwechseln mit dem nationalsozialistischen Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete.

Schon im Dezember 1918 besetzten französische, belgische und britische Truppen Teile des Rheinlandes und angrenzende Gebiete in Hessen, Hessen-Nassau und der Pfalz. Durch den Versailler Vertrag, der am 10. Januar 1920 in Kraft trat, wurden als alliierte Besatzungszone das linksrheinische Gebiet sowie die „Brückenköpfe“ von Köln, Koblenz und Mainz festgelegt. Als Folge von Auseinandersetzungen um die Zahlung der Reparationen aus dem Versailler Vertrag marschierten französische Truppen ab Januar 1923 in weitere Landesteile, insbesondere das Ruhrgebiet, ein.

Bereits ab 1920 war die Errichtung eines für die Verwaltung der besetzten Gebiete zuständigen Ministeriums mehrfach erörtert worden und nach der Bildung der Regierung Stresemann schließlich umgesetzt. Um die Angelegenheiten und die Verwaltungserfordernisse der besetzen Gebiete zu bearbeiten, wurde das "Reichsministerium für die besetzten Gebiete" auf Erlass des Reichspräsidenten zum 27. August 1923 eingerichtet. Die folgenden Aufgabenbereiche und Kommissare der entsprechenden Behörden des deutschen Reiches wurde dabei übertragen:






Im Gegensatz zu den anderen Reichsministerien war das Reichsministerium für die besetzten Gebiete ein Regionalministerium, das andere Zuständigkeiten in seinem Gebiet mit verwaltete.

Nach dem Ende der alliierten Rheinlandbesetzung am 30. Juni 1930 wurde das Ministerium aufgelöst. 


Siehe auch: Reichsregierung (Weimarer Republik)



</doc>
<doc id="637298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637298" title="Dorota Mogore-Tlałka">
Dorota Mogore-Tlałka

Dorota Mogore-Tlałka (* 27. April 1963 in Zakopane, Polen) ist zusammen mit ihrer jüngeren Zwillingsschwester Małgorzata Mogore-Tlałka über Jahre eine der weltweit besten Slalom-Skirennläuferinnen gewesen.

Mogore-Tlałka gewann drei Bronzemedaillen bei der Junioreneuropameisterschaft 1981. Ihren ersten Podestplatz im Weltcup erreichte sie 1982 im Slalom von Montgenèvre (FRA), hinter Christin Cooper (USA) und Maria Epple (GER) wurde sie Dritte. Ihren einzigen Weltcupsieg feierte Mogore-Tlałka als Polin im Slalom von Madonna di Campiglio (ITA) in der Saison 1984/1985.

Durch ihre Heirat mit einem Franzosen startete sie ab 1986 für das Team aus Frankreich. Der Zwillingsbruder ihres Ehemanns ist mit ihrer Zwillingsschwester Małgorzata verheiratet. Ihre Karriere beendete Dorota Mogore-Tlałka 1989 mit einem 6. Platz in Shigakōgen (Japan).

An Weltmeisterschaften oder Olympischen Spielen hat sie die Medaillenplätze knapp verfehlt.



</doc>
<doc id="637299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637299" title="Vernon Louis Parrington">
Vernon Louis Parrington

Vernon Louis Parrington (geboren am 3. August 1871 in Aurora, Illinois; gestorben am 16. Juni 1929 in Winchcombe, Gloucestershire, England) war ein amerikanischer Historiker und Literaturwissenschaftler. Sein 1927–1930 erschienenes Hauptwerk "Main Currents in American Thought" gilt bis heute als ein Meilenstein der amerikanischen Ideengeschichte und ist einer der „Gründertexte“ der Amerikanistik.

Parrington wuchs im ländlichen Mittelwesten der USA auf, zunächst in Aurora (Illinois), ab 1877 dann in Kansas. Ab 1888 besuchte er das College der Kleinstadt Emporia, in der sein Vater Nachlassrichter war. 1891 konnte er mit Hilfe eines Stipendiums von 150 Dollar zur renommierten Harvard-Universität wechseln. Dort belegte er Kurse in englischer Literaturgeschichte, unter anderem bei Barrett Wendell (1855–1921). 1893 graduierte er zum B.A. und kehrte nach Emporia zurück, wo er zunächst Englisch und Französisch lehrte und den Aufbau der Fakultät für englische Sprache und Literatur organisierte.

1897 wechselte er an die University of Oklahoma, wo er bis 1903 zugleich Vorsitzender und einziges Mitglied der Englisch-Fakultät war; von 1897 bis 1900 war er zudem der Trainer der Football-Mannschaft der Universität. 1908 wurde Parrington neben einigen anderen Professoren Opfer einer heute berüchtigten „Säuberungsaktion“: konservative christliche Kreise, insbesondere die örtliche Southern Methodist Church, hatten Einfluss auf die Universitätsleitung gewonnen und erwirkten die Entlassung von allzu „liberalen“ Dozenten, insbesondere solche, die Tabak und Alkohol zusprachen und sich auf Tanzfesten amüsierten. Parrington war all dieser Laster schuldig und wurde fristlos entlassen.

Er wechselte an die University of Washington in Seattle, wo er bis zu seinem Tod am Fachbereich Englisch bleiben sollte. Auch in späteren Jahren, als Parrington sich eine akademische Reputation erarbeitet hatte und ihn renommiertere Universitäten abwerben wollten, blieb er standhaft – vor allem, weil er eine ausgeprägte Abneigung gegen den etablierten Literatur- und Hochschulbetrieb der Ostküste hegte. Diese Aversion verstärkte sich 1908, als ihm nach seiner Entlassung in Oklahoma die Harvard-Universität die Zulassung zu einem Promotionsstudium verweigerte, da er für zu alt befunden wurde. Auch den jährlichen Versammlungen der Modern Language Association, dem Dachverband der amerikanischen Philologen, blieb er regelmäßig fern. Stattdessen widmete er sich mit großem Engagement der Lehre an seiner Provinzuniversität. Die Anzahl seiner Publikationen bis 1927 ist überschaubar: 1921 schrieb er für die "Pacific Review" einen Essay über James Branch Cabell, 1926 eine Einführung für eine Anthologie von Werken der Connecticut Wits und 1927 eine kurze Monographie über Sinclair Lewis; 1920 steuerte er zwei Kapitel zur "Cambridge History of English and American Literature" bei ("Hawthorne" und "American Literature").

Umso überraschter war der amerikanische Literaturbetrieb, als 1927 die beiden ersten Bände von Parringtons bahnbrechendem Werk "Main Currents in American Thought" erschienen. Seit seiner Zeit in Oklahoma hatte sich Parrington zunehmend mit der amerikanischen Ideen- und Literaturgeschichte befasst und Material für ein Überblickswerk zu dieser Thematik gesammelt. Nachdem mehrere Verlage die Publikation abgelehnt hatten, sichtete Van Wyck Brooks, zu dieser Zeit Lektor für den renommierten Verlag Harcourt Brace, das Manuskript, erkannte seine Qualität und nahm Parrington unter Vertrag. Die Bände ernteten überschwängliche Rezensionen und wurden 1928 mit dem Pulitzer-Preis für Geschichte ausgezeichnet. 

Parrington reiste 1929 mit seiner Familie nach England, um dem plötzlichen Rummel um seine Person zu entfliehen und in der ländlichen Abgeschiedenheit eines Dorfes in Gloucestershire den letzten Band der "Main Currents" fertigzustellen. Am 16. Juni des Jahres erlag er einem Herzinfarkt. Die Mitarbeiter seiner Fakultät in Washington stellten aus seinen Manuskripten den dritten und letzten Band zusammen; er erschien postum 1930.

Sein Hauptwerk "Main Currents in American Thought" gilt bis heute als Standardwerk zur amerikanischen Ideengeschichte. Parringtons Interpretation der amerikanischen Literaturgeschichte gab der Amerikanistik ein methodisches wie ideologisches Gerüst, das diese Disziplin über Jahrzehnte hinweg prägte. Parrington suchte die Wesenszüge des behaupteten amerikanischen Nationalcharakters – Idealismus, Liberalismus, Individualismus – in der Literatur des Landes aufzuzeigen. Ein Schwerpunkt der "Main Currents" bildet die Konkurrenz zweier politischer Strömungen in den frühen Jahren der Republik, Alexander Hamiltons Elitismus und Thomas Jeffersons egalitärer Gesellschafts- und Staatsbegriff, wobei Parrington entschieden für letzteren eintrat.




</doc>
<doc id="637300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637300" title="Schwielochsee (Gemeinde)">
Schwielochsee (Gemeinde)

Schwielochsee () ist eine zum Amt Lieberose/Oberspreewald gehörige Gemeinde im südöstlichen Landkreis Dahme-Spreewald in Brandenburg.

Die Gemeinde Schwielochsee liegt am Südufer des Schwielochsees am nördlichen Rand des Unterspreewaldes, etwa 50 Kilometer südwestlich von Frankfurt (Oder).

Die Gemeinde gliedert sich in folgende Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile und Wohnplätze:

Die heutigen Ortsteile der Gemeinde Schwielowsee gehörten seit 1816 zum Kreis Lübben (Spreewald) in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Lübben im DDR-Bezirk Cottbus (Speichrow zum Kreis Beeskow im Bezirk Frankfurt (Oder)). Seit 1993 liegen die Orte im brandenburgischen Landkreis Dahme-Spreewald.

Die Gemeinde entstand im Zuge der kommunalen Neuordnung Brandenburgs am 26. Oktober 2003 aus dem Zusammenschluss der bis dahin selbstständigen Gemeinden Goyatz, Jessern, Lamsfeld-Groß Liebitz, Mochow, Ressen-Zaue und Speichrow.

Die Geschichte der Gemeinde Schwielochsee ist somit die Geschichte der heutigen Orts- und Gemeindeteile. Der Ortsteil Jessern wurde erstmals im Jahre 1470 urkundlich erwähnt. Der Ortsteil Goyatz wurde 1479 erstmals erwähnt. Er wurde 1937 in Schwieloch umbenannt und erhielt 1945 seinen alten Namen wieder. Die erste Nennung von Guhlen stammt aus dem Jahr 1517. Der Ortsteil Siegadel wurde 1440 erstmals urkundlich genannt; er hieß bis 1937 "Syckadel". Lamsfeld wurde 1449 erstmals erwähnt und war im ausgehenden Mittelalter und frühen Neuzeit der Sitz einer kleinen Adelsherrschaft bestehend aus vier bis fünf Dörfern. Groß Liebitz und Klein Liebitz wurden 1429 bzw. 1519 erstmals schriftlich erwähnt. Die Ersterwähnung von Mochow stammt von 1420. Ressen wurde im 16. Jahrhundert ursprünglich "Brießk/Brisk/Brischk" genannt. Im 18. Jahrhundert setzte sich die Schreibweise Ressen durch. Speichrow wurde 1406 erstmals genannt und gehörte zu den drei "Wasserdörfern" (Speichrow, Pieskow und Niewisch). Die Nennung eines Ortes namens "Scowe" (1350) und deren Zuordnung zu Zaue ist unsicher. Sicher ist dagegen die Nennung eines Ortes "Czaw" und deren Zuordnung zu Zaue von 1421.

Bereits vor der Bildung der Gemeinde Schwielochsee fanden eine ganze Reihe von Eingemeindungen und Zusammenschlüssen statt.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Schwielochsee besteht neben dem ehrenamtlichen Bürgermeister aus 10 Gemeindevertretern.


Hilgenfeld wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 83,6 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Schwielochsee und in der Liste der Bodendenkmale in Schwielochsee stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.


Schwielochsee liegt an der Bundesstraße 320, die die B 87 und Lieberose miteinander verbindet.

Der Ortsteil Goyatz lag an der Spreewaldbahn. Die Bahnhöfe "Siegadel" und "Goyatz" wurden 1898 eröffnet, 1970 wurde der Personenverkehr eingestellt.




</doc>
<doc id="637301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637301" title="Johann Christoph Sauer">
Johann Christoph Sauer

Johann Christoph Sauer oder Christopher Sower (getauft 2. Februar 1695 in Ladenburg; † 25. September 1757 in Germantown (Philadelphia)) war der erste deutsche Buchdrucker in Nordamerika.

Sauer wurde 1695 in Ladenburg bei Heidelberg als Sohn des reformierten Pfarrers Johann Christian Sauer geboren. Um 1701 zog er als Kind mit seiner verwitweten Mutter nach Laasphe, wo er 1720 die Witwe Maria Christina (geb. Gruber) heiratete. 1721 wurde ihr Sohn Christoph geboren. 1724 wanderte die Familie nach Pennsylvania aus und ließ sich in Germantown, einem nördlichen Vorort von Philadelphia nieder, wo Sauer zunächst seinem erlernten Beruf als Schneider nachging. Er betätigte sich u. a. aber auch als Uhrmacher und Buchhändler für christliche Erbauungsliteratur.

Seit 1735 bemühte er sich nachweislich um die Beschaffung der Ausstattung für eine deutschsprachige Druckerei. 1738 erhielt er Fraktur-Lettern aus einer Schriftgießerei in Frankfurt am Main. Seit 1739 druckte Sauer zahlreiche Kalender, Bücher und eine Zeitung, die später als "Germantowner Zeitung" wöchentlich erschien (bis 1777).

1743 druckte er eine deutschsprachige Bibel, die Sauer-Bibel, sie hatte 1.272 Druckseiten. Sie gilt nach der in der Massachusett-Sprache gedruckten Missionsbibel John Eliots als die zweite in Amerika gedruckte Bibel, die erste englischsprachige erschien erst 40 Jahre danach.

Sauer und seine Nachkommen prägten den deutschsprachigen Buchdruck im kolonialen Amerika entscheidend.



</doc>
<doc id="637318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637318" title="Natasha Richardson">
Natasha Richardson

Natasha Jane Richardson (* 11. Mai 1963 in London, England; † 18. März 2009 in New York City, New York) war eine britische Schauspielerin.

Natasha Richardson wurde 1963 als Tochter der Schauspielerin Vanessa Redgrave und des Regisseurs Tony Richardson geboren. Sie gehörte damit zu einer der berühmtesten englischen Schauspielerfamilien; dazu zählen auch die jüngere Schwester Joely Richardson, deren Tochter Daisy Bevan, die 2010 verstorbene Tante Lynn Redgrave und der Großvater Sir Michael Redgrave.

Richardson besuchte die Central School of Speech and Drama in London. Erste Bühnenerfahrung sammelte sie am Open Air Theatre im Regent's Park, wo sie an der Seite von Ralph Fiennes die Rolle der „Helena“ in William Shakespeares "Sommernachtstraum" spielte. 1985 war sie die Ophelia in einer Inszenierung des Hamlet am Young Vic Theatre in London. Den Durchbruch schaffte sie 1985, als sie am Queen's Theatre an der Seite ihrer Mutter Vanessa Redgrave und von Jonathan Pryce die Rolle der „Nina“ in Tschechows "Die Möwe" spielte.

In den 1980er Jahren übernahm sie auch einige Fernsehrollen, unter anderem war sie als „Special Guest Star“ in der Fernsehserie "Sherlock Holmes" als „Violet“ in der Episode "Das Haus zu den Blutbuchen" zu sehen.
Ab 1990 spielte sie drei Jahre lang die Titelrolle in Eugene O'Neills Stück "Anna Christie", ebenfalls am Young Vic, bevor die Produktion an den Broadway ging. Für ihre Rolle als „Sally Bowles“ in Sam Mendes’ Inszenierung von "Cabaret" wurde sie mit einem Tony und einem Drama Desk Award ausgezeichnet. 1993 trat sie in der Wiederaufführung der "Anna Christie" mit Liam Neeson am Broadway auf, 1994 standen sie in dem Film "Nell" gemeinsam vor der Kamera.
Im Frühjahr 1999 kehrte sie mit Patrick Marbers Hit "Closer (Hautnah)" zurück an den Broadway.

Von 1990 bis 1992 war sie mit dem Produzenten Robert Fox verheiratet. Die Ehe wurde geschieden. Am 3. Juli 1994 heiratete sie den Schauspieler Liam Neeson, der Ehe entsprangen zwei Söhne.

Am 16. März 2009 zog sich Richardson bei einem Skiunfall in Mont Tremblant eine Epiduralblutung zu. Da sie nicht ins Krankenhaus wollte, wurde sie in ihr Hotelzimmer gebracht. Wegen ihres sich verschlechternden Zustandes wurde sie zunächst in eine Notfallklinik vor Ort und anschließend in ein Krankenhaus nach Montreal transportiert. Nachdem sie am folgenden Tag in ein New Yorker Krankenhaus verlegt worden war, erlag sie am 18. März 2009 dort ihrer Verletzung.
Natasha Richardson wurde auf dem "Saint Peter’s Episcopal Cemetery" in Lithgow nahe Millbrook im Bundesstaat New York beigesetzt.




</doc>
<doc id="637323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637323" title="Kinder Gottes">
Kinder Gottes

Kinder Gottes steht für:



</doc>
<doc id="637324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637324" title="Małgorzata Mogore-Tlałka">
Małgorzata Mogore-Tlałka

Małgorzata Mogore-Tlałka-Długosz (* 27. April 1963 in Zakopane, Polen) ist zusammen mit ihrer älteren Zwillingsschwester Dorota Mogore-Tlałka über Jahre eine der weltweit besten Slalom-Skirennläuferinnen gewesen. 

Ihren ersten Podestplatz fixierte sie am 16. Januar 1983 im Slalom von Schruns (AUT), als sie hinter der Österreicherin Anni Kronbichler den zweiten Platz erreichte. Zahlreiche Podestplätze folgten im Slalom, zu einem Sieg hat es nie gereicht.

Im Gegensatz zu ihrer Schwester entwickelte sich Malgorzata Mogore-Tlalka zur Allrounderin. Top-15-Plätze erreichte sie in den Jahren 1986, 1987 und 1988 auch in den Disziplinen Riesenslalom, Super-G und Kombination.

Durch ihre Heirat mit einem Franzosen startete sie ab 1986 für das Team aus Frankreich. Der Zwillingsbruder ihres Ehemanns ist mit ihrer Zwillingsschwester Dorota verheiratet. Ihre Karriere beendete sie 1988.



</doc>
<doc id="637326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637326" title="Eddie Hardin">
Eddie Hardin

Edward „Eddie“ Hardin (* 19. Februar 1949 in London; † 22. Juli 2015) war ein britischer Rockmusiker (Keyboards, Gesang), der als Mitglied der Spencer Davis Group und von Hardin & York bekannt wurde.

Eddie Hardin wurde 1967 Nachfolger von Steve Winwood bei der Spencer Davis Group. Bereits 1968 verließ Hardin die Band, um sich nach neuen Möglichkeiten umzusehen.

Bald darauf tat er sich mit Pete York (Schlagzeug) zusammen, der ebenfalls aus der Spencer Davis Group ausgeschieden war. Die beiden begannen 1969, als Rockduo unter dem Namen Hardin & York aufzutreten. 1972 schloss sich Ray Fenwick (Gitarre) Hardin & York an, und sie traten als "Hardin, York & Fenwick" auf.

1972 brachte Hardin sein erstes Soloalbum "Home Is Where You Find It" heraus, dem im Laufe der Zeit etliche weitere folgten. 1973 gab es eine Wiedervereinigung der zwischenzeitlich aufgelösten Spencer Davis Group, die auch später immer wieder zusammen auftrat. Auch Hardin & York durchliefen einige Revivals.

Daneben arbeitete Eddie Hardin intensiv mit befreundeten Musikern an deren Projekten, etwa mit Roger Glover, Ray Fenwick und Charlie McCracken. Er spielte in Bands wie Butterfly Ball und Axis Point.

Eddie Hardin spielte mit seiner Wizard Convention eine Reihe von Alben ein. Dabei machten so bekannte Kollegen mit wie Chris Farlowe, Maggie Bell, Jon Lord, Zak Starkey und etliche mehr.

1985 vertonte Hardin das Kinderbuch "Der Wind in den Weiden" als Musical, unter Beteiligung von Tony Ashton, Maggie Bell, Donovan, John Entwistle, Jon Lord, Ray Fenwick und vielen anderen. 1991 gab es eine Aufführung davon in Freiburg im Breisgau, die 2009 auf DVD erschien.

Hardin starb am 22. Juli 2015 an einem Herzinfarkt, während er im Pool schwamm. Noch im März war er mit Spencer Davis auf Deutschland Tournee zu hören gewesen.













</doc>
<doc id="637330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637330" title="Wyn Hoop">
Wyn Hoop

Wyn Hoop (bürgerlich "Winfried Lüssenhop"; * 29. Mai 1936 in Hannover) ist ein deutscher Schlagersänger und Autor.

1936 als Mitglied der alten hannoverschen Familie Lüssenhop geboren und in Vahrenwald aufgewachsen, nahm Winfried Lüssenhop bereits als Zwölfjähriger Klavier- und Gitarrenunterricht. Nach der Schule machte er eine Lehre bei der Post. Anfang der 1950er Jahre gründete er die Jazz-Band „Die Capitellos“. Die Band wurde zu verschiedenen Rundfunkveranstaltungen eingeladen, wirkte auch bei Singspielen und Musicals (z. B. "Ach Luise …") mit. Ende der 1950er Jahre kam es zu ersten Schallplattenaufnahmen. Dennoch löste sich die Band 1958 auf. Winfried Lüssenhop machte nebenbei Soloaufnahmen, zunächst als Fred Lyssen, dann als Fried Lüssen und schließlich als Wyn Hoop.

1960 bekam Wyn Hoop seine Chance als Solist. Er nahm den Titel "Bonne nuit, ma chérie" auf, mit dem er die deutsche Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1960 gewann. Er war damit vor Lena Meyer-Landrut und Carlotta Truman der erste aus Hannover stammende Künstler, welcher Deutschland bei diesem Wettbewerb vertrat. Beim folgenden internationalen Wettbewerb erreichte sein Lied einen vierten Platz (11 Punkte). Damit begann Wyn Hoops Karriere als Solosänger, in der er vor allem deutsche Cover-Versionen von englischen Titeln von Johnny Cash, Elvis Presley und Johnny Preston aufnahm. Größere Popularität erreichte "Bist du einsam heut’ nacht?," wenngleich dieser Titel mit Peter Alexander ein Riesenhit wurde.

1962 nahm er zusammen mit Pirkko Mannola an den Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden teil. Ihr gemeinsamer Titel "Mama will dich seh’n" erreichte den vierten Platz und war der Beginn für eine Reihe weiterer gemeinsamer Aufnahmen.

Wyn Hoop ist seit 1961 verheiratet mit der Wiener Sängerin Andrea Horn, die auch unter dem Künstlernamen Hedi Prien auftrat.

Im Jahr 1961 spielte Wyn Hoop auch im Film "Ein Stern fällt vom Himmel" mit. Ab 1964 nahm er zusammen mit seiner Ehefrau Andrea Horn (Duo Wyn und Andrea) Schallplatten auf. Mit ihr machte er einige Konzerttourneen im In- und Ausland. Ihr Repertoire waren hauptsächlich Folklore und Traditionals.

In den 1970er Jahren widmete sich Wyn Hoop dem Schlagernachwuchs. Er entdeckte den Sänger Oliver Bendt, den späteren Sänger der Goombay Dance Band. 

1978 zogen sich Wyn Hoop und Andrea Horn aus dem Showgeschäft zurück. Seither veröffentlichten sie mehrere Segel-Bücher. Daneben schrieben sie Reiseberichte und Artikel für Fachzeitschriften und Zeitungen.






</doc>
<doc id="637331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637331" title="Kamagurka">
Kamagurka

Kamagurka (eigentlich: Luc Zeebroek) (* 5. Mai 1956 in Nieuwpoort) ist ein belgischer Cartoonist und Künstler.

Kamagurka studierte erst Kunsterziehung in Brugge und später Kunst an der "Koninklijke Academie voor Schone Kunsten" in Gent, wo er heute lebt. Er wurde in Belgien durch seine Arbeit als in der Zeitschrift "Humo" bekannt.

Kamagurka arbeitete oft zusammen mit Herrn Seele (* 1959), mit dem er verschiedene Fernsehshows und die Comicfigur "Cowboy Henk" gestaltete; dabei ist Kamagurka für das Skript und Herr Seele für die Zeichnung zuständig. Zudem malt er und produziert Theaterstücke, hat über 25 Comics produziert und fünf CDs herausgegeben.

Seine Zeichnungen erscheinen in Deutschland regelmäßig im Magazin Titanic. Außerdem hat Kamagurka u. a. veröffentlicht in Süddeutsche Zeitung, Zitty, Eulenspiegel, Pardon, Slapstick, Die Zeit, The New Yorker, NRC Handelsblad.





</doc>
<doc id="637334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637334" title="Franklin D. Roosevelt Presidential Library and Museum">
Franklin D. Roosevelt Presidential Library and Museum

Die Franklin D. Roosevelt-Bibliothek ("Franklin D. Roosevelt Library") ist die erste der US-Präsidentenbibliotheken. Sie wurde unter Präsident Roosevelts Leitung zwischen 1939 und 1940 geplant und gebaut.

Auf 65,000 m² in Hyde Park, New York gebaut, gestiftet durch den Präsidenten und seine Mutter, Sara Delano Roosevelt, war die Bibliothek Folge der Entscheidung des Präsidenten, dass eine gesonderte Einrichtung nötig sei, um die großen Bestände historischer Dokumente, Bücher und Andenken zu beherbergen, die er in seinem langen Leben im öffentlichen Dienst und als privater Sammler angehäuft hatte.

Vor Roosevelts Präsidentschaft war der Verbleib der Papiere des Präsidenten dem Zufall überlassen. Obwohl es sich um einen wertvollen Teil des amerikanischen nationalen Erbes handelt, waren Dokumente von leitenden Beamten deren Privateigentum und wurden von ihnen bei Verlassen des Amtes mitgenommen. Diese wurden teilweise verkauft oder vernichtet und damit verstreut oder gingen der Nation für immer verloren. Andere verblieben zwar bei den Familien, aber waren lange Zeit für Forscher nicht zugänglich. Einige Sammlungen fanden ihren Weg in die Library of Congress oder private Depots.

Indem er seine Bibliothek errichtete, schuf Roosevelt eine Institution um alle seine Dokumente zu bewahren. Dies betraf die Papiere aus all seinen öffentlichen Ämtern: Senator des Staates New York (1910–1913), Assistant Secretary of the Navy (Vizesekretär der Marine) (1913–19), Gouverneur von New York (1929–1932), und Präsident der Vereinigten Staaten (1933–45) sowie seine privaten Sammlungen von Dokumenten, Büchern und Andenken zur Geschichte der U.S.-Marine und von Dutchess County.

Die Bibliothek selbst ist aus "fieldstone" des Hudsontales (Hudson Valley) in einem Stil gebaut, der an die holländische Kolonialarchitektur erinnert, welche Roosevelt besonders mochte. Eine Skizze von Präsident Roosevelt vom 12. April 1937 zeigt das vorgeschlagene Gebäude auf Boden, der sehr nahe bei dem Landstück liegt, das schließlich ausgewählt wurde, und einen Grundriss, der dem des Hauptblocks des heutigen Gebäudes grob ähnelt. Roosevelt baute die Bibliothek mit privat gespendetem Vermögen für $ 376,000 und übergab es dann der Bundesregierung am 4. Juli 1940, damit es durch die Nationalen Archive betrieben werde. Durch seine Verfügungen stellte Roosevelt sicher, dass seine Dokumente Eigentum der Nation wurden und in der Bibliothek auf seinem Grundstück in Hyde Park beherbergt wurden, wo sie Forschern zur Verfügung stehen. Robert D.W. Connor, der damalige Archivar der Vereinigten Staaten sagte vom Präsidenten: "Franklin D. Roosevelt ist die Antwort der Nation auf die Gebete der Historiker."

Während der frühen Planungen an der Bibliothek drückte der Präsident seine Hoffnung aus, dass die Dokumente von Mrs. Roosevelt schließlich auch einen Platz darin finden würden. 1942 machte Präsident Roosevelt eine grobe Skizze für Flügel, die an der Nord- und an der Südseite des Gebäudes angebaut werden sollten, wenn mehr Platz für weitere Dokumente nötig würde. Zur Zeit ihres Todes 1962 zählten die Dokumente Eleanor Roosevelts atemberaubende drei Millionen Seiten.

Roosevelts Verfügungen dienten als Präzedenzfall. Als der Kongress die "Presidential Libraries Act" 1955 verabschiedete, regelte er – durch Präsident Roosevelt vorgeführte – Verfahren für privat gebaute und bundesstaatlich betriebene Bibliotheken, um die Dokumente zukünftiger Präsidenten zu bewahren. Obwohl offizielle Dokumente von Präsidenten auf Grund der "Presidential Records Act" von 1978 jetzt öffentliches Eigentum sind und Gesetze die Größe und Finanzierung von Museen begrenzen, wird Roosevelts ursprüngliche Zielsetzung, Dokumente an einem Ort aufzubewahren und sie der Nation verfügbar zu machen, immer noch erfüllt.

Roosevelt hoffte, dass die Bibliothek ein bedeutendes Forschungszentrum werden und Besucher für das Museum anziehen würde. Die Museumssektion des Gebäudes wurde am 30. Juni 1941 eröffnet. Jedoch änderte der Beginn des Zweiten Weltkriegs Roosevelts Pläne und die offizielle Eröffnung der Bibliothek als Forschungseinrichtung wurde verschoben als der Präsident zum dritten und dann zum vierten Mal 1944 gewählt wurde. Er besuchte die Bibliothek oft während des Krieges um Aufzeichnungen und Andenken zu sortieren und zu klassifizieren. Und in seinem Studierzimmer in der Bibliothek hielt er einige seiner berühmten Radioreden und „Kamingespräche“.

President Roosevelt kam im März 1945 das letzte Mal nach Hyde Park und starb am 12. April in Warm Springs, Georgia, im Alter von 63 Jahren.

Die Präsidentenbibliothek reflektiert die Vision ihres Gründers, die er vorstellte als er bei der Widmung der Bibliothek am 30. Juni 1941 sprach. Um archivarische Einrichtungen und Aufzeichnungen zu bewahren, argumentierte er, dass "eine Nation an drei Dinge glauben muss: Sie muss an ihre Vergangenheit glauben. Sie muss an ihre Zukunft glauben. Und sie muss vor allem an die Fähigkeit ihres eigenen Volkes glauben, auf diese Art von der Vergangenheit lernen zu können, so dass es an Urteilsvermögen bei der Erschaffung der eigenen Zukunft gewinnt."( a "Nation must believe in three things. It must believe in the past. It must believe in the future. It must, above all, believe in the capacity of its own people so to learn from the past that they can gain in judgment in creating their own future.") Die Bibliothek, die seinen Namen trägt, hat Roosevelts Botschaft fortgeführt und im selben Geist produktive Forschungen zu seinem Leben und zu seiner Zeit angeregt.




</doc>
<doc id="637337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637337" title="Johannes Fuchs (Politiker, 1874)">
Johannes Fuchs (Politiker, 1874)

Johannes „Hans“ Fuchs (* 30. September 1874 in Bickendorf, Kreis Bitburg; † 9. September 1956 in Cochem-Cond) war ein deutscher Verwaltungsjurist und Politiker (Zentrum). Er war 1922 bis 1933 Oberpräsident der preußischen Rheinprovinz, von August bis November 1923 zusätzlich Reichsminister für die besetzten Gebiete. Nach Ende des Zweiten Weltkriegs war er 1945 erneut Oberpräsident der Rheinprovinz bzw. der Provinz Nordrhein in der britischen Besatzungszone.

Nach dem Abitur in Prüm studierte er von 1896 bis 1899 Rechts- und Staatswissenschaften in Innsbruck, Berlin und Bonn, anschließend absolvierte er das Referendariat in Bitburg, Trier, Düsseldorf und Köln. Seinen Wehrdienst leistete er als Einjährig-Freiwilliger bei der Infanterie in Gießen. Fuchs wurde 1904 zum Gerichtsassessor ernannt, arbeitete in Düsseldorf, Neuss und Hagen. Ab 1906 war er Regierungsassessor in der Landeskulturverwaltung. 1912 wurde Fuchs zum Regierungsrat befördert und leitete anschließend eine Spezialkommission in Adenau und Düsseldorf. Im Ersten Weltkrieg diente er als Offizier, 1915 wurde er als Hilfsreferent ins Kriegsministerium berufen. 

1918 wurde er Geheimer Regierungsrat und Vortragender Rat im preußischen Landwirtschaftsministerium, 1920 wechselte er als Regierungspräsident nach Trier. Er trat der Zentrumspartei bei. Von 1922 bis 1933 war er Oberpräsident der preußischen Rheinprovinz. Während der Ruhrbesetzung wies ihn die französische Besatzungsmacht im Februar 1923 aus Koblenz aus, Fuchs führte seine Dienstgeschäfte von Wetzlar aus fort. Von August bis November 1923 amtierte er zusätzlich als Reichsminister für die besetzten Gebiete in den Kabinetten Stresemann I und II. Im September 1924 konnte er seine Dienstgeschäfte als Oberpräsident in Koblenz wiederaufnehmen. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten wurde Fuchs im März 1933 beurlaubt und zwei Monate später in den Ruhestand versetzt.

Von April bis Mai 1945 war er auf Geheiß der in Deutschland vorrückenden Fifteenth United States Army kurzzeitig Regierungspräsident von Koblenz. Nach dem Ende des Krieges ernannte ihn die amerikanische Besatzungsmacht im Mai 1945 zum Oberpräsidenten des Rheinprovinz-Militärdistrikts. Nach der Aufteilung der Rheinprovinz zwischen der britischen und der französischen Besatzungszone im Juni 1945 blieb Fuchs Oberpräsident der in der britischen Zone gebildeten Provinz Nordrhein (bestehend aus den Regierungsbezirken Aachen, Köln und Düsseldorf), bis ihn die Besatzungsmacht am 2. Oktober 1945 überraschend und ohne Angaben von Gründen entließ. Danach war Fuchs Präsident des Landesverbandes Rheinland-Pfalz des Deutschen Roten Kreuzes.

Fuchs war Mitglied der katholischen Studentenverbindung Askania (jetzt K.St.V. Askania-Burgundia Berlin) im KV.





</doc>
<doc id="637341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637341" title="Pirkko Mannola">
Pirkko Mannola

Pirkko Mannola (* 27. Dezember 1938 in Valkeakoski, Finnland) ist eine finnische Schauspielerin und Schlagersängerin, die in den 1960er Jahren als "Pirko Manola" auch mit deutschsprachigen Schlagern bekannt wurde.

Mannola wuchs als Tochter eines Berufsschullehrers in Valkeakoski auf und zog später mit ihrer Familie nach Tampere. Nach ihrer Schulausbildung arbeitete sie aushilfsweise als Model für Teenager-Moden und plante, Kindergärtnerin zu werden. 1958 meldete ihr drei Jahre älterer Bruder sie heimlich zur Miss-Wahl von Helsinki an. Sie gewann sowohl diesen Wettbewerb sowie die anschließende Wahl zur Miss Finnland 1958, womit die Weichen zu einer Showkarriere gestellt waren. Nachdem sie bei der Wahl zur Miss Europa Fünfte geworden war, erhielt sie einen Filmvertrag und danach einen Plattenvertrag bei dem finnischen Label Triola. Dort erschien im Januar 1959 Mannolas erste Single mit einer finnischen Coverversion des Paul-Anka-Titels "Diana". 1960 gehörte sie bereits zu den erfolgreichsten Interpreten ihres Landes.

Im Sommer 1960 trat Mannola im Rahmen der Berliner Filmfestspiele in einem Konzert auf der Waldbühne auf. Dabei weckte sie das Interesse des Produzenten Hans Roll, der ihr einen Plattenvertrag bei der Hamburger Plattenfirma Decca verschaffte. Im Herbst 1961 veröffentlichte Decca die erste Single mit der Finnin, deren Namen sie für das deutsche Publikum auf „Pirko Manola“ verkürzt hatte. Die Platte mit den Titeln "Weil es die Liebe so will" und "Bam-Schi-Bam" wurde kein großer Erfolg. 1962 ließ Decca Pirko Manola im Duett mit Wyn Hoop bei den Deutschen Schlager-Festspielen auftreten. Mit dem Titel "Mama will dich sehn" erreichten die beiden den vierten Platz, anschließend wurde die Platte ein Verkaufserfolg und erreichte in der Auswertung der Musikfachzeitschrift "Musikmarkt" als beste Notierung Rang 28. Trotz zahlreicher Auftritte im Fernsehen und auf Tourneen blieb auch Mannolas zweite Soloplatte erfolglos, erst der nächste Duett-Titel mit Wyn Hoop "Küsse im Mondschein" verkaufte sich wieder gut. Die Coverversion des Brian-Hyland-Erfolges "Ginny Come Lately" erzielte bei Musikmarkt den 10. Platz und hielt sich 13 Wochen in den Hitlisten. Bis zum Juli 1963 brachte Decca weitere fünf Singles mit Pirkko Mannola heraus, darunter noch drei im Duett mit Wyn Hoop. Obwohl keine dieser Platten erfolgreich waren, bot Decca Mannola einen neuen Plattenvertrag an. Sie verzichtete jedoch, da sie sich künftig als Schauspielerin in Skandinavien etablieren wollte.

Trotz ihres Engagements in Deutschland hatte sie zeitgleich in Finnland zahlreiche Filmrollen übernommen. Bis in die 2000er Jahre war sie weiterhin regelmäßig in Film- und Fernsehproduktionen zu sehen. Daneben spielte sie in Theaterstücken, so zum Beispiel in der Hauptrolle als Eliza in "Pygmalion". 1968 heiratete sie den Schauspieler und Regisseur Åke Lindman; 1978 wurde ihre Tochter Heidi geboren.

1998 erschien bei Bear Family die CD "Pirko Manola und Wyn Hoop – Küsse im Mondschein" (BCD 16235 AH).





</doc>
<doc id="637342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637342" title="Kreis Saargemünd">
Kreis Saargemünd

Der Kreis Saargemünd war von 1871 bis 1920 ein Landkreis im Bezirk Lothringen des Reichslandes Elsaß-Lothringen. Von 1940 bis 1944 war er unter dem Namen "Landkreis Saargemünd" als Teil des im besetzten Frankreich errichteten CdZ-Gebiets Lothringen nochmals eingerichtet. Das Gebiet des Kreises liegt heute im Wesentlichen im Arrondissement Sarreguemines des französischen Départements Moselle. 

Nachdem Elsaß-Lothringen durch den Frankfurter Friedensvertrag an das Deutsche Reich gefallen war, wurde 1871 aus dem bis dahin französischen Arrondissement Sarreguemines der "Kreis Saargemünd" gebildet. Der Kreisdirektor hatte seinen Sitz in der Stadt Saargemünd. Damit gehörte der Kreis Saargemünd zum Bezirk Lothringen im Reichsland Elsaß-Lothringen. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde der Kreis 1918 von Frankreich besetzt und gehörte mit dem Inkrafttreten des Versailler Vertrages am 10. Januar 1920 als Arrondissement Sarreguemines wieder zu Frankreich.

Zunächst galt auch zu deutscher Zeit das französische Gesetz vom 18. Juli 1837 über die Gemeindeverwaltung weiter. Zum 1. April 1896 wurde aber die bisherige Kommunalverfassung abgelöst und die neue "Gemeindeordnung für Elsaß-Lothringen" vom 6. Juni 1895 eingeführt. Sie galt für alle Gemeinden und unterschied nicht zwischen solchen mit ländlicher oder städtischer Verfassung.

Gemeinden mit mehr als 2000 Einwohnern (Stand 1910):
Im Jahre 1910 umfasste der Kreis Saargemünd 73 Gemeinden:
Im Zweiten Weltkrieg stand Elsaß-Lothringen von 1940 bis 1944 unter deutscher Besatzung. Während dieser Zeit bildete das Gebiet des Arrondissements Sarreguemines den "Landkreis Saargemünd". Zu seiner Verwaltung wurde ein deutscher Landkommissar in Saargemünd eingesetzt. Das Kreisgebiet wurde nicht im völkerrechtlichen Sinne annektiert, sondern war Teil des CdZ-Gebiets Lothringen, das dem Gauleiter für den "Gau Saarpfalz" (ab 1942 "Westmark") in Saarbrücken unterstellt. Zum 1. April 1941 wurden die Kreisgrenzen geringfügig geändert. Die Gemeinden Behren bei Spichern, Buschbach (Westmark), Dieblingen, Etzlingen, Kerbach, Metzingen (Westmark), Nußweiler bei Forbach und Tentelingen wurden aus dem Landkreis Sankt Avold in den Landkreis Saargemünd eingegliedert und die Gemeinde Nellingen (Westmark) wurde aus dem Landkreis Saargemünd in den Landkreis Salzburgen umgegliedert. Vom gleichen Zeitpunkt an wurde der Verwaltungschef wie im Deutschen Reich als "Landrat" bezeichnet. Während der Besatzungszeit waren folgende Landräte eingesetzt:

Zwischen November und Dezember 1944 wurde das Kreisgebiet durch alliierte Streitkräfte befreit und wieder an Frankreich zurückgegeben.

Ab 1. Januar 1941 galt für alle Gemeinden im Landkreis die Deutsche Gemeindeordnung vom 30. Januar 1935. Hierzu erging am 1. Februar 1941 eine Durchführungsverordnung, wonach aus mehreren Gemeinden "Gemeinschaftliche Bürgermeistereien" gebildet werden konnten. Am 1. April 1941 wurde die Kreisordnung für Lothringen vom 25. März 1941 eingeführt, wonach unter anderem die bisherigen Kantone aufgelöst wurden. Das Kreisgebiet war zuletzt in die Städte Bitsch, Püttlingen b. Saaralben, Saaralben, Saargemünd und 63 weitere Gemeinden gegliedert. Diese Gemeinden bildeten je nach Größe eigene Ortspolizeibezirke oder waren zu Gemeinschaftlichen Bürgermeistereien zusammengefasst.

Nach dem 2. August 1940 galten die 1918 gültigen amtlichen deutschen Ortsnamen zunächst weiter.
Am 25. Januar 1941 wurden alle Ortsnamen offiziell in einer deutschen Fassung festgelegt, die teilweise von der im Jahre 1918 abwich, z. B.:





</doc>
<doc id="637343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637343" title="Nick Lachey">
Nick Lachey

Nicholas „Nick“ Scott Lachey (* 9. November 1973 in Harlan, Kentucky) ist ein US-amerikanischer Sänger und Schauspieler.

Lachey ist Mitglied der Gruppe 98 Degrees. Im Jahr 2002 legte die Band jedoch eine Pause ein; Lachey startete daraufhin seine Solokarriere. Im Jahr 2006 erhielt er zwei Teen Choice Awards sowie eine Nominierung für einen MTV Video Music Award.

In der siebten Staffel der Fernsehserie Charmed – Zauberhafte Hexen verkörperte er die Rolle von "Phoebes" Ghostwriter "Leslie St. Claire".

Am 26. Oktober 2002 heiratete Lachey die Sängerin und Schauspielerin Jessica Simpson. Ihre Ehe wurde in dem Reality-TV-Format "Newlyweds" thematisiert. Die Ehe wurde im Juni 2006 geschieden. Auf seinem US-Top-10-Album "What’s Left Of Me" verarbeitete er die gescheiterte Beziehung. 2011 heiratete er die Moderatorin Vanessa Minnillo.

Weitere Alben:

Weitere Singles:




</doc>
<doc id="637362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637362" title="Monitor (Medizin)">
Monitor (Medizin)

Ein Monitor im medizinischen Sinn (auch Vitaldatenmonitor) ist ein Gerät oder eine Gerätekombination, mit dem Vitalparameter eines Lebewesens gemessen und überwacht werden.

Monitore werden vor allem während der Narkose bei Operationen, bei kritisch kranken Patienten in der Intensivmedizin, während Untersuchungen mit einer Sedierung oder bei anderen Krankheitsbildern, die eine kontinuierliche Überwachung erfordern, eingesetzt ("Monitoring"). Für den Einsatz bei Notfallpatienten stehen mobile Geräte zur Verfügung.

Je nach Anwendungszweck sowie gesetzlichen Forderungen (z. B. Mindeststandards der Überwachung während Narkosen) sind die Geräte mit unterschiedlich vielen Messparametern ausgestattet, es gibt aber auch modular aufgebaute Geräte, die sich durch Einschieben entsprechender Parameterboxen erweitern lassen.

Bei vorhandenem PiCCO Monitoring ist außerdem die direkte Temperaturmessung vorhanden. Gemessen wird die Temperatur bei vorhandener PiCCO Anlage im Blut.

Dieses Monitoring kann nach Notwendigkeit um weitere Parameter wie z. B. Zentraler Venendruck, Hirndruck, Messung des Herzminutenvolumen, Pulskonturanalyse (PiCCO), Pulmonalarterielle Blutdruckwerte über einen Swan-Ganz-Katheter oder spezielle Formen der Elektroenzephalografie (EEG) erweitert werden. Zudem ist neben dem abgeatmeten CO (etCO) eine Messung des im Blut zirkulierenden CO (tcpCO2) möglich. Aus der Differenz zwischen dem abgeatmeten CO und dem im Blut zirkulierenden CO lassen sich diverse Rückschlüsse auf den Gasaustausch ziehen. Um mögliche Fehlmessungen zu vermeiden, ist in jedem Fall neben einer Messung des etCO und des tcpO2 eine regelmäßige Blutgasanalyse notwendig. Die Messung des abgeatmeten CO ist zudem in side stream (über eine Nasenbrille) und mainstream (z. B. bei intubierten Patienten) zu unterscheiden. Eine side stream Messung ist wesentlich störanfälliger als eine mainstream Messung.

Je nach Verwendungszweck werden unterschiedliche Anforderungen an die Geräte gestellt, so dass diverse Typen im Einsatz sind.

Weiterhin gibt es spezielle Geräte, die ein Monitoring bei akut auftretenden Problemen im normalen Leben erlauben, z. B. die Übertragung von Vitalfunktionen über Funktelefone an ärztliche Notfallzentralen. →Telemonitoring

Werden individuell einstellbare Grenzwerte bei den gemessenen Parametern unter- oder überschritten oder in einer komplexen Analyse Störungen wie Herzrhythmusstörungen erkannt, können abgestufte optische und akustische Alarme ausgelöst werden. Diese können ebenso wie die gemessenen Parameter über ein Patientenmonitoringnetzwerk (PMN) an eine zentrale Station, sowie anderen Vitaldatenmonitore übertragen werden. So werden Ärzte und Pflegekräfte früh auf kritische Situation aufmerksam und können schnell reagieren.

Inzwischen bieten fast alle Vitaldatenmonitore die Möglichkeit, die gemessenen Parameter über Schnittstellen in ein Patientendatenmanagementsystem (PDMS) zu übernehmen. Dies führt zu einer wesentlichen Erleichterung und Verbesserung der Dokumentation.

In Kliniken besteht der Bedarf nach einer lückenlosen Aufzeichnung von hoch aufgelösten medizinischen Daten (Vitalparameter: z. B. Herzfrequenz, Blutdruck und Primärsignale: z. B. EKG) aus Überwachungsmonitoren. Dies ermöglicht einen schnellen Überblick um den aktuellen Status des Patienten unter Berücksichtigung der Historie. Durch eine Aufzeichnung über einen längeren Zeitraum lassen sich rückblickend einzelne Ereignisse genauer analysieren. Diese Daten werden für die aktuelle Patienten-Überwachung (z. B. in der Intensivmedizin), für die Patienten-Dokumentation und für die Datenanalyse im Bereich der medizinischen Forschung genutzt.

Für diese PC-gestützte Patientenüberwachung werden spezielle Tools eingesetzt. Über die serielle Schnittstelle des Monitors werden die hoch aufgelösten Vitaldaten dem Krankenhaus-Netzwerk zur Verfügung gestellt und im PC erfasst, visualisiert und gespeichert. Während Patientenmonitore Vitaldaten und Primärsignale nur für einen gewissen Zeitraum speichern können, ist mit Einsatz eines solchen Systems eine Langzeitarchivierung möglich.


</doc>
<doc id="637367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637367" title="Herbitzheim (Gersheim)">
Herbitzheim (Gersheim)

Herbitzheim (im örtlichen Dialekt "Herwetzum") ist ein Ortsteil der Gemeinde Gersheim im Saarpfalz-Kreis (Saarland). Bis Ende 1973 war Herbitzheim eine eigenständige Gemeinde im Landkreis Sankt Ingbert.

Herbitzheim liegt im Südosten des Saarlandes inmitten des Biosphärenreservates Bliesgau, nur wenige Kilometer von der deutsch-französischen Grenze entfernt. Durch den Ort fließt die Blies. Die Gemarkung des Dorfes grenzt an die Gemarkungen von Gersheim, Bliesdalheim, Rubenheim und Walsheim.

Zwei merowingerzeitliche Gräber in der Rubenheimer Straße (Flur "Auf dem Gries"), die zum ersten Friedhof des Dorfes zählen dürften, und die Endung -"heim" sprechen für eine Gründung im Frühmittelalter (6./7. Jahrhundert). Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1382. Damals wurde "Herbitzheym", abgeleitet vom altdeutschen Rufnamen Herobod, als Besitz der Herren von Kirkel bezeichnet.

Ab 1798 gehörte der Ort, wie alle linksrheinischen Gebiete, zu Frankreich. Aufgrund der Beschlüsse auf dem Wiener Kongress (1815) war das Dorf ab 1816 eine bayerische Gemeinde. Ab 1879 war der Ort an das Eisenbahnnetz der Bliestalbahn angeschlossen.

Nach dem Versailler Vertrag stand das Saargebiet von 1920 bis 1935 unter der Verwaltung einer Regierungskommission des Völkerbundes mit maßgeblichem französischen Einfluss.

Nach der Saarabstimmung wurde das Saargebiet 1935 an das nationalsozialistische Deutsche Reich angeschlossen. Am 1. September 1939, dem Beginn des Zweiten Weltkrieges, wurde das Dorf evakuiert. Im Dezember 1944 folgte eine zweite Evakuierung. 1939 und 1945 erfuhr der Ort starke Zerstörungen. Dadurch verlor der Ort größtenteils seinen ursprünglichen Charakter als Bauerndorf.

Von 1946 bis 1957 war das Saarland ein autonomer Staat mit wirtschaftlichem Anschluss und unter starkem politischen Einfluss Frankreichs. Nach der Volksabstimmung von 1955 erfolgte der Beitritt zur Bundesrepublik Deutschland.

Seit der Gebiets- und Verwaltungsneugliederung, die am 1. Februar 1974 in Kraft trat, gehört die ehemals eigenständige Kommune Herbitzheim zur Gemeinde Gersheim. Heute sind die meisten Einwohner Berufspendler in die umliegenden Städte.

Sitzverteilung im Ortsrat (Kommunalwahl 2009):

Ortsvorsteher ist Hans-Jürgen Domberg (Grüne).

Die Blasonierung lautet: „Halbgespalten und geteilt: Oben rechts in Gold ein vierspeichiges rotes Mühlrad, oben links in Rot ein goldener Ammonit, unten in Blau ein silberner Wellenbalken, überdeckt mit drei fächerförmig gestellten, aus gemeinsam geblättertem Stock wachsenden goldenen Orchideen des Männlichen Knabenkrauts ("Orchis mascula")“.

Das Wappen nimmt Bezug auf geschichtlich-wirtschaftliche und landschaftliche Gegebenheiten des Gemeindebezirkes Herbitzheim. Das Mühlrad erinnert an die früheren drei Mühlen im Ortsgebiet, die in alten Urkunden oft genannt werden und von Bedeutung für Herbitzheim waren. Der Ammonit steht einmal für die moderne St. Barbara-Kirche, deren Grundriss nach den Plänen des Architekten aus der Form einer Meeresmuschel entwickelt wurde, und zum anderen für die Lage der Gemarkung im Muschelkalkgebiet. Die Orchidee steht ebenfalls für die landschaftlich reizvolle Lage im Muschelkalkgebiet mit seinem vielfältigen Orchideenbewuchs. Der Wellenbalken schließlich deutet die geographische Lage von Herbitzheim im Tal zu beiden Seiten der Blies.

Auf der Gemarkung steht größtenteils der Muschelkalk an. Die Bliesaue stellt aufgrund des hohen Grundwasserstandes und regelmäßiger Überflutungen einen wichtigen Lebensraum vieler Tier- und Pflanzenarten dar. Die Uferböschungen der Blies säumen Schwarzpappeln, Weiden und bisweilen Schwarzerlenwälder. Nach Auswilderungen ist seit einigen Jahren wieder der Biber heimisch.

Wohl nichts ist charakteristischer für den Bliesgau als seine Streuobstwiesen, die neben vereinzelten Ackerflächen die Talhänge prägen.

In dem Laubwald auf dem Höhenrücken östlich des Dorfes dominieren Rotbuchen und Stieleichen.

Zum Inventar der Kirche zählt eine Madonnenstatue aus dem 16. Jahrhundert, die aus der Schweiz stammt. Die Statue der heiligen Barbara, der die Kirche geweiht ist, wurde 1976 von Holzbildhauermeister Richard Rottmann angefertigt. Der Innenraum wird komplettiert von farbigen Betonglasfenstern mit biblischen Motiven und in den Raum eingefügten Betonreliefs von Emil Wachter aus Karlsruhe.




</doc>
<doc id="637368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637368" title="Lee Remick">
Lee Remick

Lee Ann Remick (* 14. Dezember 1935 in Quincy, Massachusetts; † 2. Juli 1991 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Lee Remick kam als Tochter einer Bühnenschauspielerin zur Welt. Schon früh zog sie mit ihrer Familie nach New York, wo sie die Miss Hewitt's Classes absolvierte und Ballett-Unterricht bei Ruth Swoboda nahm sowie Modern Dance bei Charles Weidman. Sie hatte 1952 ihr Bühnendebüt während einer großen Show in einem Musik-Zirkuszelt in Hyannis Port, Massachusetts. 1953 spielte sie am Broadway in dem Stück "Be Your Age" und war ab diesem Zeitpunkt regelmäßig auf der Theaterbühne vertreten. 1966 war ihre Darstellung der tapferen Blinden in "Warte, bis es dunkel ist" (später mit Audrey Hepburn verfilmt) ein großer Erfolg, ebenso wie ihr Londoner Bühnendebüt zehn Jahre später in der Rolle der Raststättensängerin in "Bus Stop" (verfilmt mit Marilyn Monroe).

Interessanter als ihre Filme in den 1970er Jahren werden Fernsehbearbeitungen ihrer Bühnenerfolge betrachtet, z. B. 1972 "Sommer und Rauch", 1973 "Der Mann, der zum Dinner kam". Auch in Fernsehspielen hatte Remick Erfolg, wie z. B. 1974 als Winston Churchills Mutter Jennie Churchill in "Jenny, Lady Churchill" oder 1979 als General Eisenhowers Chauffeurin und Geliebte in "Ike".

Trotz ihrer Krebserkrankung (Leber- und Nierenkrebs), die in den 1980er Jahren auftrat, arbeitete sie unermüdlich weiter auf der Bühne und im Fernsehen, wo sie 1989 in der Miniserie "In 80 Tagen um die Welt" spielte. Sie erlag ihrer Krankheit während der Vorbereitung auf die Dreharbeiten zu dem Fernsehfilm "Die junge Katharina". Ihre Rolle ging an Marthe Keller.

Lee Remick war zweimal verheiratet. 1957 heiratete sie den Regisseur Bill Colleran, von dem sie 1968 geschieden wurde. Das Paar hatte zwei Kinder. In zweiter Ehe war sie von 1970 bis zu ihrem Tode mit dem Regisseur und Produzenten Kip Gowans verheiratet. Sie starb im Alter von 55 Jahren in ihrem Haus an der Krebserkrankung.




</doc>
<doc id="637380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637380" title="Rio Guaíba">
Rio Guaíba

Der Lago Guaíba ist der etwa 50 km lange, etwa 496 km² umfassende Zusammenfluss von 5 Flüssen im Bundesstaat Rio Grande do Sul im Süden Brasiliens. Im Nordosten des Ästuars liegt Porto Alegre.

Das hydrografische Becken umfasst die Bereiche:

Der Lago Guaíba, der wie eine Lagune wirkt, geht in die noch größere Lagoa dos Patos über.

Einige der Zuflüsse wurden durch Industrieabwässer (z. B. Lederindustrie), Pestizide und ungeklärte Haushaltsabwässer stark verunreinigt. Dies führte zu vielfältigen öffentlichkeitswirksamen Kampagnen von Umweltschutzgruppen, die Stadtbewohner, Bauern und sogar indigene Gruppen in den ursprünglichen Wäldern ("Mata Atlântica") der Quellgebiete der Flüsse zusammenbrachten.


</doc>
<doc id="637383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637383" title="Merkava">
Merkava

Merkava ( „Streitwagen“) ist eine Serie israelischer Kampfpanzer, die seit 1978 produziert werden. Das neueste Modell (Merkava IV) wird seit 2003 an die israelischen Streitkräfte ausgeliefert. Eine Besonderheit des Kampfpanzers ist der Einbau des Antriebsstranges in die Wannenfront, um als zusätzlicher Schutz für die Besatzung zu dienen. Mit einer Fahrzeugmasse von 65 Tonnen ist der Merkava IV der zur Zeit schwerste in Serie produzierte Panzer der Welt. Das Chassis wird auch im Mannschaftstransporter Namer verwendet.

Spätestens nach dem Sechstagekrieg war klar, dass sich das kleine Israel keine großen Verluste im Krieg leisten konnte. Während des Krieges kämpfte die Zahal mit AMX-13-Panzern, Centurions und M50 "Super Sherman" (einer erheblich kampfwertgesteigerten Variante des Ursprungsmodells M 4), während die Gegner mit gleichwertigen Fahrzeugen wie T-34-85, SU-100 oder dem M48 Patton angriffen. Um auch in zukünftigen Konflikten zumindest eine technologische Parität zu erreichen, unterzeichnete Israel 1966 ein Abkommen mit Großbritannien, um gemeinsam den Kampfpanzer Chieftain zu entwickeln. Kurz zuvor fiel der bis dato zuverlässigste Waffenlieferant Frankreich aus, als Charles de Gaulle am 2. Juni 1967, unmittelbar vor Ausbruch des Sechstagekrieges, ein Waffenembargo über Israel verhängte. Großbritannien verlangte, dass Israel obsolete Centurions aus britischen Beständen kaufen sollte, im Gegenzug würde die Zahal an der Entwicklung des Panzers beteiligt werden. Die Briten erklärten sich ebenfalls bereit, eine Chieftain-Produktionslinie in Israel aufzubauen. Jedoch trat Großbritannien 1969 auf Druck der arabischen Länder von diesem Abkommen zurück, nachdem zwei Prototypen des Panzers geliefert worden waren.

Israel erkannte, dass es sich von den Waffen- und Ersatzteillieferungen aus den alliierten Staaten unabhängig machen musste. Ein weiterer Grund für eine Eigenentwicklung waren die spezifischen Anforderungen der israelischen Armee. Während die Modelle der NATO-Staaten dazu konstruiert wurden, an jedem Ort der Erde und unter allen klimatischen Bedingungen zu funktionieren, stellt der Merkava eine Antwort auf das eng begrenzte Einsatzgebiet der Streitkräfte wie auch auf ihre charakteristische Taktik dar. So begann 1970 unter Leitung von General Israel Tal die Entwicklung eines Panzers, bei dem besonderes Augenmerk auf den Schutz der Besatzung gelegt wurde, der aber gleichzeitig möglichst einfach und preiswert sein sollte. Dadurch ergab sich eine Reihe von Besonderheiten: Da die zu dieser Zeit verfügbare Panzerungstechnologie keinen vertretbaren Schutz vor Hohlladungsgeschossen bot, wurde entschieden, den Antriebsstrang als zusätzlichen Schutz für die Besatzung in die Front des Fahrzeuges einzubauen. Der Turm wurde sehr schmal gestaltet, da er in teilgedeckter Stellung die einzige Trefferfläche darstellt, und die Panzerung an der Turmfront wurde sehr stark geneigt. Die Hauptmasse der Munition wird in der Wanne gelagert, um bei Turmtreffern das Brandrisiko zu reduzieren. Bei den beweglichkeitsbestimmenden Komponenten wurden, verglichen mit den Kampfpanzern anderer Staaten, ebenfalls neue Konzepte umgesetzt: So wurde ein hoher Wert auf den Schutz vor Minen und Sprengfallen gelegt und der Unterboden entsprechend stark gepanzert. Das Fahrwerk verwendet Schwingarme, deren Oberseiten gegen Schraubenfedern drücken. Durch den Verzicht auf Drehstäbe konnte der Wannenboden bereinigt werden, auch lassen sich beschädigte Fahrwerksteile schnell und kostengünstig reparieren. Konsequenterweise wurden die Luftfilter der Motoren für die Wüste optimiert und bei den Gleisketten auf Gummipolster verzichtet. Da auch keine feuchten, matschigen Gebiete durchquert werden müssen, spielt der spezifische Bodendruck und somit das Fahrzeuggewicht eine untergeordnete Rolle. Nachvollziehbarerweise ist kein Merkava-Panzer tiefwatfähig. Auf die Transportierbarkeit mittels Bahn oder Flugzeugen wurde ebenfalls keine Rücksicht genommen.

Der erste Merkava Mark I wurde im April 1979 an die Zahal übergeben. Für die Produktion ist das MANTAK (Merkava Tank Office) zuständig, das dem israelischen Verteidigungsministerium untersteht. Der erste Kampfeinsatz eines Merkava Mk I fand im Libanonkrieg 1982 statt, als sich die ungewöhnliche Konstruktion gegen syrische T-72-Panzer bewährte. Die Erfahrungen flossen in das Nachfolgemodell Mk II ein, das ab 1983 produziert wurde. 1989 folgte das Modell Mk III mit modularer Verbundpanzerung, besserem Feuerleitsystem und 120-mm-Glattrohrkanone von Israel Military Industries. Das neueste Modell Mark IV befindet sich seit 2003 in Produktion. Wanne und Turm wurden komplett neu entwickelt, um bessere Leistungsparameter zu erreichen.

Der Merkava ist ein Kampfpanzer mit vierköpfiger Besatzung. Der Fahrer sitzt dabei vorne links im Fahrzeug neben dem Motor. Die restlichen Besatzungsmitglieder sind im Turm untergebracht. Der Ladeschütze befindet sich links von der Hauptwaffe, Kommandant und Richtschütze rechts davon. Durch die Verlegung des Antriebsstranges in den vorderen Teil der Wanne eröffneten sich weitere Nutzungsmöglichkeiten des Wannenhecks. Im Normalfall lagern hier beim Merkava die Munition in feuerfesten Behältern sowie ein 60-Liter-Wassertank für die Besatzung. Die Zahl der Geschosse kann aber reduziert werden, um eine kleine Gruppe Infanteriesoldaten zu transportieren oder einen Kommandoposten einzurichten. Es existiert sogar eine „Tankbulance“-Ausstattung mit zwei Tragen im Heck sowie medizinischer Ausrüstung und Personal zur Erstversorgung. Falls der eigene Panzer abgeschossen wurde, steht durch die Heckklappe auch ein weiterer Ausgang bereit. Über diesen kann das Fahrzeug während des Gefechtes auch aufmunitioniert werden.

Die Versionen Merkava Mk I und Mk II sind wie andere westliche Kampfpanzer der damaligen Zeit mit einer Lizenzproduktion der Royal-Ordnance-L7-Zugrohrkanone M68 im Kaliber 105 mm ausgerüstet. Der Höhenrichtbereich liegt bei +20° bis −8,5°. Mit der Waffe kann APDS-, HEAT-, HESH-, Phosphor- und APFSDS-Munition verschossen werden. Der gesamte Munitionsvorrat beträgt 62 Schuss, wovon sechs als Bereitschaftsmunition im Turm gelagert werden, der Rest in Containern im Wannenheck. Beide Versionen sind mit dem digitalen Feuerleitsystem "Matador Mk 1" ausgerüstet, das einen Laserentfernungsmesser und andere Sensoren zu Ballistikberechnung verwendet. Es können Vorhalte für bis zu sechs verschiedene Munitionsarten berechnet werden. Dem Kommandanten steht ein Periskop mit wahlweise 4- oder 20-facher Vergrößerung zur Verfügung, das automatisch gegenläufig zur Turmbewegung rotiert (Pseudostabilisierung). Der Richtschütze kann zwischen 1- und 8-facher Vergrößerung wählen. Ab der Version Mark IIB steht ein Wärmebildgerät zur Verfügung; sonst muss nachts ein Schießscheinwerfer verwendet werden, um folgende Munitionsarten ins Ziel zu bringen:


Die Hauptwaffe wurde ab der Version Mk III durch eine 120-mm-Glattrohrkanone von IMI ersetzt, die 44 Kaliberlängen lang ist. Der Elevationbereich sank dadurch auf +20°/−7°; die Munitionsmenge auf 48 Geschosse. Das Feuerleitsystem wurde durch das modernere "Knight Mk 3" ersetzt, das präzises Schießen aus der Fahrt heraus ermöglicht. Das System ist noch mit einem "Automated Target Tracking (ATT)" ausgerüstet, das den Haltepunkt automatisch auf das Ziel setzt. Das Periskop des Kommandanten erhielt eine 4- und 14-fache Vergrößerung, zudem erhielt es die Möglichkeit, auf die Sichtsysteme des Richtschützen zugreifen zu können. Dessen Visier ist um beide Achsen stabilisiert und besitzt eine 5-fache Vergrößerung bei Infrarot- sowie 12-fach bei Tageslicht. Erst die neueste Version Mk IV ist voll Hunter/Killer-fähig; hier wurde auch dem Kommandanten ein vollstabilisiertes Sichtsystem mit Wärmebildgerät zugestanden, während der Richtschütze das neue Feuerleitsystem "Knight Mark 4" verwendet. Beim Mk IV ist im Turmheck auch eine Trommel mit zehn Schuss Bereitschaftsmunition eingebaut, um die Arbeit des Ladeschützen zu erleichtern. Bei der Version Mk III Baz ist ein ähnliches System am Boden des Turmkorbes angebracht. Da die Waffe nach dem NATO-Standard für 120-mm-Glattrohrkanonen (STANAG 4385) konstruiert wurde, können alle Arten von 120-mm-Munition verschossen werden. Folgende Munitionsarten werden von der Zahal eingesetzt:


Als Blenden-MG ist ein FN MAG im Kaliber 7,62 × 51 mm eingebaut, das über einen Munitionsgurt mit 2000 Schuss versorgt wird. Weitere Maschinengewehre gleichen Kalibers sind auf dem Dach vor der Luke des Kommandanten und dem Ladeschützen aufgebaut. Insgesamt werden etwa 10.000 Schuss MG-Munition mitgeführt. Bei Bedarf kann ab der Version Mk III LIC ein Browning M2 auf die Blende montiert werden, um als zweites koaxiales Maschinengewehr gegen besser geschützte Ziele eingesetzt zu werden. Damit können auch Technicals auf größere Entfernung zerstört werden.

Als Zusatz ist der Merkava noch mit einem 60-mm-Mörser ausgerüstet. Beim Mark I musste dieser noch von der Mündung geladen werden, was das Besatzungsmitglied gegnerischem Feuer aussetzte. Ab der Version Mk II kann der Mörser auch von innen geladen werden. Es werden etwa 30 Schuss mitgeführt, die aus HE-, Rauch- und Leuchtgranaten bestehen. Damit sollen verdeckte Panzerabwehrstellungen aus sicherer Position beschossen werden können.

Der Merkava hat ein Stützrollenlaufwerk mit sechs Laufrollen und zwei Stützrollen je Seite und außenliegenden Schraubenfedern. Die ersten und letzten Laufrollenpaare sind mit hydraulischen Rotationsstoßdämpfern versehen. Die Federn sind nur mit ihrer Oberseite an der Wanne befestigt, die Schwingarme können sich bei schneller Geländefahrt beliebig weit nach unten drehen. Die Bodenfreiheit beträgt 470 mm. Die Konstruktion bewährte sich in der Praxis, da die Aufhängung preisgünstig ist und bei Minenschäden schnell ausgewechselt werden kann. Das Design der Laufrollen mit einem Durchmesser von 790 mm wurden vom Centurion übernommen. Als Kampfwagenkette wurde eine lebende Scharnierkette ohne Gummipolster gewählt. Der Vorteil liegt in der einfachen Ausführung und den relativ geringen Beschaffungskosten. Verglichen mit anderen Panzern fallen der Fahrkomfort und die Höchstgeschwindigkeit im Gelände beim Merkava deshalb geringer aus, da das Laufwerk kompromisslos auf geringe Kosten und gute Reparierbarkeit ausgelegt wurde.

Die Version Mk I ist mit einem V12-Dieselmotor AVDS-1790-6A des Herstellers Teledyne Continental (heute General Dynamics Land Systems) mit 900 PS (662 kW) und dem halbautomatischen CD-850-6BX-Getriebe von Allison Transmission ausgerüstet. Das Triebwerk ist eine leistungsgesteigerte Version des M60-Motors, das Wende-, Schalt- und Lenkgetriebe wurde ebenfalls übernommen. Der Auspuff befindet sich auf der rechten Wannenseite neben dem Aggregat. Der Motor gibt seine Leistung an einen Drehmomentwandler ab, der jedoch über keine mechanische Überbrückung bei ähnlichen Ein- und Ausgangsdrehzahlen verfügt, was einen relativ hohen Kraftstoffverbrauch des Fahrzeugs zur Folge hat. Die Kraft wird an ein Schaltgetriebe weitergegeben, welches über zwei Vorwärtsgänge und einen Rückwärtsgang verfügt. Die Kraft wird dann links und rechts vom Getriebe über die Nullwelle zu den Antriebsrädern geleitet. Dazwischen befindet sich auf jeder Seite das Einradien-Überlagerungslenkgetriebe, um den Panzer zu steuern. Es besteht aus jeweils zwei Kupplungen, die entweder auf beiden Seiten greifen (Geradeausfahrt) oder nur einseitig (Kurvenfahrt). Die Enddrehzahl nach den Überlagerungslenkgetrieben wird über Seitenvorgelege zu den Antriebsrädern geleitet. Der Triebwerkswechsel kann im Feld in etwa 60 Minuten durchgeführt werden.

Die Version Merkava Mk II wurde mit einem hydromechanischen Automatikgetriebe von Ashot Ashkelon ausgerüstet. Die Zahl der Gänge stieg auf vier Vorwärts- und drei Rückwärtsgänge. Auf den angedachten Einbau einer Gasturbine beim Mk II wurde aber verzichtet. Das Getriebe wurde auch beim Mk III beibehalten, allerdings wurde hier ein stärkerer V12-Motor vom Typ Teledyne Continental AVDS-1790-9AR mit 1200 PS (880 kW) eingebaut. Wie das Vorgängermodell ist auch dieses Aggregat aus Gründen der Einfachheit luftgekühlt. Erst die Version Mk IV wurde mit wegen des höheren Leistungsbedarfs mit einem wassergekühlten MTU-Motor der Baureihe 883 mit 1500 PS (1100 kW) und dem hydromechanischen Schalt-, Wende- und Lenkgetriebe RK 325 der Firma Renk ausgestattet. Es ermöglicht einerseits die Kraftübertragung und Lenkung und sorgt andererseits durch die integrierten Betriebsbremsen und Retarder für einen sicheren Stillstand des Fahrzeuges. Der Antriebsstrang arbeitet hier wie im Leopard 2: Der Motor gibt seine Leistung an einen Drehmomentwandler ab, welcher bei ähnlichen Ein- und Ausgangsdrehzahlen mechanisch überbrückt wird. Das Drehmoment geht dann in ein Automatikgetriebe mit fünf Vor- und Rückwärtsgängen, das auch die hydrostatischen Pumpen enthält, und von dort auf die Nullwelle. Die Kraft des Motors wird links und rechts des Getriebes mit gleicher Drehzahl über die Nullwelle an die Summiergetriebe weitergegeben, wo sie mit der Drehzahl eines Hydraulikmotors kombiniert wird, um Kurvenfahrten und das Drehen um die Hochachse zu ermöglichen. Die Ölflussmenge jedes Hydraulikmotors bestimmt der Fahrer durch das Lenken. Wie beim Leopard 2 werden bei starken Lenkbewegungen zusätzliche hydrodynamische Kupplungen zur Aufteilung des Kraftflusses verwendet, um die Hydraulikmotoren zu entlasten. Die Enddrehzahl nach den Summiergetrieben wird über Seitenvorgelege zu den Antriebsrädern geleitet. Das gesamte Antriebsaggregat wiegt 4,9 Tonnen. Die Kühler des Motors befinden sich rechts der Fahrerluke. Das Tankvolumen beträgt wie bei allen Merkava-Versionen etwa 1400 Liter.

Aufgrund der israelischen Erfahrungen mit asymmetrischer Kriegführung verfügen alle Merkava-Panzer über einen guten Minenschutz. Der zentimeterdicke Wannenboden ist dabei V-förmig ausgebildet, um die Wucht der Explosion zu den Seiten abzuleiten. Die Sitze der Besatzung sind vom Fahrzeug entkoppelt und haben keinen Kontakt zum Fahrzeugboden. Zusätzlich ist der Kraftstoff in selbstabdichtenden Treibstofftanks untergebracht. Ein großes Augenmerk wurde auf die Verhinderung von Bränden gelegt. Ab 1981 steht dazu das "Automatic Fire and Explosion Detection and Suppression System (AFEDSS)" zur Verfügung, das in alle Merkavas eingebaut ist. Optische Sensoren überwachen den Kampfraum, sie erkennen einen HEAT- oder KE-Durchschuss in 2 ms und ein Feuer oder eine Explosion in 3 ms. Sobald das System einen Durchschuss oder ein Feuer detektiert, wird innerhalb von 100 ms der Löschvorgang mit Halon eingeleitet. Der Betriebsmodus kann zwischen "Normal" und "Kampf" gewählt werden, eine manuelle Auslösung ist auch möglich. Der Triebwerksraum wird durch Thermistoren überwacht, die bei Überhitzung und Feuer Alarm schlagen. Nur bei Bränden wird ein automatischer Löschvorgang eingeleitet. Wird der Löschvorgang manuell eingeleitet, wird auch das Triebwerk abgeschaltet.

Der Panzerschutz des Merkava ist mit Fahrzeugen ähnlicher militärischer Lastenklasse der jeweiligen Zeit vergleichbar, wobei die Merkava der ersten Serien dem Stand der Technik hinterherhinkten. Die Versionen Mark I (ab 1978) und Mark II (ab 1983) bestanden zum Beispiel gänzlich aus Panzerstahl, während moderne Kampfpanzer der damaligen Zeit wie M1 Abrams und T-64 oder T-72 längst auf Verbundpanzerungen setzten. Die Turmfront der Merkavas wurde dabei stark geschossabweisend gestaltet. Die Turmseiten wurden als Schottpanzerung entworfen, wobei der Hohlraum von oben über Luken zugänglich ist, so dass diese auch als Stauraum genutzt werden können. Um den Rückstand bei der Schutztechnologie zu verkürzen, wurden bei der Version Mark IID modulare Platten mit Verbundpanzerung auf das Fahrzeug montiert. Erst die Version Merkava Mk III, die ab Dezember 1989 produziert wurde, hatte mit der modularen Panzerung "Kasag" eine zeitgemäße Verbundpanzerung. Da diese Version auch mit der neuen 120-mm-Glattrohrkanone ausgerüstet war, musste der Turm neu konstruiert werden. Die massiven Panzerungskeile an der Turmfront und die „Backen“ links und rechts des Turmes können bei Gefechtsschäden ausgewechselt werden, ebenso die vier Panzerungsmodule für das vordere Turmdach. Die Wanne wurde aber weiter kaum geändert, was sich besonders am Schutz der Fahrzeugfront negativ bemerkbar machte: Zu der Zeit, als kein wirksamer Panzerschutz gegen Hohlladungen existierte, war der Fronteinbau des Triebwerks eine Möglichkeit, „Opfermasse“ in Form des Motors nach vorn zu verlegen (d. h. die Durchgangsstrecke von einfliegenden Geschossen zu erhöhen), um den Schutz der Besatzung zu erhöhen. Mit dem Aufkommen von Verbundpanzerungen und Faserverbundwerkstoffen kann fast jeder Panzerschutz ohne übermäßiges Gewicht realisiert werden, was allerdings mit einer hohen Bautiefe verbunden ist. Letztlich wurde beim Merkava Mark IV die Wanne neu entwickelt, auch um das neue wassergekühlte MTU-Aggregat beziehungsweise seine Kühler aufnehmen zu können. Dabei wurde die Oberseite der Wannenfront stark aufgedickt, um den Panzerschutz zu verbessern. Durch den Raumbedarf des Antriebes ist die Bautiefe jedoch begrenzt. Der Mark IV besitzt zusätzlich einen neugestalteten Turm, an dem im vorderen 180°-Bereich keilförmige Panzerungsmodule angebracht werden. Auf Bildern von beschädigten Panzerungsmodulen aus dem Libanonkrieg 2006 ist zu erkennen, dass die Bautiefe der Module mindestens 0,5 m beträgt, wobei die äußeren ≈0,3 m als Laminatpanzerung mit Metallplatten (vmtl. Stahl) und weißen Faserverbundplatten (vmtl. GFK) gefertigt werden. Die Dicke der Dachpanzerung beträgt mindestens 15 cm. Da moderne Verbundpanzerungen noch zusätzlich Keramiken verwenden, werden diese auf der Stahlgrundpanzerung des Turmes befestigt sein. Alle Merkava-Versionen besitzen Seitenschürzen, wobei hier verschiedene Varianten existieren. Je nach Dicke kann so der Panzerschutz der erwarteten Flankenbedrohung angepasst werden.

Die Nebelmittelwurfanlage ist bei allen Merkavas an der Turmfront angebracht und besitzt in der Regel sechs Wurfbecher pro Seite. Der Panzer kann sich auch durch das Einspritzen von Diesel in den Abgasstrahl einnebeln. Die Version Mark IV wird noch mit dem Hardkill-System Trophy-HV von Rafael ausgerüstet, welches von den israelischen Streitkräften als Windbreaker (ASPRO-A) bezeichnet wird. Dieses besteht aus vier splittergeschützten Radaranlagen vom Typ Elta ELM-2133, die eine 360°-Rundumsicht gegen Luftziele ermöglichen. Wenn die Active Electronically Scanned Arrays ein Ziel geortet haben, werden der Azimut- und Elevationswinkel, die Geschwindigkeit und Entfernung des Ziels, der wahrscheinliche Einschlagspunkt, die Zeit bis zum Einschlag und der Startpunkt des Ziels berechnet. Dadurch kann der Schütze den Gegner unverzüglich bekämpfen. Befindet sich ein Projektil auf Kollisionskurs zum eigenen Fahrzeug, wird diese Information an die abstandsaktiven Schutzsysteme weitergegeben. Trophy-HV richtet dann eine drehbare projektilbildende Ladung auf die Bedrohung aus. Die Ladung wird gezündet, wenn sich das angreifende Projektil wenige Meter vor dem Panzer befindet. Die Explosion der Ladung erzeugt einen Splitterkegel, der die angreifende Waffe zerstören soll. Es befindet sich jeweils eine Abschusseinheit auf jeder Turmseite; nach dem Schuss wird die Einheit durch einen Autolader neu bestückt. Am 1. März 2011 wurde an der Grenze zum Gazastreifen erstmals eine Panzerabwehrwaffe mit dem Hardkill-System abgeschossen. Wenig später, am 20. März, flog eine Panzerabwehrwaffe an einem anderen Merkava IV vorbei. Das System berechnete wie vorgesehen den Startpunkt, sodass die Besatzung das Feuer unverzüglich auf die Angreifer richten konnte. Zusätzlich sind Mk III BAZ und Mk IV mit dem Laserwarner LWS-2 von Amcoram ausgerüstet.
Die Schätzungen über den Panzerschutz der verschiedenen Ausführungen des Merkava sind in folgender Tabelle in RHA-Äquivalent gegen Hohlladungs- und KE-Geschosse zusammengefasst. Die Werte für die Wannenfront beinhalten noch den Antriebsstrang. Für den Merkava IV wird eine Aufdickung der Wannenfront um etwa zehn Zentimeter angenommen. Der Panzerschutz des Merkava III und IV ist an den Turmseiten fast genauso hoch wie an der Turmfront, da dieselben Module verwendet werden. Durch die homogenere Verteilung der Panzerungsmasse des Fahrzeuges werden nicht die Maximalwerte vergleichbarer Modelle wie Leopard 2A5 oder M1A2 Abrams erreicht. Die angegebenen Schutzwerte des Merkava IIID an der Turmfront gegen Hohlladungen liegen über denen des Merkava IV, da der Mark IV eine nur um etwa 50° zur Seite geneigte Turmfront besitzt, während die Turmfront des Merkava IIID durch das heruntergezogene Dach wesentlich günstiger gestaltet ist. Da das Fahrzeuggewicht gleich blieb, konnte der Panzerschutz nur unwesentlich verbessert werden. Zum Schutz vor Minen und Sprengfallen können bei allen Merkavas noch Minenroller an die Fahrzeugfront montiert werden.

Der Mark I wird seit 1978 eingesetzt und ist heute noch in der Armeereserve anzutreffen. Das Fahrzeug wiegt 63 Tonnen und wird von einem 662 kW leistenden Motor angetrieben, was wie beim Chieftain zu einem Leistungsgewicht von lediglich 10,5 kW/t führt. Die Bewaffnung besteht aus einer 105-mm-Zugrohrkanone M68 mit 62 Schuss, davon sechs als Bereitschaftsmunition im Turm, die übrige Munition wird in der Wanne gelagert. Für den Nachtkampf wird Gefechtsfeldbeleuchtung benötigt. Zusätzlich zur Hauptwaffe sind insgesamt drei 7,62-mm-Maschinengewehre zur Infanterieabwehr am Turm angebracht. Der 60-mm-Mörser kann nur extern geladen werden, was das ladende Besatzungsmitglied einem Risiko aussetzt. Der Ersteinsatz erfolgte im Libanonkrieg 1982, wo die Merkavas T-72-Panzer der Syrer abschossen. Die Erfahrungen führten zu weiteren kleinen Verbesserungen, wie der Anbringung von an Ketten hängenden Kugeln am Turmheck als Schutz gegen die relativ langsam fliegenden Geschosse von reaktiven Panzerbüchsen als Abstandshalter.

Diese Version wurde im April 1983 in Dienst gestellt und erhielt Verbesserungen, welche die Kampferfahrungen im Libanonkrieg des Vorjahres berücksichtigten. Das Fahrzeug wurde etwas besser für Konflikte niedriger Intensität ausgerüstet, wobei das Fahrzeuggewicht bei 63 Tonnen blieb. Der relativ leistungsschwache Motor des Vorgängermodells wurde beibehalten, aber ein neues Getriebe von Ashot Ashkelon eingebaut, um die Anzahl der Gänge zu erhöhen. Hauptwaffe und Feuerleitausrüstung blieben gleich, jedoch konnte der Mörser nun aus dem Fahrzeuginneren geladen und abgefeuert werden. Die Merkava II sind heute noch im israelischen Heer im Einsatz. Es existieren dabei drei Varianten:


Der Merkava Mark III wird seit Dezember 1989 von der israelischen Armee verwendet. Der Motor wurde durch ein leistungsstärkeres Modell mit 880 kW ersetzt, welches ebenfalls luftgekühlt ist. Damit konnte das Leistungsgewicht des nun 65 Tonnen schweren Panzers auf 13,5 kW/t erhöht werden, was auch der Höchstgeschwindigkeit zugutekam, die von 50 km/h auf 60 km/h stieg. Hauptneuerung war die 120-mm-Glattrohrkanone von Israel Military Industries mit 44 Kaliberlängen, Rauchabsauger und 48 Patronen. Das Feuerleitsystem wurde modernisiert und erlaubt nun das präzise Schießen aus der Fahrt heraus. Erstmals wurde serienmäßig bei einem Panzer der Merkava-Reihe Verbundpanzerung eingesetzt. Weitere kleine Verbesserungen sind ein Telefon am Wannenheck, um mit abgesessener Infanterie zu kommunizieren, verbesserte Munitionscontainer und eine Klimaanlage. Um die Brandgefahr zu reduzieren, wurde die hydraulische Turmdrehanlage durch eine elektrische ersetzt. Vom Mark III existieren folgende Unterversionen:


Die aktuelle Version wird seit 2003 produziert. Die Wanne wurde neu entwickelt, um das stärkere MTU-Triebwerk mit etwa 1100 kW Leistung und das Schalt-, Wende- und Lenkgetriebe RK 325 der Firma Renk aufzunehmen. Das Leistungsgewicht konnte durch die gleichbleibende Fahrzeugmasse von 65 Tonnen auf 17 kW/t verbessert werden. Die Fahrzeuge werden auch mit den robusteren Gleisketten "Mazkom" ausgerüstet, um den Kettenverschleiß durch das Basaltgestein der Golanhöhen zu reduzieren. Die Bewaffnung änderte sich gegenüber dem Vorgänger Mark III nicht, lediglich das modernere Feuerleitsystem "Knight Mark 4" wurde eingerüstet. Durch das unabhängige Wärmebildgerät des Kommandanten ist das Fahrzeug auch nachts Hunter-Killer-fähig. Um netzwerktauglich zu sein, wurde das BMS (Battle Management System) von Elbit Systems eingebaut. Das System stellt unter anderem die Position eigener Einheiten und entdeckter Gegner auf einem Bildschirm dar. Der Merkava IV ist mit vier an den Außenseiten montierten Kameras ausgestattet, die der Besatzung einen Rundumblick ermöglichen. Aufgrund der schlechten Erfahrungen mit Panzerabwehrflugkörpern im Libanonkrieg 2006 werden alle Mark IV mit dem Hardkill-System " Windbreaker " ausgerüstet, das zusätzlich die Startorte gegnerischer Flugkörper lokalisieren kann.

Durch den Frontmotor können auf Basis der Merkava-Wanne alle Arten von Gefechtsfahrzeugen verwirklicht werden, von denen bislang nur der Kampfpanzer "Merkava" selbst und die Mannschaftstransportversion "Namer" in Serie gebaut werden. Das Prinzip, Kampffahrzeuge besser gegen Minen und Flankenbedrohungen zu schützen sowie ein gemeinsames gepanzertes Fahrgestell für verschiedene Gefechtsfahrzeuge zu verwenden, wird inzwischen auch von anderen Ländern verfolgt. Ein Beispiel hierfür ist das GCV-Programm der US-Armee, das eine modular aufgebaute Fahrzeugfamilie vergleichbarer Lastenklasse zum Ziel hat.

Die Kampfpanzerversion "Merkava" wird seit 1978 produziert und ist inzwischen schon in der vierten Generation verfügbar. Seine Aufgabe ist die Bekämpfung gegnerischer Panzer und befestigter Stellungen mit der 120-mm-Glattrohrkanone sowie den zahlreichen Maschinengewehren. Beim Kampf in urbanem Gebiet unterstützt er die Infanterie durch seine Feuerkraft und seinen Panzerschutz. Verglichen mit den Kampfpanzern anderer Länder ist der Turm des Merkava IV recht homogen gepanzert, die Seiten sind fast so stark geschützt wie die Turmfront. Damit soll dem häufigen Einsatz im Häuserkampf Rechnung getragen werden. Neben seinen Aufgaben als Kampfpanzer kann der Merkava auch eine kleine Gruppe Infanteriesoldaten oder einen Kommandoposten in seinem Heck transportieren. Zum Abtransport von Verwundeten existiert auch eine Tankbulance-Ausstattung mit medizinischer Ausrüstung und Personal zur Erstversorgung.

Der Mannschaftstransporter "Namer" wurde auf der Eurosatory 2005 der Öffentlichkeit erstmals vorgestellt. Das Fahrzeug besaß zu diesem Zeitpunkt bereits eine fernbedienbare Waffenstation, die aus dem Inneren des Fahrzeugs bedient werden konnte. Nach den Erfahrungen des Libanonkrieges 2006 wurde entschieden, die Fahrzeuge unter Verwendung des Merkava-IV-Chassis komplett neu zu bauen; unter anderem wurde dabei die Heckklappe vergrößert. Seit 2008 wird der Panzer von der Staatsfirma MANTAK an die Zahal ausgeliefert. Das Fahrzeug wiegt 60 Tonnen, kann neben der dreiköpfigen Besatzung acht Soldaten transportieren, und soll die Mannschaftstransporter M113 ersetzen. Zwar basiert die Wanne auf dem Merkava IV, jedoch wurde der 880 kW starke Antriebsstrang vom Merkava III übernommen. Es existiert auch eine Version mit zwei Tragen und medizinischer Ausrüstung, die analog Namerbulance genannt wird.

Von der Panzerhaubitze "Sholef" wurden zwischen 1984 und 1986 nur zwei Prototypen gebaut. Das 45 Tonnen schwere Fahrzeug ist auf Basis der Merkava-I-Wanne entwickelt worden und mit einer 155-mm-L/52-Kanone mit Mündungsbremse ausgerüstet. Die Haubitze verfügt über einen Ladeautomaten, der 60 Geschosse samt Treibladungen fasst. Weitere 15 Geschosse können bei Bedarf im Fahrzeug transportiert werden und dem Lader im Verlaufe des Feuergefechtes zugeführt werden. Der Ladevorgang des Geschützes verläuft ähnlich wie in der Panzerhaubitze 2000, so dass nur die Treibladungen manuell eingelegt werden müssen.
Für die Bedienung werden nur zwei Personen im Turm benötigt (Kommandant und Lader), vorgesehen waren jedoch drei, um den Kommandanten zu entlasten. Das Feuerleitsystem verwendet GPS und Trägheitsnavigation, um die eigene Position im Raum zu bestimmen. Eine Besonderheit ist die Fähigkeit, Ziele aus der Fahrt heraus im direkten Schuss bekämpfen zu können. Der hydraulische Turmdrehmechanismus wurde vom Mark I übernommen. Trotz besserer Leistungsdaten wurde das Fahrzeug nicht in Serie produziert, vermutlich weil durch die US-amerikanische Militärhilfe die M109 Doher preisgünstiger zu beschaffen und zu unterhalten sind.

Die Bergepanzerversion Merkava ARV, manchmal auch als "Nemmera" bezeichnet, ist das neueste Familienmitglied und bietet Platz für Fahrer, Kommandant und ein achtköpfiges Mechanikerteam. Um den Komfort zu verbessern, wurde die Heckklappe vergrößert. Die Wanne wurde vom Merkava III übernommen und auf der rechten Kettenschulter mit einem 50-t/m-Kran und einer 35-Tonnen-Winde am Heck versehen. Zum Antrieb der Systeme wurde ein Hilfstriebwerk eingebaut. Ein Triebwerksblock des Merkava IV kann für einen Wechsel im Feld auf dem Fahrzeug transportiert werden. Statt des Mechanikerteams sollen auch zwei Tragen und medizinisches Personal samt Ausrüstung im Heck unterzubringen sein. Über die Truppeneinführung wurde noch nicht entschieden.

Aufgrund des Dauerkonfliktes mit den Nachbarländern Israels werden nur die größten Panzeroperationen beschrieben. Generell werden die Merkavas jederzeit und überall eingesetzt, zum Beispiel auch zur Sicherung an Kontrollstellen.

Um die im Libanon erstarkte PLO zu schwächen und teilweise zu zerschlagen, begann Israel unter seinem Regierungschef Menachem Begin am 6. Juni 1982 einen Angriff auf den Libanon. Ziel war die Zerschlagung der militärischen PLO-Organisation durch den Vormarsch bis Beirut, von wo aus die PLO ihre Aktionen koordinierte. Die Zahal stieß zunächst entlang der Küste vor, überquerte den Fluss Awall und drang in Beirut ein. Danach drehten die Bodenstreitkräfte östlich in die Bekaa-Ebene ein, um von dort weiter nach Norden vorzustoßen. Unterwegs wurden auch mehrere T-62 abgeschossen. In der Bekaa-Ebene trafen die Merkava I auf zahlenmäßig unterlegene syrische T-72 und T-72M. Während die Israelis rund 50 Panzer im gesamten Konflikt verloren, lagen die Verluste der Syrer zwischen 350 und 400 Panzern. Insgesamt verloren die Syrer etwa 19 T-72 durch Beschuss von Merkava-I-Panzern, weitere wurden durch TOW-Systeme zerstört, während kein Merkava durch einen T-72 zerstört wurde. Israel setzte neben dem Merkava auch in der Luft modernstes Gerät ein, wie die McDonnell Douglas F-15, welche die Lufthoheit erkämpfte. Die vorrückenden Bodenstreitkräfte wurden auch durch Bell AH-1 Cobras unterstützt, so dass die Besetzung bereits am 23. August abgeschlossen werden konnte. Ende August musste sich die PLO auf Druck Israels aus dem Libanon zurückziehen und richtete in Tunis ihr neues Hauptquartier ein. Während der Belagerung von Beirut bis zum Rückzug in die Sicherheitszone im Südlibanon im Juni 1985 wurden erste Erfahrungen mit der asymmetrischen Kriegführung gemacht, welche in die Verbesserung des Nachfolgemodells einflossen, das ab 1983 in Produktion ging.

Seit der Intifada ab 1987 werden die Merkavas stets in bebautem Gebiet eingesetzt, um die Infanterie bei ihrem Vorgehen zu unterstützen. Dabei wird in der Regel handstreichartig vom israelischen Kernland aus auf das Zielgebäude vorgestoßen, um Verhaftungen oder gezielte Tötungen vorzunehmen, Waffendepots und Produktionsstätten auszuheben oder Schlüsselpositionen zu besetzen. Das Vorgehen besteht meist darin, eine gepanzerte Caterpillar D9 vorzuschicken, um Sprengfallen aus dem Weg zu räumen oder diese vorzeitig zur Detonation zu bringen. Die Räumarbeit der Raupe wird dabei von Infanterie gesichert, welche in Achzarit- oder Nagmachon-Mannschaftstransportpanzern den Vorstoß begleitet. Ist der Häuserkampf unumgänglich, rammt der Bulldozer ein Loch in ein Gebäude, in das ein Achzarit hineinfährt, um die Infanterie absitzen zu lassen. Diese schlägt nun Breschen in Wände, um von Haus zu Haus vorzustoßen und dieses zu säubern, ohne reguläre Ein- und Ausgänge benutzen zu müssen, welche meist mit Sprengfallen gesichert sind. Dadurch kann die Zahl der gefallenen israelischen Soldaten trotz des Einsatzes in feindlicher Umgebung relativ niedrig gehalten werden. Während des gesamten Einsatzes leisten Merkava-Kampfpanzer erforderlichen Feuerschutz. Die in dieser Zeit entwickelten Merkava III und IV sind deshalb mit einer recht homogenen Panzerung des Turmes stark auf den Einsatz in diesem Szenario optimiert. Die Installation von Kamerasystemen zur Rundumbeobachtung und der Anbau des 12,7-mm-Maschinengewehrs sind ebenfalls darauf zurückzuführen.

Während der Al-Aqsa-Intifada wurden vier Merkavas zerstört: Im Februar 2002 fuhr ein Merkava III auf eine Bombe bei Netzarim, als er einem Angriff auf einen Siedlerkonvoi begegnen wollte. Das Fahrzeug wurde dabei völlig zerstört, alle vier Insassen kamen ums Leben. In der gleichen Region fuhr am 14. März 2002 später ein weiterer Merkava II/III auf einen Sprengsatz, der drei Soldaten tötete und den Panzer zerstörte. Ein dritter Merkava II/III wurde im September 2002 bei Gusch Katif durch eine Sprengladung mit über 100 kg zerstört, wobei ein Soldat starb und drei verwundet wurden. Im Februar 2003 folgte ein weiterer Mark III bei Dugit, wobei alle Insassen getötet wurden.

Am frühen Morgen des 25. Juni 2006 drangen mehrere Angreifer durch einen selbstgegrabenen Tunnel in der Nähe von Kerem Schalom auf israelisches Gebiet vor und überfielen einen Armeeposten. Ein dort stationierter Merkava wurde durch eine Rakete in die Heckluke getroffen, was die Munition entzündete. Zwei Besatzungsmitglieder wurden getötet und ein weiterer Soldat verwundet. Dabei wurde auch der Ladeschütze Gilad Schalit entführt.

Nach der Entführung von zwei Soldaten begann Israel am 12. Juli eine großangelegte Offensive gegen die vom Libanon aus operierende Hisbollah. Am 23. Juli überquerten israelische Bodentruppen die Grenze zum Libanon und drangen zur Ortschaft Marun ar-Ras auf einem die Gegend überragenden Berg vor. Am 25. Juli wurde die Stadt Bint Dschubail angegriffen, die als Hochburg der Hisbollah in Grenznähe gilt. Die Kämpfe dauerten mehrere Tage an. Die israelische Armee zog sich am 29. Juli zunächst aus dem Gebiet zurück. Die Hauptlast der Angriffe wurde von den israelischen Luftstreitkräften getragen, was sich im Nachhinein als zu optimistisch erwies. Während des Krieges wurden der Mark IV, der Mark IID sowie der Merkava Mk III BAZ eingesetzt. Auch die Standardversion des Merkava II wurde durch Reservisten eingesetzt, obwohl dieser nur durch Panzerstahl geschützt ist. Die Merkava II verschossen mehrere hundert M117 APAM. Die Merkava III und IV verschossen M494-Canistermunition mit größerem 120-mm-Treibspiegel, da das 120-mm-APAM-Geschoss noch nicht zur Verfügung stand. Durch Budgetkürzungen waren manche Merkavas auch ohne Rauchgranaten und Laserwarner im Einsatz. Während des Krieges verschoss die Artillerie ihren gesamten Vorrat an Nebelmunition, so dass gegnerische Panzerabwehrstellungen nicht mehr geblendet werden konnten. Wahrscheinlich wurden deshalb vermutete Panzerabwehrlenkwaffen-Stellungen vorsorglich mit Streumunition eingedeckt. Insgesamt setzte die Zahal mehrere hundert Panzer ein, wovon nach offiziellen Angaben etwa 10 % getroffen wurden. Bei 44 % der Treffer wurde die Panzerung durchschlagen. Insgesamt wurden 50 Merkavas beschädigt, davon konnten acht im Feld instand gesetzt werden. Nur zwei Panzer mussten abgeschrieben werden, zumindest einer davon war auf einen sehr großen Sprengsatz gefahren. Insgesamt wurden 23 Besatzungsmitglieder getötet und mehr als 100 verletzt. Als Folge des Krieges wurde die Einführung des Namer beschleunigt sowie die Integration von Hardkill-Systemen in Merkava IV und Namer beschlossen.



</doc>
<doc id="637404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637404" title="Anni Kronbichler">
Anni Kronbichler

Anni Kronbichler (* 22. März 1963 in Kufstein) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin. Sie war in den 1980er-Jahren eine erfolgreiche Slalomläuferin und gewann drei Rennen im Weltcup. Bei Weltmeisterschaften war ihr bestes Ergebnis ein vierter und bei Olympischen Winterspielen ein achter Platz. Im Jahr 1982 wurde sie Österreichische Meisterin im Riesenslalom.

Erste internationale Erfolge verzeichnete Kronbichler bereits als 16-Jährige im Winter 1979/1980. Sie gewann in Liberec einen Slalom im Europacup und erreichte in der Slalomwertung den dritten Platz. Bei der Junioreneuropameisterschaft 1980 in Madonna di Campiglio verfehlte sie als Vierte im Riesenslalom nur knapp eine Medaille. Im selben Winter kam sie auch schon zu ihren ersten Einsätzen im Weltcup und gewann mit Platz zwölf im Slalom von Vysoké Tatry am 8. März 1980 erstmals Weltcuppunkte. Glück im Unglück hatte sie am 13. Dezember 1980 nach dem Einfahren für den Weltcupslalom in Piancavallo: Sie wurde im Zielbereich von einem Drahtseil eines gerade aufgezogenen Transparents abgefangen, wodurch die Oberlippe zweimal gespalten wurde; ein deutscher Arzt brachte sie in die Klinik. Wie der Arzt berichtete, wäre es zu einer Katastrophe gekommen, wenn das Drahtseil zu dem Zeitpunkt, als sie herunterkam, um 10 cm tiefer gewesen wäre. In besagter nächsten Weltcupsaison fuhr sie am 22. Januar 1981 als Neunte des Riesenslaloms in Haute-Nendaz erstmals unter die besten zehn. Daneben startete sie aber auch noch im Europacup und gewann in der Saison 1980/81 zwei Slaloms in Ramsau und Bled. 

In der Weltcupsaison 1981/82 fand Kronbichler in ihrer stärksten Disziplin, dem Slalom, endgültig den Anschluss an die Weltspitze, was sie mit zwei zweiten Plätzen in Saint-Gervais-les-Bains und Lenggries sowie dem siebenten Platz im Slalomweltcup bewies. Zudem wurde sie Österreichische Staatsmeisterin im Riesenslalom, nachdem sie im Vorjahr bereits Juniorenmeisterin im Slalom war. Bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming kam sie im Slalom allerdings nur auf den 18. Platz und schied im Riesenslalom aus. In der Kombination erzielte sie mit der fünftbesten Slalomzeit den sechsten Rang. In der Saison 1982/83 ging es für die Tirolerin weiter bergauf und sie feierte am 16. Jänner im Slalom des Goldschlüsselrennens in Schruns ihren ersten Weltcupsieg. Dank ihrer konstant guten Ergebnisse (in sieben der neun Slaloms fuhr sie unter die besten zehn) erreichte sie im Slalomweltcup den sechsten Platz. Mit weiteren guten Resultaten in den anderen Disziplinen, darunter zwei vierte Plätze im Riesenslalom von Mont-Tremblant und in der Kombination von San Sicario/Piancavallo sowie ein neunter Platz im ersten Damen-Super-G der Weltcupgeschichte in Verbier, erreichte sie im Gesamtweltcup den elften Platz. Kronbichler hatte zwar am 28. November 1985 den Slalom in Sestriere bei den "World Series of Skiing" gewonnen, doch zählten diese Rennen nur für den Nationencup.

Der zweite Weltcupsieg gelang Anni Kronbichler am 22. Jänner 1984 im Slalom von Verbier, im Slalomweltcup fiel sie in der Saison 1983/84 jedoch auf Platz zehn zurück. Noch deutlicher war ihr Rückfall im Gesamtweltcup, da sie sich immer mehr auf den Slalom konzentrierte und nur noch wenige andere Rennen bestritt. Ab der Saison 1984/85 startete sie nur noch im Slalom, allerdings waren ihre Leistungen in diesem Winter nicht mehr so konstant wie früher und sie kam nur in drei Rennen unter die schnellsten zehn. Ihr bestes Saisonergebnis war der dritte Platz in Waterville Valley, im Slalomweltcup belegte sie Platz 15. Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo blieb sie wie schon bei der WM 1982 etwas hinter den Erwartungen zurück. Im Slalom erreichte sie nur den achten Platz, nachdem sie im ersten Durchgang noch an dritter Stelle gelegen war, und im Riesenslalom belegte sie Platz 14. Besser lief es bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio, wo sie als Vierte im Slalom jedoch eine Medaille um zwei Zehntelsekunden verfehlte. Nachdem Kronbichler zu Beginn der Saison 1985/86 ohne Punkte geblieben war, gewann sie am 12. Jänner 1986 bei den Silberkrugrennen in Bad Gastein zum dritten und letzten Mal einen Weltcupslalom. Im Februar fuhr sie noch zweimal unter die besten zehn und dank ihres Sieges konnte sie sich im Slalomweltcup nochmals auf Rang elf verbessern. 

Nach der Geburt ihres Sohnes legte Kronbichler eine Pause ein und nahm im gesamten Winter 1986/87 an keinen Wettkämpfen teil. Im nächsten Winter gab sie ihr Comeback im Weltcup, das zunächst mit einem vierten Platz in Leukerbad vielversprechend aussah, doch anschließend fuhr sie in keinem Rennen mehr unter die besten 15 bzw. vergab ihre letzte Chance durch einen Ausfall im ersten Durchgang des Slaloms in Kranjska Gora (30. Januar), weshalb ihr auch die mannschaftsinterne Qualifikation für die Olympischen Winterspiele 1988 nicht gelang. Im Winter 1988/89 blieb sie gänzlich ohne Weltcuppunkte, worauf sie im Frühjahr 1989 ihren Rücktritt bekanntgab.
Nach ihrer aktiven Karriere absolvierte sie die Ausbildung zur Skilehrerin und Skiführerin sowie zur Gesundheits- und Krankenpflegerin. Einige Jahre leitete sie die Skischule in Walchsee.







</doc>
<doc id="637409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637409" title="Ásgrímur Jónsson">
Ásgrímur Jónsson

Ásgrímur Jónsson (* 4. März 1876 auf dem Hof Suðurkot, Island; † 5. April 1958 in Reykjavík, Island) war ein isländischer Maler.

Ásgrimur war der Sohn eines Bauern. Er wurde auf einem Bauernhof im Süden Islands geboren und wuchs im Schatten des Vulkans Hekla auf. 1897 ging er nach Kopenhagen an die Königlich Dänische Kunstakademie, um Malerei zu studieren.

Ásgrimur hat die Kunst seines Landes stark beeinflusst und war einer der ersten isländischen Künstler, die sich auch im Ausland Ansehen erwarben.

Motivlich konzentrierte er sich auf die Landschaften seiner Heimat, wobei er die französischen Impressionisten als Vorbilder vor Augen hatte. Manche seiner Bilder illustrieren auch isländische Sagas und Volksmärchen.




</doc>
<doc id="637411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637411" title="PC Games">
PC Games

Die PC Games (kurz PCG) ist eine deutsche Computerspielezeitschrift, die von der Computec Media aus Fürth herausgegeben wird. Die PC Games erscheint monatlich, normalerweise am letzten Mittwoch des Vormonats, und hat pro Ausgabe 116 Seiten in der Magazin-Variante bzw. 132 Seiten in der Extended-Variante. Eine Schwesterzeitschrift, die ihren Schwerpunkt mehr auf Hardware-Aspekte setzt, erscheint unter dem Titel "PC Games Hardware" seit dem Jahr 2000.

Mit der regulären Ausgabe 10/1992 erschien Anfang Oktober 1992 erstmals ein PC-Spielemagazin, dem regelmäßig eine 3,5″-Diskette mit Demoversionen beilag.

Ab Ausgabe 1/1995 erschien die "PC Games" erstmals mit einer Cover-CD, ab Ausgabe 5/1998 durchgehend als Doppel-CD. Ab der Ausgabe 11/2000 wurde auch außerhalb des Abos auf eine DVD als Speichermedium gesetzt. Mit der Ausgabe 7/2003 wurde sie durch eine doppelseitige DVD ersetzt.

Im Jahr 2000 entstand auf Basis der Hardware-Rubrik der PC Games die Fachzeitschrift PC Games Hardware (Erstausgabe 11/2000) als eigenständiges Magazin, das ebenfalls im monatlichen Rhythmus erscheint. Der Hardware-Teil blieb trotz des Magazin-Ablegers fester Bestandteil der PC Games.

Seit Mitte 2004 lassen sich die Spiele-Videos auf der DVD nicht nur als einzelne Videos betrachten, sondern auch als redaktionell aufbereiteter Zusammenschnitt im Reportagestil namens "PC Games Reporter". Dabei werden kommende Spiele anhand von Trailern, Spielausschnitten und Entwickler-Interviews vorgestellt. Zudem wird regelmäßig von aktuellen Veranstaltungen der Computerspieleszene (z. B. Fachausstellungen E3 oder Games Convention) berichtet.

Seit Gründung des Magazins erfreut sich die Leserbriefecke ("Rossis Rumpelkammer") größerer Beliebtheit. Seit der Erstausgabe beantwortet Rainer Rosshirt (zuvor bei der Zeitschrift Amiga Games und auch bei der Play Time tätig) im plauderhaften Ton Fragen der Leser, die sich nicht immer um PC-Spiele oder das Magazin drehen.

Chefredakteure waren zu Beginn (seit der Erstausgabe im Oktober 1992 bis zum März 1998) Oliver Menne und Thomas Borovskis. Von April 1998 bis Februar 2000 leitete Thomas Borovskis die Zeitschrift. Von März 2000 bis Juni 2001 bestand die Chefredaktion aus Florian Stangl und Petra Fröhlich (geb. Maueröder). Stangl wurde ab Juli 2001 durch Christian Müller ersetzt. Von März 2004 bis Ende 2014 war Petra Fröhlich alleinige Chefredakteurin der PC Games.


Die wichtigsten Kategorien der Printausgabe der "PC Games" sind:


DVD-Typ: DVD-10 (Beide Seiten der DVD mit max. je 4,7 GB Daten beschrieben)
Der dem Heft beigelegte Datenträger enthält Demos, Videos, Mods, Patches, Treiber und Vollversionen von Computerspielen.

Für die Spieletests wird ein eigens entwickeltes Wertungssystem verwendet. Seit der Februar-Ausgabe 2006 wird anhand einer Motivationskurve ein durchschnittlicher Spielspaßwert errechnet. Die Motivationskurve ist eine Skala von 1 (Ungenügend) bis 10 (Herausragend). Vom Spieletester/Redakteur werden während des Spielens für einzelne Spielabschnitte (z. B. Level oder Missionen) Spielspaßpunkte vergeben. Der Durchschnitt dieser Punkte wird auf ganze Zahlen zwischen 0 und 100 gerundet und ergibt die Gesamtnote.

PC Games vergibt verschiedene Auszeichnungen (Awards) für eine besondere Spielqualität:

Früher vergab PC Games noch andere Auszeichnungen:

Die bislang höchsten Wertungen erreichten Strike Commander (Ausgabe 7/1993), Wing Commander 3 (Ausgabe 2/1995) und Half-Life 2 (Ausgabe 12/2004) mit jeweils 96 Punkten.

Seit dem 10. Juli 2009 sendet die PC-Games-Redaktion jeden Montag einen Podcast, in dem über aktuelle Spielethemen diskutiert wird. Auf ITunes ist er kostenlos erhältlich.

Zum zweiten Quartal 2015 stellte der Verlag die Meldung der Auflagen an die IVW ein.
Zuletzt lag die im vierten Quartal 2014 durchschnittliche monatlich verbreiteten Auflage nach IVW bei 32.500 Exemplaren. Das waren 34,13 Prozent (16.839 Hefte) weniger als im Vergleichsquartal des Vorjahres. Die Abonnentenzahl fiel innerhalb eines Jahres um 16,10 Prozent auf dann 17.283 Abonnenten. Ende 2014 bezogen 53,17 Prozent der Leser die Zeitschrift im Abonnement.

Die Zeitschrift wurde 2015 aus der IVW-Zählung herausgenommen. Der Verlag gab im Jahr 2017 eine Auflage von 38.000 Exemplaren an, welche für das Jahr 2020 auf 30.400 Exemplare heruntergesetzt wurde.

Auf der Website der PC Games findet man Neuigkeiten über die aktuellen Geschehnisse auf dem PC-Spiele-Markt, neu erscheinende Spieleupdates und Mods sowie ein Forum für PC-Spieler.

Ende Dezember 2015 fusionierte sie zusammen mit den Webseiten der im ebenfalls Verlag Computec Media erscheinenden Zeitschriften Widescreen sowie SFT. Seitdem finden sich auf "pcgames.de/filme" sowie "pcgames.de/technik" aktuelle Kino-, DVD- und Blu-ray-News, Filmkritiken, Trailer und Videos, Technik-News, eigene filmische Beiträge der Redaktion sowie ein wöchentliches Spezial zu ausgewählten Themen.



</doc>
<doc id="637412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637412" title="Teufelshöhle">
Teufelshöhle

Teufelshöhle ist der Name folgender Höhlen:


</doc>
<doc id="637415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637415" title="Eigiau und Coedty">
Eigiau und Coedty

Die beiden Talsperren Eigiau und Coedty bei Dolgarrog in Nord-Wales, Großbritannien brachen am 2. November 1925 nacheinander in einem Kaskadenbruch. Es gab durch die Flutwelle wahrscheinlich 16 Tote; auch Opferzahlen von 10 oder 11 werden genannt.

Die Staumauer Eigiau (Eiguiau) war 1908 als Gewichtsstaumauer aus Beton mit einer Höhe von 11 m oder 12 m am Conwy gebaut worden. Sie war 1000 m lang und hatte einen Stauinhalt von 4 Mio. m³. Die Talsperre gehörte einer Aluminiumfabrik.<br>
Der Staudamm Coedty war 1924 gebaut worden und war ein Erddamm. Er lag unterhalb von Eigiau ebenfalls am Conwy.
Dieser Stausee ist kleiner als der Eigiau-Stausee.<br>
Am Montag, dem 2. November brach ein Teil der Eigiau-Staumauer, weil die Gründung versagte ("Piping" durch Ausspülungen im Untergrund). Durch eine Bresche von 70 mal 12 Fuß (21 mal 3,6 Meter) stürzte eine Flutwelle von 50 Millionen Kubik-Fuß (ca. 1,35 Mio. m³) das Tal hinunter in den fast vollen Coedty-Stausee. Dieser Damm wurde von den Wassermassen überströmt, weil die Hochwasserentlastung dafür nicht groß genug bemessen war, und brach deshalb auch. Dabei wurden zusätzlich Wassermengen von 70 Millionen Gallonen (ca. 0,26 Mio. m³) freigesetzt.

Die hieraus entstehende Flutwelle aus Wasser, Schlamm, Fels- und Betonbrocken traf um 21:15 Uhr auf das eine Meile (1,6 km) unterhalb gelegene Dorf Dolgarrog. Dort waren die meisten Bewohner glücklicherweise gerade bei einer Filmvorführung in einem Versammlungsraum, der hoch genug gelegen war. Weitere 200 Arbeiter in der Aluminiumfabrik blieben ebenfalls verschont.
Zehn Erwachsene und sechs Kinder wurden getötet und viele Häuser zerstört. Ein Opfer wurde erst zehn Monate später gefunden. Auch ein Kraftwerk wurde zerstört und der Strom fiel aus.

Später kam heraus, dass die Verantwortlichen von Baumängeln wussten, sie aber geheim hielten. Niemand wurde verantwortlich gemacht und zwei Straßen im wieder aufgebauten Dorf wurden sogar nach Direktoren der Aluminium-Gesellschaft benannt.
Einige Felsbrocken von der Größe eines Hauses sind noch heute in dem Dorf zu sehen.

Die Eigiau-Staumauer wurde im Gegensatz zum Coedty-Staudamm nicht wieder aufgebaut; die Ruinen sind noch heute zu sehen.




</doc>
<doc id="637419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637419" title="Andersch">
Andersch

Andersch ist der Familienname von:


</doc>
<doc id="637421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637421" title="Kurt Weigel">
Kurt Weigel

Kurt Weigel (* 19. März 1950 in Cloppenburg) ist katholischer Priester, Urlauberseelsorger, Spiritual, Exerzitienbegleiter und Buchautor und wirkte als Priester auf der Nordseeinsel Wangerooge.

Nach seiner Priesterweihe im Dom zu Münster war er zunächst von 1980 bis 1985 Kaplan der Kirchengemeinde St. Willehad auf Wangerooge und anschließend neun Jahre lang Spiritual im Priesterseminar in Limburg an der Lahn. An Pfingsten 1994 wurde Kurt Weigel in Limburg verabschiedet und kehrte auf die Insel Wangerooge als Pfarrer zurück.

Die Pfarrei besteht aus etwa 200 Einheimischen. Während der Osterzeit und der Sommerferien allerdings ist die Gemeinde durch Urlauber bedeutend größer, sodass Kurt Weigel zu diesen Zeiten jeweils für knapp drei Wochen zur Unterstützung ein Urlauberteam, bestehend aus ca. 15 bis 20 Personen jeden Alters, zu sich ins Pfarrhaus St. Ansgar einlädt, um den vielen Gläubigen ein breit gefächertes Urlauberseelsorgeprogramm zu bieten.

Am Ostersonntag, dem 5. April 2015, wurde Weigel in den Ruhestand verabschiedet. Er nimmt seit Mai 2015 priesterliche Aufgaben im St. Vincenzstift in Aulhausen bei Rüdesheim wahr.

Kurt Weigel ist überregional als Autor mehrerer Werke sowie durch zahlreiche Rundfunk- und Fernsehansprachen bekannt. Zahlreiche seiner Texte und Predigten sind auf CD veröffentlicht.

Im Jahr 2007 wurde ihm für sein pädagogisches und kommunales Engagement der Comenius-Preis verliehen.




</doc>
<doc id="637428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637428" title="Neuwaldegg">
Neuwaldegg

Neuwaldegg (IPA: []) war bis Ende 1891 eine eigenständige Gemeinde und ist heute ein Stadtteil Wiens im 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals sowie eine der 89 Wiener Katastralgemeinden.

Neuwaldegg liegt nordwestlich des Bezirksteils Dornbach, im Wienerwald an der Grenze zu Niederösterreich. Im Südwesten grenzt Neuwaldegg am Heuberg und im Schottenwald an Hadersdorf-Weidlingau im Gemeindebezirk Penzing, im Nordosten, beim Dreimarkstein, an Salmannsdorf im Gemeindebezirk Döbling und im Osten, am Schafberg und Michaelerberg an Neustift am Walde und Pötzleinsdorf im Gemeindebezirk Währing. Die Katastralgemeinde Neuwaldegg nimmt eine Fläche von 385,91 Hektar ein. Der Grenzverlauf des drei Zählsprengel umfassenden statistischen Zählbezirks "Neuwaldegg" unterscheidet sich von jenem der Katastralgemeinde.

Neuwaldegg wurde erst relativ spät gegründet. Nach dem Ende der ersten Wiener Türkenbelagerung erwarb der Kaiserliche Rat Stefan Agler "eine Hof- und Teuchstatt" mit angrenzendem "öden Gartengrund" in einem Gebiet, das zuvor Ober-Dornbach, Ober-Aigen oder Oberes Gut genannt worden war. 1530 erlaubte man ihm auch die Besiedelung des Gartengrundes. Agler selbst gab seinem Besitz den Namen "Neuwaldegger Hof", der 1537 von Ferdinand I. zum Edelmannsitz erhoben wurde. Agler selbst wurde zum Ritter gemacht und erhielt 1539 den Titel "Edler zu Paumgarten und Neuwaldegg". In der Folge verfügte Agler auch über die Gerichtsbarkeit innerhalb seines Burgfriedens. Das Gut Aglers wurde immer mehr erweitert. Das spätere Schloss Neuwaldegg wurde von Graf Theodor von Strattmann 1692–1706 errichtet, allerdings nicht am Platz des früheren Hofes, sondern an seinem heutigen Platz. 1765, wurde der Besitz von Feldmarschall Franz Moritz Graf von Lacy, einem Freund Josephs II., erworben. Dieser vergrößerte den Besitz und ließ einen englischen Landschaftsgarten anlegen, an dessen höchstem Punkt er 17 Schilfrohrhütten errichten ließ. Die prächtig ausgestatteten Hütten, in denen allerlei Lustbarkeiten stattfanden, wurden mit gedeckten Gängen verbunden und in der Folge "Hameau" (Dörfchen) genannt. Des Weiteren ließ der Graf im Park 1794 für sich ein Mausoleum erbauen, in dem er 1801 beigesetzt wurde. Sein Besitz ging auf die Familie Schwarzenberg über, die jedoch nach und nach die Kunstschätze aus Neuwaldegg auf ihre Güter in Böhmisch Krumau überführen ließ. Der ehemalige Neuwaldegger Park bekam dadurch den Namen Schwarzenbergpark.

Nach der Eingemeindung der Vorstädte Wiens im Jahr 1850 begann in den 1870er Jahren die Diskussion über die Eingemeindung der Vororte. Fast alle Vororte waren jedoch gegen den Vorschlag. Nach dem Wunsch Kaiser Franz Josephs in einer Rede 1888 beschloss der niederösterreichische Landesausschuss jedoch die Vereinigung Wiens mit den Vororten. Ein entsprechendes Gesetz trat am 1. Jänner 1892 in Kraft und vereinte Neuwaldegg, Dornbach und Hernals zum 17. Wiener Gemeindebezirk Hernals. Neuwaldegg war zu diesem Zeitpunkt ein kleines, verschlafenes Dorf mit nur 355 Einwohnern.

Der Park und Schloss in Neuwaldegg verfielen über die Jahre. 1951 erwarb schließlich die Erzdiözese Wien das Schloss und ließ es vollständig renovieren, seit 1975 dient es als Bildungshaus. Der Park wurde wiederum 1958 von der Stadt Wien erworben und steht heute der Öffentlichkeit zu Verfügung.

Von besonderer Bedeutung in Neuwaldegg sind das Schloss Neuwaldegg und der Schwarzenbergpark, der erste Landschaftsgarten Österreichs. Auf der Neuwaldegger Straße ist die ehemalige Artaria-Villa (heute ein Studentenheim) von Bedeutung.


Die Käferart Mordellistena neuwaldeggiana wurde nach dem Fundort Neuwaldegg benannt.




</doc>
<doc id="637431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637431" title="Marie-Cécile Gros-Gaudenier">
Marie-Cécile Gros-Gaudenier

Marie-Cécile Gros-Gaudenier (* 18. Juni 1960 in Scionzier) ist eine ehemalige Skirennläuferin. Die französisch-schweizerische Doppelbürgerin startete für ihr Geburtsland Frankreich.

Als Außenseiterin startete sie 1981/82 in die Abfahrts-Weltcupsaison, am Ende durfte sie die Kristallkugel für den Abfahrtsweltcup entgegennehmen. Doris De Agostini (SUI), Weltmeisterin Gerry Sorensen (CAN) und Holly Flanders (USA), sie alle gewannen zwei Rennen, den Sieg im Abfahrtsweltcup holte sich aber Gros-Gaudenier, die zu Beginn der Saison in Saalbach-Hinterglemm, am 18. Dezember 1981, gewonnen hatte.

Bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming/Haus im Ennstal (AUT) erreichte sie den 11. Platz, bei der Weltmeisterschaft 1985 in Bormio/Santa Caterina Valfurva (ITA) belegte sie den 14. Platz.

Ihre Karriere war von vielen Verletzungen geprägt. Der Sieg im Abfahrtsweltcup 1982 war der Höhepunkt ihrer Karriere. 1982 und 1984 wurde sie Französische Meisterin in der Abfahrt.


Marie-Cécile Gros-Gaudenier gewann einmal die Disziplinenwertung in der Abfahrt.

Gros-Gaudenier errang insgesamt 3 Podestplätze, davon 1 Sieg:




</doc>
<doc id="637442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637442" title="Zukertort – Blackburne, London 1883">
Zukertort – Blackburne, London 1883

Zukertort – Blackburne, London 1883 gilt als eine der faszinierendsten und schönsten Partien in der Geschichte des Schachs. Sie lenkte durch die tiefe Spielanlage ihres Gewinners, Johannes Hermann Zukertort, die Aufmerksamkeit von Generationen von Schachspielern auf sich. Auch der Unterlegene, der Brite Joseph Henry Blackburne, nahm sie in die Anthologie seiner besten Partien auf.

Sie wurde anlässlich des großen internationalen Turniers in London 1883 gespielt. Zukertort gewann das Turnier mit drei Punkten Vorsprung auf den als weltbesten Schachspieler geltenden Wilhelm Steinitz. Es war der größte Erfolg seiner Karriere und führte dazu, dass er 1886 von Steinitz zu einem Zweikampf herausgefordert wurde, woraus die erste Schachweltmeisterschaft resultierte.

Zukertort wählt gegen den Briten Blackburne die Englische Eröffnung.

Zukertort strebt das Zukertort-System des Damenbauernspieles an, das er stets in der Weise betrieb, dass er den weißfeldrigen Läufer auf das Feld e2 stellte. Heutzutage stellt man den Läufer gewöhnlich nach d3. Es gibt hierzu eine Reihe Referenzpartien vom weltgrößten Experten des Zukertort-Systems, dem Großmeister Artur Jussupow, der die vorliegende Partie auch gründlichst analysierte (s. u. bei den Quellenangaben).

Nunmehr ist das Damenbauernspiel erreicht.

6. … Lf8–d6 7. Sb1–c3 0–0 8. b2–b3 Sb8–d7 9. Lc1–b2
Ein normaler Zug wäre an dieser Stelle 9. … c5 gewesen. Blackburne zog die Dame nach e7 in der Absicht, den Läufer für den Springer zu tauschen und dadurch die c-Linie in Beschlag zu nehmen. Großmeister Zenón Franco Ocampos ist mit Blackburnes Wahl gar nicht einverstanden. Er empfiehlt hier 9. … Se4 oder 9. … a6. Zukertort selbst erwartete hier 9. … c5.

Zukertort hält dies für den entscheidenden Zeitverlust, der den weißen Angriff erst ermöglichte.

Jussupow empfiehlt hier den für Zukertort und seine Zeitgenossen bestimmt absurd erscheinenden Zug 13. Sd2–b1!, um anschließend den schwarzen Springer auf e4 mittels f2–f3 zu vertreiben, wonach der Sb1 wieder mit vorzüglichen Aussichten ins Spiel gelangt. Franco ist von dem vorgeschlagenen Zug ebenfalls begeistert und empfiehlt ihn wärmstens in seinen Analysen.

Franco empfiehlt hier 14. … Lb7–a6!?

„"Als ich diesen Zug ausführte, war es meine Absicht, meinem Springer auf d7 das Feld f8 zur Verfügung zu stellen; ich war mir nicht dessen bewusst, dass es durchaus einen Unterschied macht, welchen Turm man zunächst nach c8 stellt, um die c-Linie unter Kontrolle zu bekommen."“ (Blackburne)

Steinitz lobte diesen Zug besonders in seinen Analysen.

Franco hält diesen Zug für verfehlt und möchte stattdessen 17. … a5! spielen.

Blackburne gibt an, dass seine ursprüngliche Idee, 19. … Sf6–d7 zu spielen, ihm nachträglich für das richtige Spiel erscheint.

Zukertort hält diesen Zug für zu verpflichtend und empfiehlt stattdessen 20. f5!; Blackburne und Franco schließen sich dem an.

Zukertort hatte bereits an dieser Stelle die Kombination im Auge, die auch im 28. Zuge möglich wurde. Mit seinem Turmzug ermöglicht er erst die später früchtetragenden Wendungen.

21. … Se8–g7, worauf 22. g2–g4 gefolgt wäre, wäre leicht besser.

„"Der Beginn einer wunderschönen Kombination."“ (Jussupow)

Zukertort empfiehlt das Zurückschlagen mit der Dame: 22. … De7xf6 23. Dd2–e1 Se8–g7 24. g2–g4, wonach Weiß allerdings alle Zeit der Welt hätte, einen unwiderstehlichen Angriff zu beginnen.
Steinitz bezeichnete diesen Zug als „den Beginn einer bemerkenswerten Konzeption grandiosen Ausmaßes“ und war außerordentlich begeistert von ihm.

Die anwesenden Zuschauer mussten glauben, Zukertort hätte eine Figur eingestellt, doch der polnische Meister dachte weit im Voraus. Blackburnes Zug verliert in Wirklichkeit. Notwendig war an dieser Stelle 25. … Ld5 und Schwarz kann noch etwas mitkämpfen. (Blackburne)

Wenn 26. … De7xh7, dann, selbstredend 27. Te3–g3+ Kg8–h8 28. d4–d5+; oder falls 26. … Kg8xh7, dann 27. Te3–h3+ Kh7–g8 28. Dd2–h6.

Ein begeisterter Zuschauer, gemäß Blackburne war er aber gar nicht anwesend, beschrieb anschließend die Situation unter den versammelten Zuschauern als wie elektrisch aufgeladen, als dieser Zug ausgeführt worden ist. Großmeister Franco Ocampos, der gar nicht anwesend gewesen sein kann (er ist Jahrgang 1956), gibt in seiner Aufgeladenheit sogar 2 Ausrufezeichen.

„Ich glaubte, dies sei ausreichend, übersah aber das folgende Turmopfer. Zu diesem Zeitpunkt lief ich im Turniersaal herum und schaute auf die anderen Partien. Plötzlich sprach mich einer der Spieler an: 'Du hast den kleinen Mann gefangen!' 'Ich bin nicht sicher,' antwortete ich ihm, 'es ist unerhört schwer.' Als ich zurückkehrte, hatte Zukertort seinen Zug noch nicht ausgeführt, aber es dämmerte mir, dass das Turmopfer fatal wäre, und die einzige Frage, die übrigblieb, war die, ob er es findet oder nicht. Aber dieser Zweifel blieb nicht lange erhalten: als ich mir nochmals die anderen Bretter anschaute, hörte ich plötzlich ein Geräusch, als ob ein Mensch mit aller Intensität, die ihm die Muskelkraft seines Leibes zur Verfügung stellt, eine Figur auf das Brett schlägt. Kurz darauf spürte ich ein Tippen auf meiner Schulter: 'Ihre Uhr ist in Bewegung gekommen, ich tat meinen Zug.' sagte er, und aus seinem Gesichtsausdruck und der Art und Weise, wie er sein gesamtes Gewicht in Pose setzte, spürte ich, dass ich mich nun zu fühlen hatte wie der Dramatiker, dessen Stück gerade beim Publikum durchgefallen ist.“ (Blackburne)
28. … De7xb4 führte zu Matt: 29. Lb2xe5+ Kh8xh7 30. Te3–h3+ Kh7–g6 31. Th3–g3+ Kg6–h6 (falls 31. … Kg6–h7 oder 31. … Kg6–h5, folgt Matt in drei Zügen.) 32. Tf1–f6+ Kh6–h5 (32. … Kh6–h7 33. Tf6–f7+ Kh7–h6 34. Le5–f4+ Kh6–h5 35. Tf7–h7#) 33. Tf6–f5+ Kh5–h6 34. Le5–f4+ Kh6–h7 35. Tf5–h5 Matt;
Schwarz hat keinen Zug mehr: falls 28. … Tc2–c5, dann 29. Db4xe4 Tc5xd5 (am besten) 30. Lb2xe5+ Td5xe5 31. De4xe5+ De7xe5 32. Te3xe5 etc.;
Falls 28. … Tc8–e8, dann 29. d5–d6 De7–e6 30. d6–d7 etc. (von Zukertort angegeben)
Dieser Zug brachte Steinitz in Verzückung. In seiner Zeitung "Turf, Field and Farm" schrieb er darüber: „Die vorhergehenden Züge und der eben gemachte Zug von Weiß bilden eine der größten Kombinationen, vielleicht sogar die schönste von allen, die jemals auf dem Schachbrett geschaffen wurden. Es fehlen einem die Worte, um unsere Begeisterung über die hohe Meisterschaft von Zukertort auszudrücken, mit der er die Partie spielte.“ Jussupow bemerkt hierzu: „Steinitz liebte Schach so inniglich und konnte sich derart an schönen Ideen begeistern, dass er dem Gegner [er stand mit Zukertort jahrelang in Konkurrenz um den "Champion of the World"] Gerechtigkeit widerfahren ließ.“

Falls 29. … De7xf8, dann antwortet Weiß mit 30. Lb2xe5+ Kh8xh7 31. Db4xe4+ und Matt in vier Zügen.

31. Tf8–g8+! ist Francos Wahl, 31. … Kg7xg8 32. De4–g6+ De7–g7 33. Dg6–e8+ Dg7–f8 (33. … Kg8–h7 34. Te3–h3+ Dg7–h6 35. De8–f7+ Kh7–h8 36. Lb2xe5#) 34. Te3–g3+ Kg8–h7 35. De8–g6+ Kh7–h8 36. Tg3–h3+ Df8–h6 37. Lb2xe5 Matt.

31. … Kg7–h6 (Franco) 32. Te3–h3+ führt gleichfalls zu Matt.
„Ein sympathischer Zug“ kommentiert Jussupow.

Schwarz gab auf.




</doc>
<doc id="637444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637444" title="Orang Asli">
Orang Asli

Orang Asli (malaiisch "orang:" „Mensch“; "asli:" „original“ oder „ursprünglich“, also so viel wie ‚Ureinwohner‘) ist eine seit 1966 in Malaysia gebrauchte Sammelbezeichnung für verschiedene indigene Völker im Inneren der Malaiischen Halbinsel.

Sie bestehen aus mehreren Volksgruppen:

Die Semang werden wie die Negritos der Philippinen und die Andamaner zu den Negritos gezählt, während die zumeist in Malaysia anzutreffenden Malaien Deutero-Malaien sind, nachgewandert aus Südostasien.

Den Orang Asli wird von der Regierung Malaysias zusammen mit den Malaien und den indigenen Volksgruppen Ostmalaysias (Borneo) der Bumiputra-Status zuerkannt, ein juristischer Status, der den einheimischen Volksgruppen soziale Vorteile gegenüber den eingewanderten Chinesen und Indern im multiethnischen Malaysia gewährt. 

"Orang Asli" ersetzt in Malaysia die ältere, abwertende Bezeichnung "Sakai" („Sklave“) für die indigene Bevölkerung der Malaiischen Halbinsel. Die kleine Gruppe der Semang, die im Süden Thailands lebt, wird von Thailändern gelegentlich ebenfalls "Orang Asli" genannt.

Die Sprachen der Orang Asli werden den austroasiatischen Sprachen zugerechnet. Die Orang Asli zogen sich vor den Nachwanderern zumeist in die höher gelegenen Hügel- und Bergregionen der Halbinsel zurück, leben oft halbnomadisch und in primitiven Verhältnissen. Im "Taman Negara" (Nationalpark), dem 4340 Quadratkilometer großen und seit 1938 bestehenden Gebiet in der Mitte der Malaiischen Halbinsel, dürfen sie ihrem traditionellen Leben weiterhin nachgehen. 

Ihre traditionellen ethnischen Religionen sind bei allen Orang Asli noch weit verbreitet. Sie werden durch Medizinmänner "(Pawang, Saatih, Kemantan geheißen)" vermittelt, die Geister zu Hilfe rufen und dabei ekstatische Zeremonien und schamanische Initiationsriten ausführen. Besonders bei den Sakai und Jakun (Schamanen = "Hala" und "Poyang") kann man von Schamanismus sprechen, etwas weniger bei den Semang "(Halaa)". Die Riten unterscheiden sich in den Einzelheiten zwar erheblich, folgen aber einem gemeinsamen Grundmuster: Räucherung, Tanz, Musik und Trommeln sind Standardrituale. Beschwörung von Hilfsgeistern und Seelenreise sind allgemein üblich, ebenso Traumdeutung. Schamanen haben einen hohen Status, selbst im Tod. Zentral ist hier wie auch bei den indonesischen Regenwaldvölkern die Beschwörung des Tigergeistes, der den Schamanen – aber auch jeden Menschen, der sich darum bemüht – besessen macht "(lupa)".



</doc>
<doc id="637447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637447" title="Paul is dead">
Paul is dead

Paul is dead (: „Paul ist tot“) bezeichnet eine bekannte Verschwörungstheorie, nach der Paul McCartney von den Beatles 1966 durch einen Doppelgänger ersetzt wurde, nachdem er bei einem Autounfall ums Leben gekommen sei.

Im Jahr 1969 veröffentlichte die University of Michigan in ihrer Campuszeitung einen Artikel, in dem scherzhaft behauptet wurde, Paul McCartney sei bei einem Autounfall gestorben. Der Unfallhergang wurde folgendermaßen beschrieben:

Kurze Zeit später widmete sich der Detroiter Radio-Moderator Russell Gibb in seiner Sendung der „Theorie“, wodurch diese erstmals landesweit bekannt wurde und für Aufsehen sorgte. Viele Fans der Beatles, die die Geschichte ernst nahmen, versuchten fortan, „Beweise“ für Pauls Tod zu finden.

Die Diskussion um die Paul-is-dead-Theorie erhielt 2007 neuen Auftrieb. Anlass war eine Klage, die eine seinerzeit 46 Jahre alte Altenpflegerin aus Berlin-Moabit eingereicht hatte. Sie gibt an, McCartneys Tochter zu sein. Ihre Mutter soll zwischen 1959 und 1962 eine Affäre mit McCartney gehabt haben. Sie wirft ihm vor, er habe sich bei einem Vaterschaftstest 1984 durch einen Doppelgänger vertreten lassen. Die Unterschrift stamme fälschlicherweise von einem Rechtshänder und das Foto zeige nicht McCartney.

Auf dem nur in den USA erschienenen, kontrovers diskutierten Originalcover des Albums "Yesterday and Today" sind alle vier Beatles in Fleischerkitteln, bedeckt mit blutigen Fleischstücken, zu sehen. Die Fleischstücke liegen so auf Paul McCartney verteilt, dass sie die Körperstellen markieren könnten, an denen er sich beim Unfall verletzte. McCartney, der in der Mitte der anderen drei sitzt, hat zwei geköpfte Puppen auf den Schultern und einen Puppenkopf auf dem Schoß, der möglicherweise symbolisiert, dass er den „Kopf hinhält“, um McCartneys Tod zu vertuschen.

Auch auf dem alternativ veröffentlichten, entschärften Cover soll sich ein Hinweis befinden: John Lennon, Ringo Starr und George Harrison stehen neben einem großen, aufgestellten Schrankkoffer. Paul McCartney sitzt im Inneren. Dreht man die Platte um 90 Grad nach links, sieht es so aus, als würde McCartney in einem Sarg liegen. Eine Narbe an der Oberlippe, die der echte McCartney angeblich nicht hatte, soll einerseits für den Unfall stehen (Kopfverletzungen) und andererseits die Doppelgänger-Theorie beweisen. Die Narbe könnte er sich natürlich auch anderweitig zugezogen haben.

Eigenen Angaben zufolge hat McCartney sich die Narbe im Sommer 1966 zugezogen, als sich die Band nach jahrelangen Tourneen und Plattenaufnahmen eine Auszeit gönnte. McCartney machte Urlaub und unternahm eine Motorradtour, bei der er einen Unfall hatte und sich die Schneidezähne abbrach. Die Operation hinterließ eine Narbe auf der Oberlippe. Um trotzdem bei Fotoaufnahmen dabei sein zu können, ließ er sich einen Schnurrbart wachsen. Die anderen Bandmitglieder taten es ihm gleich und der Oberlippenbart wurde so zu einer modischen Erscheinung der Beatles, wie auch bei den Hippies.

Die Platte erschien bereits im Juni 1966. Der Unfall und Tod McCartneys soll aber erst im November des gleichen Jahres gewesen sein, sodass die Behauptungen bezüglich dieses Albums nicht wahr sein können.

Paul McCartney ist als einziger auf der Albumhülle von "Revolver" im Profil abgebildet und sein Blick geht ins Leere. Dies wird als Hinweis dafür aufgefasst, dass er nicht mehr Bestandteil der Gruppe ist, sondern sich in einer anderen Welt befindet. Die Augen von Starr und Lennon sind auf ihn gerichtet, ein mögliches Zeichen ihrer Trauer. Bei genauerem Hinsehen kann man über McCartneys Kopf zum ersten Mal eine (segnende) Hand erkennen (Teil der Fotocollage), in manchen Ländern ein Symbol des Todes.

Rechts neben McCartneys Kopf ist ein relativ großes Bild von ihm, auf dem er schreit. Das könnte die Schmerzen verdeutlichen, die er bei dem Unfall erlitten haben soll. Ein weiterer möglicher Hinweis ist das kleine Männchen, das seinen Kopf aus McCartneys Ohr herausstreckt und so aussieht, als ob es angestrengt versucht, etwas zu hören. Dies soll ein Hinweis für die Hörer sein, dass sie ab jetzt mehr auf den Text der Lieder achten sollen, da in den Texten viele Hinweise zu finden sein sollen.

Die Beatles tragen auf dem Albumcover von "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" bunte Zirkusuniformen und halten Musikinstrumente in ihren Händen. Vor ihnen steht eine Trommel mit dem Titel des Albums. Im Vordergrund formen rote und gelbe Blumen den Bandnamen sowie einen E-Bass. Im Hintergrund stehen Pappaufsteller zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.

Der üppige Blumenschmuck und die vielen Personen (Trauergemeinde) werden als Beerdigung aufgefasst. Paul McCartney hält ein schwarzes Holzblasinstrument (Englischhorn) als Symbol für Tod und Sarg. Außerdem hat er von der linken Hand nur drei Finger auf dem Instrument, möglicherweise ein Hinweis auf die drei noch lebenden ursprünglichen Beatles.

Es sieht so aus, als müsse er von Ringo Starr und George Harrison gestützt werden. Über seinem Kopf ist erneut eine offene Hand zu sehen (siehe "Revolver" und "Yellow Submarine"). Sie gehört Stephen Crane, einem Autor, der mit 28 Jahren starb. Rechts auf dem Cover ist eine Puppe zu sehen, die ein Hemd mit der Aufschrift „Welcome the Rolling Stones“ trägt und deren Kopf zerbrochen ist. Sie hat ein Spielzeugauto (ein weißer Austin Healey – das Modell, in dem McCartney angeblich verunglückte) auf dem einen Knie und einen blutigen Autofahrerhandschuh auf dem anderen.

Der Blumen-Bass im Vordergrund soll für den Tod seines Besitzers stehen. Manche glauben auch, das Wort „PAUL?“ im Blumenmuster erkennen zu können. Der Bass als Ganzes sieht aus wie ein großes „P“. Auf den Blumen liegen drei Gitarrensaiten, was wiederum als Hinweis auf die drei verbleibenden Beatles aufgefasst werden kann.

Wenn man die obere Hälfte der Wörter „LONELY HEARTS“ horizontal spiegelt, ergibt sich die mutmaßliche Botschaft:
Dafür gibt es zwei mögliche Deutungen:


Im Inneren der Plattenhülle ist ein weiteres Bild der Beatles, auf dem Paul McCartney eine Armbinde mit der Aufschrift “O.P.D.” trägt. Die Abkürzung steht angeblich für "Officially Pronounced Dead" (übersetzt: "Offiziell für tot erklärt"). In Wahrheit war es jedoch eine Binde der "Ontario Provincial Police, O.P.P.", wobei der untere Teil des zweiten ‚P‘ etwas verdeckt war. Das wiederum könnte ein Hinweis auf William Campbell sein, der in Kanada Polizist gewesen ist.

Auf der Rückseite, auf der auch alle Liedtexte abgedruckt sind, deutet George Harrison mit einer Hand auf die Textzeile „Wednesday morning at five o'clock“ aus dem Song "She's Leaving Home." Angeblich starb McCartney an einem Mittwoch um 5 Uhr morgens. McCartney steht mit dem Rücken zum Betrachter und wirkt größer als seine Kollegen (er ist nicht mehr anwesend, sondern im Himmel). Harrison, Lennon und Starr formen mit ihren Händen, von links nach rechts, symbolisch die Buchstaben ‚L‘, ‚V‘ und ‚E‘ (L[O]VE). Das fehlende ‚O‘ könnte die Lücke bezeichnen, die McCartneys Tod hinterlässt.

Im Gegensatz zu den anderen Beatles trägt Paul McCartney auf einem Bild von "Magical Mystery Tour" im Booklet zu seinem Anzug keine rote, sondern eine schwarze Nelke (Trauer, Tod). Ein anderes Foto zeigt ihn an einem Schreibtisch mit der Aufschrift „Iwas“ (ich war). Auf den Kopf gedreht, ergeben die Buchstaben des Wortes „BEATLES“ auf dem Cover möglicherweise die Telefonnummer 5371438, zu der es mehrere Theorien gab. Eine Theorie besagt, dass man – wählte man diese Nummer in den 1960er Jahren – mit einem Londoner Bestattungsinstitut sprach. Anderen Quellen zufolge sollte man überdies – wählte man die Nummer zur richtigen Uhrzeit – zu jemandem durchgestellt werden, der sich mit "Billy Shears" meldete. Drei Studenten aus Michigan sagten aus, ihnen seien aufgrund der Auflösung des Rätsels Tickets für eine Reise nach „Pepperland“ versprochen worden.

Ein weiterer frei erfundener Hinweis war die Deutung der schwarzen Walross-Verkleidung auf dem Plattencover, das angeblich in einigen skandinavischen Ländern als Vorbote des Todes galt. Der Zusatz zum Lied "I Am the Walrus" “‘No you’re not!’ said little Nicola” (demnach konnte es also nicht John Lennon sein) sowie die Zeile “Well here’s another clue for you all, the walrus was Paul” im Lied "Glass Onion" auf dem Album "The Beatles" wurden ebenfalls als Hinweise auf McCartneys Tod interpretiert.

John Lennon hat auf dem Cover von "Yellow Submarine" die Hand über McCartneys Kopf erhoben (siehe "Revolver" und "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band"). Die drei ausgestreckten Finger (Zeigefinger, kleiner Finger und Daumen quer) sollen die drei verbliebenen Bandmitglieder symbolisieren, könnte aber auch eine fehlerhafte Darstellung des Zeichens für „I Love You“ in der American Sign Language sein. Eine andere Interpretation ist das Zeichen des Teufels. Das U-Boot im Inneren des Berges wird mit einem vergrabenen Sarg verglichen. Die Krawatte von Ringo Starr stellt ein Kreuz dar.

"Very Together" ist eine 1969 in Kanada veröffentlichte LP mit Aufnahmen der Beatles als Begleitgruppe von Tony Sheridan aus dem Jahr 1961. Auf dem Cover ist ein Kerzenständer mit vier Kerzen zu sehen. Nur drei der Kerzen brennen. Anhänger der Theorie sahen in der erloschenen Kerze einen Hinweis auf McCartneys Tod.

Die Plattenhülle von "Abbey Road" zeigt, wie die Beatles von links nach rechts über einen Zebrastreifen gehen. John Lennon trägt weiße, Ringo Starr und Paul McCartney dunkle und George Harrison blaue Kleidung. McCartney ist barfuß (in Großbritannien werden die Menschen barfuß beerdigt. Außerdem ist in Italien Barfüßigkeit ein Symbol für den Tod). 

Im Hintergrund parkt ein weißer VW-Käfer, dessen Nummernschild ‚LMW 28IF‘ lautet. ‚LMW‘ wird zu ‚Linda McCartney Weeps‘ oder ‚Linda McCartney Widow‘ entziffert. Linda und Paul McCartney trafen sich jedoch erstmals 1967, also ein Jahr nach dessen angeblichen Tod. Sie wäre also weder McCartneys Witwe, noch zum Weinen veranlasst. 28IF soll bedeuten, dass McCartney 28 Jahre alt wäre, wenn (if) er nicht gestorben wäre. In Großbritannien wurde jedoch in jener Zeit das Schema "drei Buchstaben – drei Ziffern – ein Buchstabe" verwendet (siehe → hier): Es ist somit nicht ‚IF‘ zu lesen, sondern ‚1F‘ als Teil von ‚LMW 281 F‘. Außerdem wäre McCartney zum Zeitpunkt 27 Jahre alt und nicht 28, da er 1942 geboren wurde. Das Argument wurde von Anhängern der Verschwörungstheorie dadurch erklärt, dass die neun vorgeburtlichen Monate zum Geburtsalter dazu gezählt wurden; demnach wäre er tatsächlich 28 Jahre alt gewesen.

Die Beatles werden als Trauerzug aufgefasst: Lennon ist der Priester und läuft voraus, Starr ist der Sargträger, McCartney ist der Verstorbene und Harrison in Arbeitskleidung ist der Totengräber. Lennon trägt Weiß, die Trauerfarbe in östlichen Ländern, Starr trägt Schwarz, die Trauerfarbe in westlichen Ländern. Obwohl McCartney Linkshänder ist, hält er eine Zigarette in der rechten Hand, was auf einen Doppelgänger hinweisen könnte. Er ist außerdem der einzige, der nicht im Gleichschritt mit den anderen Beatles läuft und im Gegensatz zu ihnen (nur bei genauer Betrachtung sichtbar) keine weiße Stelle des Zebrastreifens berührt.


Viele Anhänger der Theorie glauben, bestimmte Sätze aus Liedern heraushören zu können, wenn diese rückwärts abgespielt werden.


McCartney selbst hat sich mehrfach zu dem Thema geäußert. Im "Life-Magazin" mit dem Titel "The case of the missing Beatle – Paul is still with us" vom 7. November 1969 äußerte er sein Unverständnis zu den Gerüchten und ging auf einige der Hinweise ein, die von den Anhängern der Theorie angeführt wurden:

Als Grund für die Gerüchte sah er seinen Rückzug von der Presse. Das Interview mit dem "Life-Magazin" trug aber nicht dazu bei, die Gerüchte zu beenden, sondern heizte die Legende eher an. In einem Interview mit dem "Playboy-Magazin" aus dem Jahr 1984 äußerte er, dass zu dieser Zeit allgemein viel zu viel in Texte und Plattencover der Beatles interpretiert wurde. Bei einem Auftritt in der Fernsehshow "Saturday Night Live" gab sich McCartney selbstironisch. Er antwortete auf die besorgte Frage des Moderators, ob die damaligen Gerüchte ein Hoax (dt. "Schabernack, Falschmeldung") waren: „Ja, ich war nicht wirklich tot.“

Im Jahr 1993 nahm Paul McCartney das Live-Album "Paul Is Live" auf, dessen Titel ironisch auf die Paul-is-dead-Legende anspielt. Das Titelfoto ist eine Parodie des "Abbey-Road"-Covers. Das Kennzeichen des Volkswagens endet auf ‚51IS‘, McCartneys Alter zum Zeitpunkt der Aufnahme.





</doc>
<doc id="637460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637460" title="Kristi Terzian">
Kristi Terzian

Kristi Terzian (* 22. April 1967 in Sanger, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Skirennläuferin.

Das beste Weltcupergebnis erreichte die US-Amerikanerin in der Saison 1990 als 2. im Riesenslalom von Stranda (NOR) hinter der Französin Carole Merle. In derselben Saison wurde sie 13. im Gesamtweltcup.



</doc>
<doc id="637464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637464" title="Freecode">
Freecode

Freecode (bis Oktober 2011 "Freshmeat" genannt) war ein Onlinedienst für die Anwendungsentwicklung und nach eigenen Angaben das größte Verzeichnis des weltweiten Netzes (englisch "") bevorzugt im Bereich "Unix" und plattformübergreifende Anwendungen. Der Dienst wurde von einer Netzgemeinschaft bewertet, betreut, überarbeitet und erweitert. Am 18. Juni 2014 stellte der Betreiber die aktive Arbeit an der Website ein. Die vorhandenen Inhalte sollen in statischer Form verfügbar bleiben.

Etwa 56 Prozent (Stand: Januar 2006) der bei "Freecode" angemeldeten Anwendungen unterlagen den Bestimmungen der sogenannten "GNU General Public License". Der Dienst war jedoch nicht auf bestimmte Zulassungen ("Lizenzen") beschränkt, so dass auch Anwendungen gemeinfrei oder öffentlich – als sogenanntes "Open Source" – und daneben auch als "Freeware", "Shareware" und "Payware" (vom englischen "" etwa für „kostenpflichtiges Produkt“) vertreten waren. Eine Bedingung war jedoch, dass die angebotenen Anwendungen auf unixartigen Betriebssystemen lauffähig waren.

Nach einer Anmeldung auf der Seite des Dienstes war es möglich, sich mittels täglicher Nachrichten (in Form eines "Newsletters") über Neuigkeiten informieren zu lassen, oder auch aktiv, mittels Internet Relay Chat oder unmittelbar auf der Seite, über die Anwendungen zu besprechen.

Die Gesamtzahl der verzeichneten Entwicklungsunternehmungen oder -vorhaben (englisch "") belief sich auf über 43.000 sowie bislang nahezu 217.000 veröffentlichte Anwendungen. (Stand: Dezember 2007)

Der Dienst "Freecode" wurde seit September 2012 durch das Unternehmen "Dice Holdings" betrieben.

Nach dem Aufruf von Eric S. Raymond nach einem Ersatz entstand freshcode.club; Entwicklungsunternehmungen oder -vorhaben sowie veröffentlichte Anwendungen können eingepflegt werden.




</doc>
<doc id="637466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637466" title="Kursbuch (Zeitschrift)">
Kursbuch (Zeitschrift)

Kursbuch ist der Titel einer deutschen Kulturzeitschrift, die 1965 von Hans Magnus Enzensberger in Zusammenarbeit mit Karl Markus Michel gegründet wurde und zunächst im Suhrkamp Verlag erschien. Sie wurde zu den wichtigsten Organen der "68er" Außerparlamentarischen Oppositions- und Studentenbewegung (APO) gezählt.

1968 kam es zu einer zunehmenden Politisierung der Zeitschrift, was zu einer Auflagensteigerung von 10.000 auf rund 50.000 Exemplare führte.
Ab 1970 erschien das Kursbuch im Verlag Klaus Wagenbach, nach dessen Spaltung 1973 im Rotbuch Verlag Berlin, ab 1990 im Rowohlt Verlag. Sein Charakter wurde über Jahrzehnte maßgeblich durch Karl Markus Michel geprägt, der im Jahre 2000 starb. Tilman Spengler und Ingrid Karsunke führten es weiter. Ina Hartwig wurde in die Redaktion neu aufgenommen. Von Sommer 2005 (Nummer 161) bis Juni 2008 (Nummer 169) wurde das Kursbuch von der "Zeit" (Verlagsgruppe Georg von Holtzbrinck) durch Michael Naumann und Tilman Spengler herausgegeben; die inhaltliche Ausrichtung und das Erscheinungsbild wurden dabei grundlegend verändert und auf ein Magazin-Format umgestellt. Das "Kursbuch" erschien alle drei Monate und enthielt jeweils Texte zu einem bestimmten Themenschwerpunkt.

Da zum Ende die Auflage deutlich unter 10.000 Exemplaren blieb, erklärte Tilman Spengler im Juni 2008 die Einstellung der Zeitschrift.

Im August 2011 erwarb die Murmann Verlag GmbH (seit 2014 Murmann Publishers GmbH) in Hamburg alle Rechte am Kursbuch, das seit Februar 2012 – mit vier jährlichen Ausgaben – wieder erscheint. Seit 2017 erscheint das Kursbuch in der Kursbuch Kulturstiftung. Herausgeber sind seit 2012 der Münchner Soziologe Armin Nassehi und der Programmgeschäftsführer des Murmann Verlags Peter Felixberger. In der zweiwöchigen Kolumne "Montagsblock" werfen die Herausgeber Schlaglichter auf aktuelle Themen und Entwicklungen.

Seit 2016 erscheint die Reihe kursbuch.edition, in der Kursbuch-Autoren ihre Essays aus den Kursbüchern in Buchlänge weiterdenken und ausführen. In der Reihe erschien im März 2018 unter anderem das Buch der 68er-Zeitzeugin Gretchen Dutschke. Anlässlich der 200. Ausgabe der Zeitschrift hat die Kursbuch Kulturstiftung im Dezember 2019 alte Kursbücher digitalisiert und in einem Digitalarchiv zur freien Verfügung gestellt.

Übersicht der ersten Kursbücher von 1965 bis 1975:




</doc>
<doc id="637467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637467" title="Chavannes-le-Chêne">
Chavannes-le-Chêne

Chavannes-le-Chêne ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chavannes-le-Chêne liegt auf , 11 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes, am oberen östlichen Talhang des Baches "Ruisseau des Vaux".

Die Fläche des 4,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Die südwestliche Grenze des Gebietes bildet das tief in die Molasseschichten eingeschnittene Kerbtal des Ruisseau des Vaux. Nach Nordosten erstreckt sich der Gemeindeboden über ein leicht gewelltes Hochplateau bis in das Quellgebiet des "Bainoz" (Zufluss der Petite Glâne). Das Plateau wird im Norden von der Höhe "Les Râpes" (), im Südosten vom "Bois du Mont" begrenzt, an dessen Hang mit der höchste Punkt von Chavannes-le-Chêne erreicht wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze und 82 % auf Landwirtschaft.

Zu Chavannes-le-Chêne gehören der südlich des Dorfes gelegene Weiler "La Ruchille" () sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chavannes-le-Chêne sind Rovray, Molondin, Chêne-Pâquier, Champtauroz und Treytorrens (Payerne) im Kanton Waadt sowie Estavayer und Cheyres-Châbles im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chavannes-le-Chêne zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,1 % französischsprachig, 5,2 % deutschsprachig und 2,2 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chavannes-le-Chêne belief sich 1850 auf 331 Einwohner, 1900 auf 384 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1970 eine Abnahme um fast 50 % auf 201 Einwohner verzeichnet; seither bleibt die Bevölkerungszahl ziemlich stabil bei 230 Einwohnern.

Chavannes-le-Chêne lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau, vom Obstbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors sind nur relativ wenige Arbeitsplätze im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Früher gab es bei Chavannes-le-Chêne Steinbrüche, in denen Muschelkalk abgebaut wurde, im 18. Jahrhundert bestand eine Gerberei. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Yvonand in das Tal der Broye. Durch einen Postautokurs, der vom Bahnhof Yvonand aus die Gemeinden des Hinterlandes bedient, ist Chavannes-le-Chêne an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Überreste von Siedlungsplätzen und Felszeichnungen im Vallon des Vaux aus dem Neolithikum belegen eine sehr frühe Besiedlung des Gemeindegebietes. Auch aus dem Frühmittelalter sind Spuren bekannt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1334 unter dem Namen "Chavanes". Der Ortsname leitet sich vom vulgärlateinischen "capanna" (Hütte, kleiner Hof) ab.

Seit dem Mittelalter unterstand Chavannes-le-Chêne der Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne. Im 16. Jahrhundert wurde es deren Mittelpunkt. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Chavannes-le-Chêne unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Der heutige Bau der Kapelle Sainte-Marie-Madeleine, bereits 1320 erwähnt, stammt zum grossen Teil aus dem 18. Jahrhundert; letztmals wurden 1950 Renovationen durchgeführt. Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.

Nördlich des Dorfes, inmitten der landwirtschaftlichen Flächen, liegt ein gallo-römischer Steinbruch. Er ist heute ein geschütztes Denkmal, weil er Abbauspuren zeigt, die auf seine Nutzung zur Mühlsteingewinnung hinweisen. Mit einigen aufgestellten Tafeln wird dem Besucher das Prinzip und Ausmaß der Mühlsteinproduktion erläutert und gleichzeitig ein Einblick in die gallo-römische Infrastruktur der Region gegeben. Ein Teil der heute sichtbaren Spuren stammt aus einer jüngeren Gewinnungsepoche.



</doc>
<doc id="637468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637468" title="Chêne-Pâquier">
Chêne-Pâquier

Chêne-Pâquier ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chêne-Pâquier liegt auf , 10 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes, südwestlich des tiefen Kerbtals Vallon des Vaux.

Die Fläche des 2,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der Hauptteil des Gebietes wird von der Hochfläche von Chêne-Pâquier eingenommen, die im Südwesten auf der Flur "Les Carralettes" mit den höchsten Punkt der Gemeinde erreicht. Im Osten und Norden bildet der Bach "Ruisseau des Vaux" streckenweise die Grenze. Nördlich von Chêne-Pâquier hat dieser Bach ein tiefes Kerbtal in die Molasseschichten eingeschnitten. Ein kleiner Teil des Gemeindegebietes liegt östlich des Ruisseau des Vaux und umfasst den Wald "Braye" (bis ). Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 25 % auf Wald und Gehölze, 71 % auf Landwirtschaft und rund 1 % war unproduktives Land.

Chêne-Pâquier besteht aus dem Dorf "Le Chêne" (), dem Weiler "Le Pâquier" () in einer kleinen Mulde des Hochplateaus und einigen Einzelhöfen. Nachbargemeinden von Chêne-Pâquier sind Démoret, Molondin, Chavannes-le-Chêne und Champtauroz.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chêne-Pâquier zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,2 % französischsprachig, 3,9 % deutschsprachig und 1,0 % sprechen Serbokroatisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chêne-Pâquier belief sich 1850 auf 224 Einwohner, 1900 auf 172 Einwohner. Danach wurde eine starke Abwanderung verzeichnet. Seit 1960 bleibt die Bevölkerungszahl ziemlich stabil bei 110 Einwohnern.

Chêne-Pâquier lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es kaum Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Molondin nach Chavannes-le-Chêne. Durch einen Postautokurs, der vom Bahnhof Yvonand aus die Gemeinden des Hinterlandes bedient, ist Chêne-Pâquier an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung von Le Chêne erfolgte 1550 unter dem Namen "loz Chanoz", das vom altfranzösischen Wort für "Eiche" abgeleitet ist. Le Pâquier wurde 1462 erstmals als "Pascua", 1517 als "Pasquier" genannt. Dieser Ortsname geht auf das spätlateinische Wort "pasquerium" (Weideplatz, Weidegebiet) zurück.

Seit dem Mittelalter gehörten Le Chêne und Le Pâquier den Herren von Saint-Martin-du-Chêne, deren Burg und Burgflecken sich auf dem Hügel nordwestlich von Le Pâquier befanden (heute auf dem Gemeindegebiet von Molondin). Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Chêne-Pâquier unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die reformierte Kirche von Chêne-Pâquier steht im Weiler Le Pâquier. Die Kirche mit ovalem Grundriss und hervorragender Akustik wurde 1667 nach Plänen des Berner Architekten Abraham Dünz erbaut. Sie besitzt ein Renaissanceportal und ist im Innern schlicht gehalten. Die letzte Restauration fand in den Jahren 1963 bis 1973 statt. Im Ort sind Bauernhäuser erhalten, die im Kern auf das 15. und 16. Jahrhundert zurückgehen. Bei Covet befindet sich eine 1733 errichtete Brücke über den Ruisseau des Vaux.



</doc>
<doc id="637469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637469" title="Cheseaux-Noréaz">
Cheseaux-Noréaz

Cheseaux-Noréaz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Cheseaux-Noréaz liegt 3 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Der Weiler Cheseaux erstreckt sich auf einer Geländeterrasse über dem Südufer des Neuenburgersees, während Noréaz am Nordabhang des "Montéla" an aussichtsreicher Lage rund 100 m über dem Seespiegel liegt.

Die Fläche des 6,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt am Südufer des Neuenburgersees. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom Seeufer südwärts über einen breiten schilfbestandenen Uferrandstreifen und einen Steilhang bis auf die Terrasse von Cheseaux-Noréaz. Ganz im Süden umfasst das Gebiet den waldbedeckten Abhang des Montéla, an dem mit der höchste Punkt von Cheseaux-Noréaz erreicht wird. Im östlichen Gemeindeteil befindet sich der ausgedehnte Wald "Bois Clos" auf dem Ausläufer des Montéla, der vom Bachlauf des "Ruisseau de l'Epena" begrenzt wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 52 % auf Wald und Gehölze, 27 % auf Landwirtschaft und rund 11 % war unproduktives Land, darunter das ausgedehnte Schilfgebiet entlang des gesamten zur Gemeinde gehörigen Ufers des Neuenburgersees.

Cheseaux-Noréaz besteht aus den beiden Weilern Cheseaux und Noréaz. Dazwischen hat sich ein grösseres Einfamilienhausquartier entwickelt, das lückenlos mit dem Siedlungsgebiet der Stadt Yverdon-les-Bains zusammenhängt. Ferner gehören einige Einzelhöfe zur Gemeinde. Nachbargemeinden von Cheseaux-Noréaz sind Yverdon-les-Bains, Cuarny, Villars-Epeney und Yvonand.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cheseaux-Noréaz zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,4 % französischsprachig, 5,1 % deutschsprachig und 0,8 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cheseaux-Noréaz belief sich 1850 auf 156 Einwohner, 1900 auf 132 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1960 auf 98 Personen abgenommen hatte, wurde eine rasante Bevölkerungszunahme mit einer Verfünffachung der Einwohnerzahl innerhalb von 40 Jahren verzeichnet.

Cheseaux-Noréaz war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor. Auf dem Gemeindegebiet befindet sich das 1975 eröffnete CESSNOV (Centre d'enseignement secondaire supérieur du Nord vaudois), ein grosses, für rund 1000 Schüler konzipiertes Schulzentrum für die Stadt Yverdon.

Der damalige Schweizerische Bund für Naturschutz (heute Pro Natura) kaufte 1984 das Schilf- und Sumpfgebiet La Grande Cariçaie entlang des Neuenburgersees sowie das nahegelegene Schloss Champ-Pittet. 1985 wurde darin ein Informationszentrum für Naturschutz eröffnet, und seit 1991 befindet sich in Champ-Pittet der Westschweizer Sitz der Pro Natura. Im Schilfgebiet wurde ein kleiner Aussichtsturm zur Vogelbeobachtung errichtet.

In den letzten Jahrzehnten hat sich Cheseaux-Noréaz am Rand der Stadt Yverdon zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in der Bezirkshauptstadt arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits der Durchgangsstrassen liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 4 km vom Ortskern entfernt. Dank des Schulzentrums hat Cheseaux-Noréaz eine Busverbindung mit dichtem Fahrplan zum Bahnhof von Yverdon.

Die erste urkundliche Erwähnung von Cheseaux erfolgte 1174 unter dem Namen "Chesaut", später erschien auch die Bezeichnung "Chesaulx". Das altfranzösische Wort "chesal" bezeichnet die Ruinen eines Gebäudes. Noréaz wird 1177 erstmals als "Nobraia" genannt, abgeleitet vom altfranzösischen Wort "noier" (Nussbaum).

Cheseaux und Noréaz gehörten seit dem Mittelalter zur Herrschaft Belmont. Auch das Priorat Vautravers und seit Ende des 12. Jahrhunderts die Abtei Montheron besassen Grundrechte auf dem Gemeindegebiet. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kamen Cheseaux und Noréaz unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Weil Cheseaux 1764 nur noch aus drei Gütern bestand und die Nachbargemeinde Noréaz sich weigerte, selbständig zu werden, kam es 1765 zur Fusion der beiden Weiler. Von 1789 bis 1798 wurde Cheseaux-Noréaz unter die direkte Verwaltung von Bern gestellt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte die Gemeinde von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde sie dem Bezirk Yverdon zugeteilt.




</doc>
<doc id="637470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637470" title="Cronay">
Cronay

Cronay ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Cronay liegt auf , 5 km ostsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem Plateau im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes, westlich des Tals der Mentue.

Die Fläche des 6,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der Hauptteil der Gemeinde wird vom Hochplateau von Cronay eingenommen (bei "Les Râpes" ). Nordöstlich schliesst sich das etwas niedrigere Plateau von La Crause () an. Diese Plateaus werden im Osten durch das Tal der Mentue, im Westen durch das Tal von Cuarny begrenzt. Die Mentue, welche die Ostgrenze bildet, fliesst durch ein tiefes Kerbtal, an dessen Rand sich die Höhlen "Fours de la Baumaz" befinden. Westlich des Dorfes liegt der Waldhügel "Le Signal", mit die höchste Erhebung der Gemeinde. Im Süden verläuft die Grenze entlang des Tälchens des "Ruisseau du Lin". Von der Gemeindefläche entfielen im Jahr 1997 5 % auf Siedlungen, 33 % auf Wald und Gehölze, 61 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % auf unproduktives Land.

Zu Cronay gehören mehrere kleine Hofsiedlungen und Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Cronay sind Donneloye, Orzens, Ursins, Pomy, Cuarny und Yvonand.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cronay zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 97,1 % französischsprachig, 1,3 % deutschsprachig und 0,7 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cronay belief sich 1850 auf 561 Einwohner, 1900 auf 470 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme um 50 % auf 242 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Cronay war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze gibt es im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor, darunter ein Betrieb, der sich auf Computertechnologie spezialisiert hat. An der Mentue befindet sich ein Kleinkraftwerk. In den letzten Jahrzehnten hat sich Cronay dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Moudon. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Cronay an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die frühesten Zeugnisse einer Besiedlung des Gemeindegebietes von Cronay sind Gräber aus der Burgunderzeit. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1142 unter dem Namen "Crosnai". Später erschienen die Bezeichnungen "Cronai" (1160) und "Cronex" im 14. Jahrhundert. Der Ortsname geht auf den römischen Geschlechtsnamen "Cronius" zurück.

Seit dem 12. Jahrhundert bildete Cronay eine Herrschaft, die den Herren von Saint-Martin-du-Chêne unterstand. Im Spätmittelalter wurde die Herrschaft Cronay, deren Burg auf dem Hügel Le Signal am Dorfrand stand, in drei Teile aufgespaltet. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Cronay unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

In der Mitte des oberen Dorfteils steht die Kirche, die vor der Reformation Saint-Maurice geweiht war. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Auf dem Hügel Le Signal befinden sich Mauerreste der in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts erbauten Burg Castellion.



</doc>
<doc id="637471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637471" title="Cuarny">
Cuarny

Cuarny ist eine politische Gemeinde in der Westschweiz südlich des Neuenburgersees. Sie liegt im Distrikt Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt.

Cuarny liegt auf , 4 km östlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am Südhang des "Montéla" im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 4,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Im Nordwesten des Gebietes befindet sich die Höhe des Montéla (mit der höchste Punkt von Cuarny), im Westen der "Haut de Baume" (). Südlich und östlich an diesen Höhenzug schliesst die Terrasse von Cuarny an. Der südöstliche Teil wird vom Tal von Cuarny eingenommen, das im Süden von den Steilhängen "Chaboleire" und "Campanne" (auf der Nordseite des Hochplateaus von Cronay) flankiert wird. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze und 70 % auf Landwirtschaft.

Zu Cuarny gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Cuarny sind im Westen Yverdon-les-Bains, im Nordwesten Cheseaux-Noréaz, im Norden Villars-Epeney, im Osten Yvonand, im Südosten Cronay und im Südwesten Pomy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Cuarny zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 98,3 % französischsprachig, 1,2 % italienisch- und 0,6 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl belief sich 1850 auf 292 Einwohner, 1900 auf 263 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme um 43 % auf 150 Einwohner verzeichnet; seither wurde wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Cuarny war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Cuarny dank seiner attraktiven Lage zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Pomy nach Yvonand liegt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 5 km vom Ortskern entfernt. Die 2001 eingeweihte Fortsetzung der A1 von Yverdon nach Payerne durchquert das Gemeindegebiet und besitzt eine bis zu 50 m hohe und rund 900 m lange Hangbrücke südlich des Tals von Cuarny. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Villars-Epeney verkehrt, ist Cuarny an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Bei Ausgrabungen, die vor dem Bau der Autobahn A1 durchgeführt wurden, kamen zahlreiche Überreste von Siedlungen und Gegenständen zum Vorschein, die aus der Bronzezeit und der La-Tène-Zeit stammen. Weitere Fundstücke werden auf die Burgunderzeit datiert. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1174 unter dem Namen "Quarnie". Später erschienen die Bezeichnungen "Cuarniez" (1449) und "Cuarnier" (1453).

Der westliche Teil von Cuarny gehörte seit dem Mittelalter zum Besitz der Abtei Montheron, während der östliche untere Teil der Herrschaft Saint-Martin unterstellt war. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Cuarny unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Im Rahmen einer Grenzbereinigung kam der Hof Grand-Fin 1964 von Pomy an Cuarny. In den 1970er Jahren wurden auf dem Gemeindegebiet erfolglos Probebohrungen nach Öl durchgeführt.

An der Stelle der bereits im 14. Jahrhundert erwähnten Kapelle Saint-Laurent wurde 1763 die heutige Kirche erbaut. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="637473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637473" title="Belegiš">
Belegiš

Belegiš (kyrillisch "Белегиш", ungarisch "Belegis") ist ein Dorf in der serbischen Gemeinde Stara Pazova. Der Ort in der Vojvodina hatte im Jahr 2002 3.116 Einwohner. Er liegt etwa 35 Kilometer nördlich von Belgrad am rechten Ufer Donau. 

Belegiš ist einer der fünf Orte der "Podunavlje" (deutsch: "Donauufer-Dörfer") zu denen noch Novi Banovci, Stari Banovci, Banovci-Dunav und Surduk gehören.

In der Nähe des Ortes gibt es archäologische Ausgrabungen zur Cruceni-Belegiš-Kultur der späten Bronzezeit.

Der Ort Belegiš hat seinen Ursprung im 16. Jahrhundert als sich 23 Familien direkt am rechten Ufer der Donau ansiedelten. Dort erbauten sie eine kleine Kirche für sich.

Die erste Kirche wurde mit Ruten und Mörtel gebaut, hatte kleine Fenster und war mit Schilf bedeckt. Als sich das Dorf mit der Zeit entwickelte war es notwendig eine größere und modernere Kirche zu bauen. Diese zweite Kirche wurde im Jahre 1731 auf der Anhöhe an der Donau erbaut, zu dieser Zeit zählte das Dorf schon 230 Häuser. Aufgrund des ständig wechselnden Flusslaufes der Donau wurde der Baugrund der zweiten Kirche mit der Zeit instabil und die Kirche wurde baufällig. Somit wurde 1927 die heutige Kirche – etwas weiter von der Donau entfernt als die zweite – erbaut und mit ihr auch das Dorfzentrum verlegt.


</doc>
<doc id="637476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637476" title="Fritte">
Fritte

Fritte steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="637477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637477" title="Johann Georg Benda">
Johann Georg Benda

Johann Georg Benda ("Jan Jiři Benda"; getauft 16. April oder 30. August 1713 in Neu Benatek; † 1752 in Berlin) war ein böhmischer Komponist.

Johann Georg Benda war der zweite Sohn des Leinewebers und Musikers Hans Georg Benda und seiner Ehefrau Dorothea (1686–1762), geborene Brixi, Tochter des Dorfkantors Heinrich Brixi in Skalsko. Er folgte seinem Bruder Franz Benda als Violinist nach Dresden, später nach Berlin, wo er als Kammermusiker am preußischen Hof wirkte. Von Benda sind Flötensonaten und Capriccios für Violine überliefert.

Unter seinem Namen erschienen zahlreiche weitere Werke, deren Zuordnung zweifelhaft ist: In der Familie Benda gibt es noch zwei, die den Namen Johann tragen, Nachkommen von Joseph Benda, dem Bruder des Johann Georg Benda, nämlich ein Sohn Johann Friedrich Ernst Benda (* 10. Oktober 1749; † 24. Februar 1785), und dessen Sohn Johann Wilhelm Otto Benda (* 30. Oktober 1775; † 28. März 1832).
Insbesondere Johann Friedrich Ernst Benda könnte als Komponist der zweifelhaften Werke in Frage kommen. Er gründete zusammen mit einem Kollegen, dem Bratscher Carl Ludwig Bachmann Liebhaberkonzerte, deren Mitglieder hauptsächlich Dilettanten waren. Da liegt es nahe, dass er insbesondere eigene Violinkonzerte einbrachte.

Im Verlag Walter de Gruyter & Co. Berlin erschienen von Franz Lorenz zwei Bände Biographien der Familie Benda. Der angekündigte dritte Band mit Werkverzeichnissen wurde aus nicht geklärten Gründen nicht veröffentlicht. Da Lorenz den zweiten Band seinen Enkeln widmete, ist es möglich, dass er vor der Fertigstellung des Werkverzeichnisses verstarb.

Die Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz in Berlin besitzt das handschriftliche thematische Verzeichnis ohne Quellen u. ä. Es enthält die Werke von folgenden Mitgliedern der Familie:





</doc>
<doc id="637480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637480" title="PC Games Hardware">
PC Games Hardware

PC Games Hardware ("PCGH" oder "PCG Hardware") ist eine monatlich erscheinende, deutschsprachige Computerzeitschrift. Sie wird von der in Fürth ansässigen Computec Media herausgegeben und beschäftigt sich hauptsächlich mit Hardware für den PC-Spieler.

Die PCGH ist das Schwestermagazin der PC Games. Zwischen beiden Magazinen gibt es Synergien, das heißt, dass Redakteure der PCGH auch Artikel schreiben, die im Hardwareteil der PC Games erscheinen. Spieletests der PC Games werden häufig durch ausführlichere Tests zu den Hardwareanforderungen in der PCGH ergänzt. Außerdem arbeitet man auch beim Onlineauftritt zusammen.

Die PC Games Hardware richtet sich hauptsächlich an PC-Spieler. Diese Leser besitzen im Allgemeinen ein gewisses Grundwissen über den Umgang mit dem Computer. Auf Grund dessen werden in den Artikeln der PCGH, im Gegensatz zu „Massen-Magazinen“ wie "Computer Bild," banale Vorgehensweisen nicht behandelt. Stattdessen werden auch komplexere Themen rund um den PC behandelt.

In der PCGH befinden sich redaktionelle Artikel und Interviews vor allem zu folgenden Themen:


Seit der Ausgabe 11/2000 ist Thilo Bayer Chefredakteur, zwischenzeitlich unterstützt von Kay Beinroth sowie Christian Gögelein. Er setzte sein Fachgebiet insbesondere auf Grafikkarten, arbeitet aber schon länger nicht mehr als Fachredakteur. Unterstützend als leitende Redakteure stehen ihm seit März 2007 Raffael Vötter (Print) und seit März 2009 Andreas Link (Online) zur Seite. Des Weiteren unterstützten über die Jahre hinweg sowohl zahlreiche freie Journalisten als auch kurzzeitige Redakteure die Redaktion. Das aktuelle Team von PC Games Hardware findet sich auf der Webseite.

Die erste Ausgabe der PC Games Hardware, 11/2000, erschien am 6. Oktober 2000 und kostete 5,- DM. Damit war die PCGH, nach eigener Angabe, Deutschlands erstes Hardware-Magazin für PC-Spieler.

Die Themen der PCGH werden in folgenden Rubriken behandelt: Aktuell, Test, Spiele, Praxis, Wissen und Service.

Der ersten PCGH lag eine CD-ROM bei. Schon wenig später legte man zum ersten Mal zwei CDs bei. Diese CD-Version der PCGH gab es bis zur Ausgabe 06/2006. Dann wurde sie mit dem Verweis auf mangelnde Wirtschaftlichkeit eingestellt. Außerdem sah man die CD-ROM als nicht mehr zeitgemäß an.

Seit dem Sommer 2004 gibt es die PCGH mit einer DVD-ROM zu kaufen. Zuerst war die DVD einseitig (DVD-5). Mit der Ausgabe 01/2005 wurde zum ersten Mal, wie bei der PC Games schon länger üblich, eine doppelseitige DVD (DVD-10) mit einer Kapazität von ca. 9,4 GByte mitgeliefert. Nach zwei weiteren einseitigen DVDs ist die Heft-DVD seit 04/2005 durchgehend zweiseitig (Stand Ausgabe 10/2006).

Auf vielfachen Leserwunsch gibt es seit der Ausgabe 01/2006 zum ersten Mal auch eine günstigere Magazinversion ohne Datenträger.

Die Ausgabe 08/2006 erschien erstmals als Premium-Version. Premium-Versionen gab es bereits kurz zuvor von der PC Games. Sie enthielt zusätzlich zur Standard-DVD-Ausgabe ein 36 DIN-A4-Seiten starkes Kompendium zu World of Warcraft. Die Ausgabe 11/2006 ist ebenfalls als Premium-Ausgabe mit limitierter Auflage erschienen und beschäftigte sich mit dem Prozessorhersteller AMD und seiner aktuellen Produktpalette. Die limitierte Premium-Ausgabe 12/2008 behandelte in einem Beiheft das Spiel Far Cry 2.

Die Premium-Ausgabe wurde zur Ausgabe 12/2011 eingestellt und erschien mit dieser Ausgabe zum letzten Mal. Ihr Titelthema lautete „Aufrüsten“, und es lag ein Schraubendreher mit PCGH-Logo bei. Die Entscheidung zur Einstellung erklärte die Redaktion damit, dass man sich mehr auf das Hauptheft konzentrieren möchte.

Die Ausgabe 09/2006 war die erste Extended-Version der PCGH. Diese enthielt zusätzlich 32 Seiten zu von der PCGH ausgewählten Top-Spielen und Dauerbrennern wie "", "Battlefield 2", "", "Half-Life 2" und "". Thematisiert wurden Tuning, Spieletipps und Maps & Mods. Die Herausgabe der Extended Version sollte vorerst eine einmalige Aktion sein. Jetzt erscheint sie genau wie die Standardversion der PC Games monatlich. Allerdings wurde die Extended-Ausgabe ab 09/09 eingestellt.

Die Datenträger der PCGH enthalten unter anderem folgende Software:


Im vierten Quartal 2014 lag die durchschnittliche monatlich verbreitete Auflage nach IVW bei 31.292 Exemplaren. Das sind 7,4 Prozent (2.500 Hefte) weniger als im Vergleichsquartal des Vorjahres. Die Abonnentenzahl nahm innerhalb eines Jahres um 7,95 Prozent auf jetzt 10.761 Abonnenten ab. Damit beziehen 34,38 Prozent der Leser die Zeitschrift im Abonnement.

Die Zeitschrift wurde 2017 aus der IVW-Zählung herausgenommen. Der Verlag gab im Jahr 2017 eine Auflage von 25.300 Exemplaren an, welche für das Jahr 2020 auf 22.600 Exemplare herunter gesetzt wurde.

Von der PCGH werden regelmäßig Sonderhefte produziert. Diese beschäftigen sich zum Beispiel speziell mit Grafikkarten, Infrastruktur oder Windows-Tuning. Auch diese Hefte werden mit Datenträgern geliefert, die in der Regel eine große Menge an Tools, Treibern und Begleitmaterial enthalten.

Auf der Internetseite der PCGH findet man immer aktuelle News rund um die Themen, die auch im Heft behandelt werden. Im Archiv auf der Website kann man sich Sonderhefte oder einzelne Artikel im PDF kaufen und herunterladen. Im Dezember 2006 ist eine überarbeitete Version des Onlineangebots erschienen, mit neuen Features wie Blogs der Redakteure und einem neuen Design.

Sowohl in der PCGH als auch in der PC Games werden Computerspiele und PC-Hardware behandelt. Die Schwerpunktsetzung ist unterschiedlich, trotzdem betrieben beide Magazine lange Zeit ihre Foren zusammen, um ein größeres Publikum und vielseitig interessierte Leser zu erreichen. Seit 1. Oktober 2008 hat PCGH ein eigenes Forum, PCGH Extreme genannt. Das Forum startete ursprünglich zur Games Convention 2007 parallel zum alten Forum. Es sollte die Berichterstattung zur GC sicherstellen. Dazu bot das neue Forum auf vBulletin-Basis einige Features, die die bisherige Foren-Software nicht bot, zum Beispiel den Bilderupload. Später erweiterte man die Themen des Forums um Overclocking, Kühlung und Modding. Zum 1. Oktober 2008 wurde die Struktur erneut erweitert, um alle Hardware- und Spielethemen abzudecken.

Außerdem benutzt die PCGH ein Webcode-System. Anstatt komplette URLs abzudrucken werden so genannte Webcodes (vierstellige Kombinationen aus Buchstaben und Ziffern) angegeben. Diese können in ein Eingabefeld auf der PCGH-Seite eingegeben werden, um zum Ziel weitergeleitet zu werden.

Seit dem 2. Juni 2008 gibt es auch eine englische Version der Webseite von PC Games Hardware. Unter der URL www.pcgameshardware.com finden sich einige ausgewählte Artikel der deutschen Webseite auch in englischer Sprache. Ein Forum auf Basis von vBulletin gibt es ebenfalls.

Neben dem Forum PC Games Hardware Extreme gibt es auch eine Sonderpublikation in Heftform seit 19. Dezember 2007. Sie erscheint alle drei Monate für 5,99 Euro und aufgrund des Erfolges ab Heft 02/2009 (25. März 2009) in einem zwei-monatigen Erscheinungsrhythmus. Behandelt werden „extreme“ Themen, wie z. B. Kühlungen mit Flüssigstickstoff oder Kompressoren, Übertakten und Case Modding. Extreme wurde mit Ausgabe 05/2009 eingestellt. Jedes Jahr erscheint aber ein Sonderheft, das sich mit den Themen von PCGH Extreme beschäftigt.

Um die Berichte und Tests auf die Interessen der Leser abstimmen zu können, werden auf der Webseite viele Umfragen angeboten, zum Beispiel zur verbauten Hardware oder zu den Kaufabsichten der Leser. Jeden Monat werden außerdem Bewertungsformulare zur aktuellen Ausgabe angeboten.

Produkte, die in Einzel- oder Vergleichstests der PCGH eine hervorragende Leistung erzielen, erhalten einen PCG-Hardware-Award. Das beste in seiner jeweiligen Kategorie, zum Beispiel Grafikkarten oder Mainboards, erhält die Auszeichnung „Top-Produkt“. Das Produkt, das bei einer akzeptablen Leistung den günstigsten Preis hat, wird als „Spar-Tipp“ ausgezeichnet. Seit Ausgabe 03/2006 wird auch der Award „Top-Technik“ vergeben. Hiermit werden Produkte oder Technologien ausgezeichnet, die eine besondere Bedeutung besitzen. Dieser Award ist deutlich exklusiver und wird nur zu bestimmten Anlässen verliehen. Mit ihm werden, im Gegensatz zu den anderen beiden Awards, auch Grafikkarten- oder Mainboardchipsätze und Prozessoren geehrt.

Außerdem gibt es bei der PCGH jedes Jahr den Publikumspreis „Hardware des Jahres“. Dabei kann jeder PCGH-Leser seinen persönlichen Hersteller des Jahres in den verschiedenen Kategorien wählen. Der Wahlbogen wird üblicherweise in der Januarausgabe (02/xxxx) abgedruckt. In der übernächsten Ausgabe (März – 04/xxxx) werden dann jedes Jahr die ersten drei Plätze jeder Kategorie veröffentlicht.

Es gibt folgende Kategorien:



Bei der PCGH gibt es manchmal auch Lesertests. Hierfür kann sich jeder bewerben, der das jeweilige Gerät benutzen will und der einen Internetanschluss besitzt. Diejenigen, die dann von der PCGH ausgewählt werden, erhalten dann die meist von Hardwareherstellern zur Verfügung gestellten Geräte, die sie dann zu Hause testen können. Im Laufe des Tests fertigen die Tester dann ihren Bericht an, der dann zur Redaktion geschickt wird. In den folgenden Ausgaben werden diese dann ausgewertet.

Außerdem gibt es seit Ausgabe 10/2005 die Aktion Leser-PC bzw. Pimp my PC. Diese Aktion gab es bereits früher. Lag damals der Schwerpunkt noch auf der Behebung von Problemen, mit denen die Leser nicht allein fertig wurden, wird heute Hardware, die als veraltet betrachtet wird, durch höherwertige ersetzt.



</doc>
<doc id="637488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637488" title="Jo Baier">
Jo Baier

Josef-Albert „Jo“ Baier (* 13. Februar 1949 in München) ist ein deutscher Filmregisseur und Drehbuchautor.

Jo Baier studierte an der Ludwig-Maximilians-Universität München Theaterwissenschaften, Germanistik und Amerikanistik. 1981 promovierte er in Theaterwissenschaften. Während des Studiums arbeitete er als Aufnahmeleiter, Tonmann und Kameraassistent beim Bayerischen Rundfunk. Zusammen mit dem Kameramann Hubertus Meckel drehte Baier ab 1976 mehr als 60 Dokumentationen für die BR-Reihe "Unter unserem Himmel". Die ländlich-bäuerliche Umgebung seiner Jugend ist für ihn bis heute prägend, viele seiner Filme spielen in Bayern. 

Mit dem Kurzfilm "Rauhnacht" debütierte Baier 1984 als Spielfilmregisseur. Es folgten zahlreiche Filme, meist für das Fernsehen. "Schiefweg" über die niederbayerische Volksdichterin Emerenz Meier war nur mit Laiendarstellern besetzt und wurde 1989 mit dem Adolf-Grimme-Preis mit Silber ausgezeichnet. "Rosse" entstand nach dem Drama von Richard Billinger. "Wildfeuer" mit Anica Dobra als Emerenz Meier kam 1991 ins Kino. In drei Folgen der SWF-Fernsehreihe "Die indische Ärztin" spielte Rosel Zech unter Baiers Regie die Hauptrolle. Im Heimatfilm "Hölleisengretl" nach einer Erzählung von Oskar Maria Graf war Martina Gedeck 1995 als Bäuerin neben Michael Lerchenberg und Hubert von Goisern zu sehen. Gedeck war auch die Protagonistin in Baiers nächstem Fernsehfilm "Der schönste Tag im Leben" nach einem Buch von Ruth Toma.

Der Fernseh-Dreiteiler "Der Laden" wurde 1999 mit dem Adolf-Grimme-Preis mit Gold und dem Sonderpreis des Bayerischen Fernsehpreises ausgezeichnet. Einen weiteren Grimme-Preis gab es 2001 für das Krimidrama "Wambo" mit Jürgen Tarrach, das die Geschichte des Schauspielers Walter Sedlmayr nachzeichnet. 2002 folgte der Heimatfilm "Verlorenes Land" mit Martina Gedeck, Monica Bleibtreu und Nina Kunzendorf und 2003 "Schwabenkinder" mit Tobias Moretti, Vadim Glowna und Jürgen Tarrach. "Stauffenberg" mit Sebastian Koch als Claus Schenk Graf von Stauffenberg erzählt die Geschichte des Attentats auf Hitler vom 20. Juli 1944 und erhielt 2004 den Deutschen Fernsehpreis als bester Film. Michael Degens Erinnerungen als Kind jüdischer Herkunft, das in Nazideutschland überlebt, verfilmte Baier in "Nicht alle waren Mörder" mit Nadja Uhl und Aaron Altaras. In "Das letzte Stück Himmel" (2007) sind David Rott und Max von Pufendorf als ungleiches Brüderpaar neben Nora Tschirner zu sehen. "Liesl Karlstadt und Karl Valentin" mit Johannes Herrschmann, Bettina Redlich und Hannah Herzsprung ist ein Fernsehfilm über Leben und Karriere des bayerischen Komödiantenpaars.

Im März 2010 kam mit dem aufwändigen Historiendrama "Henri 4" erstmals seit 1991 wieder ein Film von Jo Baier in die Kinos. Die internationale Koproduktion nach der literarischen Vorlage von Heinrich Mann hatte jedoch bei Kritik und Publikum nur geringen Erfolg. Ebenfalls im Kino lief 2010 das biografische Dialogdrama "Das Ende ist mein Anfang" mit Bruno Ganz und Erika Pluhar. 

In der Fernsehreportage "Meine Heimat – Zweimal" erzählt Baier von seiner Jugend in Dietramszell und seinen Wurzeln und stellt dies Konstantin Weckers Geschichte gegenüber, der in München aufwuchs.

Jo Baier lebt in München, ist verheiratet und hat einen Sohn.





</doc>
<doc id="637490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637490" title="Jochen Baier">
Jochen Baier

Jochen Friedrich Baier (* 2. Dezember 1972 in Herrenberg) ist ein deutscher Bäckermeister und Konditormeister, der als Jury-Mitglied der ZDF-Sendung "Deutschlands bester Bäcker" einem breiten Publikum bekannt ist.

Baier stammt aus einer Bäckerfamilie, die in Herrenberg zwei Bäckereien führt. 1992 absolvierte er die Gesellenprüfung zum Konditor, ein Jahr darauf die zum Bäcker. Es folgten Wanderjahre und die Ausbildung zum Bäckermeister, die er 1996 an der Akademie Deutsches Bäckerhandwerk Weinheim mit Auszeichnung abschloss. 1997 legte er dann ebenfalls mit Auszeichnung an der Handwerkskammer zu Köln die Meisterprüfung als Konditor und 1998 an der Münchener Akademie des Handwerks die Prüfung zum Betriebswirt des Handwerks ab. Bereits zuvor nahm er an internationaler Leistungswettbewerben teil.

Aufgrund allergischer Erkrankungen und Asthma wurde ihm von der Berufsgenossenschaft zeitweise ein Berufsverbot erteilt. 2003 übernahm er den elterlichen Betrieb, den er in sechster Generation führt, umstrukturiert und erweitert hat.

Er ist Gründungsmitglied der Bäckernationalmannschaft und seit 2014 Mitglied der Jury der Sendung "Deutschlands bester Bäcker".






</doc>
<doc id="637496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637496" title="Noréaz">
Noréaz

Der Name Noréaz bezeichnet:



</doc>
<doc id="637505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637505" title="High Energy Transient Explorer">
High Energy Transient Explorer

High Energy Transient Explorer (HETE) ist die Bezeichnung zweier Forschungssatelliten zur raschen Lokalisierung von Gammablitzen.

Die HETE-Satelliten wurden unter Leitung des Massachusetts Institute of Technology mit weiterer amerikanischer, japanischer, französischer und italienischer Beteiligung entwickelt.
Das ursprüngliche HETE-Experiment mit Gamma-, Röntgen- und Ultraviolett-Instrumenten wurde am 14. November 1996 gestartet, schlug aber fehl, da der Satellit nicht von der Trägerrakete getrennt werden konnte.

HETE-2 als Wiederholung der ursprünglichen Mission wurde innerhalb des Explorer-Programms finanziert und auch als "Explorer 79" bezeichnet. Der Satellit wurde am 9. Oktober 2000 mit einer flugzeuggestützten Pegasus-Rakete gestartet und war im Frühjahr 2005 noch in Betrieb.
Im März 2007 war nur noch sehr eingeschränkter Betrieb möglich.

Wichtigstes Ziel von HETE-2 ist die schnelle Lokalisierung von Gammablitzen, um andere Teleskope automatisch auf diese Himmelsposition richten zu können. Dazu verfügt es über Instrumente für die Energiebereiche 8–500 keV (Gammastrahlung), 2–25 keV (harte Röntgenstrahlung) und 0,5–14 keV (weiche Röntgenstrahlung), die jeweils ein großes Gesichtsfeld von mehr als einem Steradiant erfassen.

Die Position von Gammablitzen kann damit automatisch innerhalb etwa einer Minute auf etwa 10 Bogenminuten genau bestimmt und an Beobachter mit anderen Teleskopen gemeldet werden. In einzelnen Fällen sind sogar Genauigkeiten besser als 30 Bogensekunden erreichbar. Das Gesichtsfeld von HETE-2 ist von der Sonne weggerichtet. Die Gebiete, in denen Gammablitze registriert werden, lassen sich also von der Erde aus während der Nacht im sichtbaren Licht weiter beobachten.

"Siehe auch: BeppoSAX, Integral, Swift"



</doc>
<doc id="637508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637508" title="Tlingit (Sprache)">
Tlingit (Sprache)

Tlingit oder Lingít ist die Sprache des Tlingit-Volkes aus Südostalaska und Westkanada. Es wird allgemein zur Na-Dené-Sprachgruppe gerechnet und ist dadurch mit den athapaskischen Sprachen verwandt. Tlingit wird von etwa 800 Muttersprachlern gesprochen (hauptsächlich von älteren Sprechern) und ist somit vom Aussterben bedroht. In Südalaska versucht man mit speziellen Programmen die Sprache und Kultur wiederzubeleben und zu bewahren.

Von vielen Forschern wird Tlingit zusammen mit dem Eyak und den athapaskischen Sprachen zu den sogenannten Na-Dené-Sprachen zusammengefasst. Allerdings formulieren die Spezialisten Krauss und Golla (1981) eher vorsichtig:

Da das Haida heute allgemein nicht mehr zum Na-Dené gerechnet wird, ergibt sich folgende Klassifikation, wobei allerdings auch nicht völlig ausgeschlossen ist, dass das Tlingit eine isolierte Sprache ist.


Zur Position des Tlingit im hypothetischen Dene-Kaukasisch siehe den Artikel über diese Makrofamilie.

Über die Geschichte von Tlingit ist nur sehr wenig bekannt, besonders da es keine schriftlichen Aufzeichnungen vor dem ersten Kontakt mit Europäern ca. 1790 gibt und sie auch danach bis ins frühe 20. Jahrhundert nur spärlich und unregelmäßig sind.
Die Sprache scheint sich vom Ketchikan–Saxman-Gebiet nordwärts in die Chilkatregion verbreitet zu haben, da einige konservative Merkmale nach Norden hin schrittweise reduziert worden sind.

Tlingit wird in vier Hauptdialekte, die im Wesentlichen gegenseitig verständlich sind, unterteilt. Der "nördliche Dialekt" wird hauptsächlich in der Region Süden der Lituya-Bucht bis zum Frederick Sound gesprochen. Vom Süden des Frederick Sound bis zur Grenze zwischen Alaska und Kanada wird der "südliche Dialekt" gesprochen, ausgenommen hiervon ist Annette Island, die Reservation der Tsimshian, und das südliche Ende der Prince-of-Wales-Insel, dem Land der Kaigani Haida. Einem weiteren Dialekt, dem "Inland Tlingit", begegnet man in Kanada um den Atlin Lake und den Teslin Lake. Ein weiterer findet sich im Bereich Saxman nahe Ketchikan, benannt als "Tongass" ("Taanta K̲wáan") "Tlingit". Vermutlich handelt es sich bei diesem um ein Relikt einer Zwischensprache zwischen Tlingit und Tsimshian.




</doc>
<doc id="637509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637509" title="Kurt Gartlehner">
Kurt Gartlehner

Kurt Gartlehner (* 3. September 1952 in Großraming, Oberösterreich) ist ein österreichischer Politiker (SPÖ) und war von 1990 bis 2013 Abgeordneter zum Nationalrat.

Nach seiner Ausbildung an der Volks- und Hauptschule in Großraming besuchte er die 4-jährige Fachschule in Waidhofen an der Ybbs, die er in der HTL für Werkzeug- und Vorrichtungsbau in Waidhofen an der Ybbs abschloss. 1974 holte er die Matura als 22-Jähriger nach.

Seit Juli 1974 war Kurt Gartlehner als Montagearbeiter bei Steyr Daimler Puch (SDP) tätig, bevor er im Oktober 1974 den Wehrdienst in Hörsching antrat. Ab Dezember 1975 arbeitete er als Messtechniker in der SDP-Forschung, ab Mitte 1978 war er Leiter der Auftragsplanung in der Wälzlagerproduktion. Nach einer innerbetrieblichen Managementausbildung übernahm Gartlehner 1981 die Hauptabteilungsleiterstelle in der Fertigungslogistik und wurde 1988 Leiter der Investitionsplanung bei der Svenska Kullagerfabriken Österreich AG, die im selben Jahr die Wälzlagerproduktion von SDP aufgekauft hatte. Aus dieser Position schied er 1993 aus. Von 1997 bis 2000 arbeitete er bei der Unternehmensberatungsfirma Ramsauer & Stürmer Consulting, seit 2000 ist er neben seiner politischen Tätigkeit als selbständiger Berater tätig.

Gartlehner ist verheiratet und hat zwei Söhne.

Seit 1972 war Kurt Gartlehner Landesobmann-Stellvertreter der Sozialistischen Jugend in Oberösterreich. Ab 1979 war er Ortsparteivorsitzender in Großraming und wurde 1990 in den Österreichischen Nationalrat gewählt. 1997 wurde er Mitglied des Bundesparteivorstandes der SPÖ. Im Nationalrat war er von 2008 bis 2013 Obmann-Stellvertreter des Budgetausschusses sowie des Ausschusses für Forschung, Innovation und Technologie. Im Februar 2012 stellte er seine Funktion als Telekom-Sprecher des Parlaments-Klubs der SPÖ ruhend, nachdem im Zuge eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur Klärung von Korruptionsvorwürfen erneut zur Sprache gekommen war, dass er ab Mitte 2007 eineinhalb Jahre lang monatlich 3.000 Euro von Peter Hochegger erhalten hatte, der als Lobbyist für die Telekom Austria tätig war.
Bei der Nationalratswahl 2013 verzichtete Gartlehner auf eine weitere Kandidatur und schied somit nach über 23 Jahren aus dem Parlament.

In der Legislaturperiode bis 2013 war er Mitglied in folgenden Ausschüssen:
Unterausschuss des Außenpolitischen Ausschusses; Ständiger Unterausschuss des Budgetausschusses; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie; Budgetausschuss; Wissenschaftsausschuss.




</doc>
<doc id="637511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637511" title="Ebi Smolarek">
Ebi Smolarek

Euzebiusz „Ebi“ Smolarek [] (* 9. Januar 1981 in Łódź) ist ein ehemaliger polnischer Fußballspieler und heutiger -trainer.

Euzebiusz Smolarek kam 1981 in Łódź als Sohn des Fußballprofis Włodzimierz Smolarek zur Welt. Sein Vorname ist eine Hommage an den ehemaligen portugiesischen Fußballer Eusébio. 1986 siedelte die Familie nach Frankfurt über, als Włodzimierz Smolarek bei Eintracht Frankfurt unterschrieben hatte. Als Włodzimierz 1988 zum niederländischen Erstligisten Feyenoord Rotterdam wechselte, folgten ihm Ebi und seine Mutter in die Niederlande und blieben nach dessen Karriereende dort.

Smolarek begann mit dem Fußballspielen in der Jugend des "Spirit Oudekerk a. d. IJssel". 1999 ging er in die Jugend von Feyenoord Rotterdam, die damals von seinem Vater trainiert wurde. Nach einem Jahr erhielt er einen Profivertrag. Mit der Profimannschaft gewann er 2002 den UEFA-Cup. Im Finale im eigenen Stadion wurde sein späterer Arbeitgeber Borussia Dortmund mit 3:2 bezwungen; Smolarek saß im Finale nur auf der Bank. Kurz davor war bekannt geworden, dass er im Viertelfinale bei der Dopingkontrolle positiv auf Cannabinol getestet worden war, wofür er dann drei Monate gesperrt wurde.

Smolarek wechselte in der Winterpause 2004/05 auf Leihbasis von Feyenoord zu Borussia Dortmund. Für die Saison 2005/06 verpflichtete Borussia Dortmund den Stürmer fest und gab ihm einen bis 2009 laufenden Vertrag. Zur Saison 2006/07 hatte Borussia Dortmund Nelson Valdez und Alexander Frei verpflichtet, wodurch Smolarek zu Beginn der Saison seinen Stammplatz verlor. Durch eine Systemumstellung von Trainer Bert van Marwijk und nicht zuletzt nach guten Leistungen im polnischen Nationalteam (u. a. erzielte er zwei Treffer gegen den WM-Vierten Portugal) erhielt er diesen jedoch zurück.

Im August 2007 wechselte Smolarek in die Primera División zu Racing Santander. Einen Teil der Ablösesumme musste Borussia Dortmund an Feyenoord Rotterdam abtreten. Bei seinem Debüt für Racing gegen den FC Barcelona erhielt Smolarek bereits 13 Minuten nach seiner Einwechslung die Rote Karte. Smolarek spielte in 34 Partien (vier Tore) und belegte mit Racing Santander den sechsten Tabellenplatz. Am 30. August 2008 liehen ihn die Bolton Wanderers für ein Jahr bis zum 30. Juni 2009 aus und besaßen eine Kaufoption. Für den Verein kam er zu zwölf Einsätzen; die Bolton Wanderers platzierten sich zum Saisonende auf dem 13. Rang. Eine Kaufoption wurde nicht genutzt und Smolarek löste nach der Saison 2008/09 seinen Vertrag bei Racing Santander auf.

Am 14. Dezember 2009 unterschrieb er einen Zweieinhalbjahresvertrag beim griechischen Erstligaklub AO Kavala und absolvierte 15 Partien im Punktspielbetrieb, in denen er drei Tore erzielte. Zum Ende der Saison belegte der Verein den sechsten Tabellenplatz. Am 26. Juli 2010 kehrte Smolarek in sein Geburtsland zurück und unterschrieb beim Erstligisten Polonia Warschau einen Zweijahresvertrag. In 23 Punktspieleinsätzen gelangen ihm sieben Tore und mit Polonia Warschau platzierte er sich auf dem siebten Rang. Nach einem Jahr wechselte er nach Asien zum katarischen Klub Al-Khor Sports Club. Am 31. Januar 2012 kehrte Smolarek in die Niederlande zurück und schloss sich dem Erstligisten ADO Den Haag an, bei dem er einen bis zum Saisonende 2011/12 laufenden Vertrag unterschrieb. Für den Verein kam er zu zwölf Einsätzen (drei Tore) und sicherte sich mit dem 15. Tabellenplatz den Klassenerhalt.

Nachdem Smolarek zunächst keinen neuen Verein gefunden hatte, unterschrieb er im September 2012 einen Einjahresvertrag mit Option auf ein weiteres Jahr beim polnischen Erstligisten Jagiellonia Białystok. In 20 Einsätzen gelangen ihm vier Tore und sein Verein belegte den zehnten Platz in der Liga.

Im Juli 2014 beendete Smolarek nach einem Jahr ohne Verein seine Karriere.

Am 13. Februar 2002 gab er sein Debüt für die polnische Nationalmannschaft beim 4:1-Sieg gegen Nordirland. Erst zwei Jahre später wurde er ein zweites Mal in die Nationalelf berufen. Am 31. März 2004 durfte er gegen die Auswahl der USA auflaufen. Seit diesem Zeitpunkt wurde er regelmäßig nominiert. Am 3. September 2005 erzielte er einen Treffer beim 3:2-Sieg gegen Österreich in der Qualifikation zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland. Dort absolvierte er alle drei Spiele für Polen und schied mit seiner Mannschaft nach der Gruppenphase aus; ein Tor gelang Smolarek nicht.

In der Qualifikation zur Euro 2008 war er mit neun Treffern Top-Torschütze seiner Mannschaft und das Team konnte sich für die Endrunde in der Schweiz und Österreich als Tabellenerster in der Gruppe A durchsetzen. Im vorletzten Spiel der Qualifikation zur Fußball-Europameisterschaft 2008 sicherte er mit zwei Treffern zum 2:0-Sieg der polnischen Nationalmannschaft über Belgien seinem Land die erste Teilnahme an einer EM. Nach der gescheiterten Europameisterschaft, als man schon in der Vorrunde mit einem Unentschieden und zwei Niederlagen ausschied, wurde er in der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2010 unter Leo Beenhakker als Stammspieler nominiert. Als man jedoch frühzeitig scheiterte und der Trainer vom polnischen Fußballverband entlassen wurde, wurde Smolarek für die letzten unbedeutenden Spiele nicht mehr berücksichtigt. Auch nach der gescheiterten Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika berücksichtigte ihn der neue Nationaltrainer Franciszek Smuda vorerst nicht mehr.

Am 4. September 2010 absolvierte er gegen die Ukraine sein erstes Spiel für die Nationalmannschaft nach längerer Abstinenz. Am 17. November 2010 lief Smolarek beim 3:1-Sieg gegen die Elfenbeinküste letztmals für die Nationalmannschaft auf.

Nach seine Karriereende kehrte Smolarek als Jugendtrainer zu Feyenoord Rotterdam zurück.

Eine Zeit lang kursierte das Gerücht, dass sein neugeborener Sohn den Vornamen Messi nach dem argentinischen Fußballspieler Lionel Messi bekam. Allerdings stellte Smolarek klar, dass sein Sohn den niederländischen Vornamen Mees trägt.




</doc>
<doc id="637520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637520" title="Cathy Chedal">
Cathy Chedal

Cathy Chedal (* 14. Juni 1968 in Brides-les-Bains) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

Bei der Weltmeisterschaft 1989 in Vail erreichte sie im Riesenslalom den sechsten Platz. Ihr einziger Podestplatz im Weltcup war der zweite Platz im Super-G in Las Leñas (Argentinien) am 9. August 1989. Der siebte Rang im Super-G-Weltcup resultierte zu Ende der Saison 1989/90. Im selben Winter wurde sie Französische Meister in der Abfahrt und im Riesenslalom. Die Karriere der Französin war von vielen Verletzungen geprägt.



</doc>
<doc id="637524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637524" title="Zirkulation">
Zirkulation

Zirkulation (deutsch "Kreislauf", von lateinisch "circulare" „kreisen“) steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="637528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637528" title="John Knowles Paine">
John Knowles Paine

John Knowles Paine (* 9. Januar 1839 in Portland, Maine; † 25. April 1906 in Cambridge, Massachusetts) war ein US-amerikanischer Organist und Komponist. Er gilt als erster amerikanischer Komponist, der mit Orchesterkompositionen Maßstäbe setzte und auf sich aufmerksam machte. Mit Paine begann die Geschichte der klassischen amerikanischen Musik. Paine schrieb die erste große amerikanische Komposition, die in Europa aufgeführt wurde (Messe in D, Berlin), außerdem wurde seine Sinfonie Nr. 2 als erste Sinfonie in der Geschichte Amerikas im Verlag „Arthur P. Schmidt of Boston“ veröffentlicht. Darüber hinaus war er dafür verantwortlich, dass die Orgelwerke Johann Sebastian Bachs ihren Weg nach Amerika fanden und dort regelmäßig aufgeführt wurden. Im Gegensatz zu seinem großen Vorbild Bach war John Knowles Paine zu Lebzeiten eine Persönlichkeit, die in ganz Amerika gefeiert wurde.

In einer musikalischen Familie aufgewachsen erhielt Paine seinen ersten Orgelunterricht von Hermann Kotzschmar, einem deutschen Organisten, der 1848 in die Vereinigten Staaten von Amerika emigriert war. Mit 18 Jahren debütierte Paine als Organist und ging 1858 nach Berlin, wo er bei Gustav Wilhelm Teschner Gesang, bei Carl August Haupt Orgelspiel und bei Wilhelm Wieprecht Komposition studierte. Des Weiteren schlossen Studien in Kontrapunkt und Orchestrierung seine Ausbildung ab. Paine galt als sehr ehrgeiziger Musiker. Ein Zeitgenosse erzählte, er habe Paine an einem sehr heißen Sommertag beim Üben einer Pedalpassage gesehen. Paine wollte diese Passage mindestens hundert Mal perfekt spielen, ehe er mit auf einen Spaziergang am Fluss kommen wollte.

Bevor er 1861 in die USA zurückkehrte, unternahm er eine umfangreiche Konzerttour durch Deutschland. Anschließend wurde er Organist der West Church von Boston. Diese Position behielt er bis 1864. Mit seinem Ruf machte er die Harvard University auf sich aufmerksam und wurde 1862 als Gesangslehrer und Organist berufen. 1875 erhielt er die erste Professur der USA für Musik an der Harvard University, wo er bis 1905 unterrichtete. Er gab seinen Lehrstuhl auf, um sich intensiver mit dem Komponieren zu befassen. 1871 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und 1898 in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

Im Jahre 1876 wurde seine 1. Sinfonie in Boston uraufgeführt. Diese wurde allerdings erst zwei Jahre nach seinem Tod veröffentlicht.

1893 komponierte er den "Columbus March and Hymn" für die „World's Columbian Exposition“ in Chicago. Seine Kantate "Song of Promise" wurde 1888 im Rahmen des Cincinnati Festivals aufgeführt.

Paine komponierte eine Oper ("Azara"), mehrere Sinfonien, Bühnenmusiken, Hymnen, Kantaten, kammermusikalische Werke, Klavier- und Orgelstücke sowie Vokalmusik. Seine Musik passt sich weitestgehend der deutschen Romantik an und ist vom Geiste von Bach und Beethoven durchdrungen. Im Laufe der Zeit wandelte sich sein musikalischer Stil und er band die Chromatik stärker ein. Vermutlich hatte dies mit seiner Faszination durch Richard Wagner zu tun. Paines Musik ist mit dem Laufe der Jahre mit einem starken Gefühl der Tonalität behaftet. Formale Klarheit, „nachdenkliche“ Orchestrierungen, ein harmonischer Zusammenhang und ein klarer Kontrapunkt zeichnen seinen Kompositionsstil aus.

Paines zweite Sinfonie „In the Spring“, wurde in Cambridge von Theodore Thomas aufgeführt. Thomas galt als Pionier auf dem Gebiet des Dirigierens. Diese zweite Sinfonie steht ganz im Stile der Spätromantik und löste Begeisterungsstürme aus. Der Musikkritiker John Sullivan Dwight war so begeistert, dass er auf seinen Stuhl stieg und seinen Regenschirm öffnete und schloss. Wenig später konnte er mit seiner Musik für eine griechischsprachige Harvard-Produktion "(König Ödipus)" erneut überzeugen und internationale Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Mit dieser Komposition gewann er 1904 eine Goldmedaille im Rahmen einer internationalen Konzertreihe in Berlin.

Daneben gilt Paine mit Dudley Buck als einer der Mitbegründer der American Guild of Organists. Außerdem veröffentlichte er eine Vielzahl an Büchern, Fachartikeln und Analysen.









</doc>
<doc id="637532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637532" title="Perrine Pelen">
Perrine Pelen

Perrine Pelen (* 3. Juli 1960 in Boulogne-Billancourt) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin. Sie war eine der erfolgreichsten Athletinnen ab Ende der 1970er bis in die erste Hälfte der 1980er Jahre. Ihre Spezialdisziplinen waren Slalom und Riesenslalom, doch auch in den Kombinationswertungen war sie erfolgreich.

Bei großen Titelwettkämpfen gewann sie fünf Medaillen. Bei den Olympischen Spielen 1980 in Lake Placid gewann sie hinter Hanni Wenzel und Irene Epple die Bronzemedaille im Riesenslalom (mit einer Hundertstelsekunde Vorsprung auf ihre Teamkollegin Fabienne Serrat). Vier Jahre später in Sarajevo wurde sie hinter Paoletta Magoni Zweite im Slalom; im Riesenslalom kam sie auf Platz drei hinter den US-Amerikanerinnen Debbie Armstrong und Christin Cooper.

Auch bei Skiweltmeisterschaften war sie erfolgreich: Nach Rang 4 im Slalom 1978 am Gudiberg in Garmisch-Partenkirchen 1978, wurde sie 1982 in Schladming hinter Erika Hess Vizeweltmeisterin in der Kombination. Ihren größten Erfolg konnte sie in Santa Caterina bei der Ski-WM 1985 von Bormio mit dem Weltmeistertitel im Slalom feiern.

Im Skiweltcup gewann Pelen zwischen 1977 und 1984 fünfzehn Weltcuprennen, alles Slaloms. Ihre erfolgreichste Saison war 1979/80 mit vier Siegen; dies reichte auch für den Gewinn des Slalomweltcups. Von 1979 bis zu ihrem Karriereende 1986 wurde sie zehnmal Französische Meisterin, davon siebenmal im Slalom und dreimal im Riesenslalom. Bei den nur zum Nationencup zählenden "World Series of Skiing" wurde sie Zweite im Slalom von Aprica am 30. November 1976, während sie am 1. Dezember 1977 den Riesenslalom in San Sicario gewann.



Perrine Pelen gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Insgesamt errang Pelen 43 Podestplätze, davon 15 Siege:



</doc>
<doc id="637539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637539" title="FX-Patrone">
FX-Patrone

Die FX-Patrone ist ein Übungsmunitionstyp mit Farbprojektilen und wird von der kanadischen Firma Simunition hergestellt.

Diese aus Kanada stammende Markierungsmunition (auch "Simunition" genannt) kann (je nach Kaliber) nur mit speziellen oder angepassten Waffen gezielt verschossen werden. Dieser Patronentyp ist für Waffen mit den Kalibern 9 × 19 mm, .38 Special, .357 Magnum und 5,56 × 45 mm NATO erhältlich. Die Hülsen dieser Munition sind zweiteilig: Der hintere Teil besteht aus Messing, der vordere, als Stempel ausgeführte Teil, aus Aluminium oder Kunststoff. Dieser wird beim Abschuss etwas nach vorne geschoben, was nötig ist, um die Waffe mit Masseverschluss zu repetieren. Der Rückstoßimpuls des lediglich 3,5–10 Grain (0,23–0,65 g) schweren Geschosses ist dafür zu schwach. Beim Aufprall des unterkalibrigen Geschosses wird es zerdrückt, worauf die Farbe an den Sollbruchstellen austritt und das Ziel sternförmig benetzt. Hauptsächlich wird diese Munition von Behörden und Sicherheitsdiensten für Gefechtsübungen verwendet. Dabei müssen die Teilnehmer Schutzkleidung tragen. Den Durchmesser von 9 mm der 9-mm-Luger-Patronen haben nur die Hülsen, die Geschosse weisen einen Durchmesser von 7,6 mm auf. Die FX-Patronen gibt es in verschiedenen Farben.

FX-Patronen mit schwarz gefärbten Projektilen können tödlich wirken. Das Projektil besteht aus Hartplastik und enthält im Gegensatz zur FX-Munition keine Farbe oder Seife; es ist keine Übungsmunition und kann zu lebensgefährlichen Verletzungen führen.



</doc>
<doc id="637540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637540" title="Kulturforum">
Kulturforum

Kulturforum steht für:
einzelne Stellen:

"Siehe auch:" 


</doc>
<doc id="637541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637541" title="Christelle Guignard">
Christelle Guignard

Christelle Guignard (* 27. September 1962 in Les Deux Alpes) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

In der Saison 1984/85 gewann die Slalomspezialistin die Weltcuprennen in Davos (Schweiz) und Bad Kleinkirchheim (Österreich). Bei ihrem Premierensieg am 9. Dezember 1984 trug sie die Nr. 22; schon einen Tag zuvor hatte es mit dem Sieg durch Traudl Hächer im Super-G ebenfalls den ersten Karrieresieg gegeben. Insgesamt kam Guignard 32-mal in die Weltcup-Ränge, davon 20-mal in die Top Ten (10 Riesentorläufe, 9 Slaloms, 1 Kombination). 

In der gleichen Saison wurde sie Slalom-Vizeweltmeisterin in Bormio/Santa Caterina hinter ihrer Landsfrau Perrine Pelen. Guignard war nach dem ersten Lauf nur auf Rang 8 platziert gewesen. Ein vom Österreichischen und Italienischen Skiverband eingebrachter Protest wegen eines vermeintlichen Torfehlers wurde nach Studium der TV-Bilder abgewiesen. 1984 wurde sie Französische Meisterin im Slalom und 1992 im Riesenslalom.

Im Riesenslalom der Skiweltmeisterschaft 1989 in Vail erreichte sie den dritten Rang, wurde dann aber wegen eines Dopingvergehens disqualifiziert. Ihre zunächst überreichte Bronzemedaille erhielt später die Jugoslawin Mateja Svet.



</doc>
<doc id="637557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637557" title="Fritz Arndt">
Fritz Arndt

Fritz Arndt (* 6. Juli 1885 in Hamburg; † 8. Dezember 1969 ebenda) war ein deutscher und türkischer Chemiker.

Arndt, Sohn des Kaufmanns Oscar Arndt, absolvierte in seiner Heimatstadt seine Schulzeit und begann an der Universität Genf Chemie zu studieren. Später wechselte er an die Universität Berlin und beendete 1908 dieses Studium an der Universität Freiburg erfolgreich mit einer Promotion bei Ludwig Gattermann.

In Freiburg bekam er noch im selben Jahr eine Anstellung als wissenschaftlicher Assistent. Später wechselte er in gleicher Position nach Greifswald und Kiel. Dort habilitierte er sich 1911 und ging als Privatdozent an die Universität Breslau.

1915 nahm Arndt einen Ruf an die Darülfünun an und lehrte dort drei Jahre lang. 1918 kehrte er als "a.o. Prof." nach Breslau zurück und avancierte dort zehn Jahre später zum "o. Prof."

1933, nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten, wurde Arndt als einer der Ersten aus seinem Amt vertrieben. Noch im selben Jahr emigrierte er nach Großbritannien und bekam für einige Monate einen Lehrauftrag an der
Universität Oxford. 1934 nahm er einen Ruf an die Universität Istanbul an und wurde bald zum Direktor des "Chemischen Institut" dieser Universität befördert.

Zusammen mit Kollegen und anderen Emigranten gründete er wenig später dort eine "Privatakademie". Im Auftrag des türkischen Bildungsministeriums übersetzte er die alten arabischen chemischen Symbole in die international bekannten Symbole um. Nahezu 20 Jahre wirkte Arndt als Chemiker und Pädagoge in Istanbul. Dann kehrte er in seine Heimatstadt zurück, bekam den Status eines Emeritus und wirkte ab 1955 als Honorarprofessor an der Universität Hamburg. Dieses Amt hatte er bis an sein Lebensende inne. 1964 wurde er zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt.

Arndt gilt als einer Mitbegründer der Lehre der Mesomerie. Hauptsächlich beschäftigte er sich mit der organischen Chemie und war einer der Ersten, die Diazomethan als präparatives Hilfsmittel einführten.

Die von ihm und Bernd Eistert beschriebene Arndt-Eistert-Homologisierung trägt seinen Namen.

Fritz Arndt war seit 1930 in zweiter Ehe verheiratet mit Hertha geb. Hübner und hatte drei Kinder.




</doc>
<doc id="637559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637559" title="Richard Beymer">
Richard Beymer

Richard Beymer (* 20. Februar 1938 in Avoca, Iowa als "George Richard Beymer") ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Filmemacher. Internationale Bekanntheit erreichte er als "Tony" im Filmklassiker "West Side Story" sowie als "Benjamin Horne" in der Fernsehserie "Twin Peaks". 

Gegen Ende der 1940er-Jahre zog er mit seinen Eltern nach Los Angeles, wo er kurz darauf für eine Kinder-Fernsehsendung auch erstmals vor der Kamera stand. Sein Filmdebüt folgte 1953 in Italien, in Vittorio De Sicas Film "Rom, Station Termini". Nach einer Handvoll anderer Filme, unter anderem als Peter van Pels in "Das Tagebuch der Anne Frank", folgte 1961 sein Durchbruch mit der Hauptrolle des Tony in "West Side Story", die auch heute noch seine bekannteste Rolle ist. 1962 hatte er eine größere Rolle im Kriegsfilm "Der längste Tag" und erhielt eine Nominierung für den Golden Globe Award als "Bester Nachwuchsdarsteller". Um diese Zeit datete er mit Sharon Tate, deren Filmkarriere begann, nachdem Beymer sie mit seinem Agenten bekannt gemacht hatte.

1963 schrieb er sich in New York an Lee Strasbergs Actors Studio ein, verließ New York aber bald darauf, um sich im amerikanischen Süden in der Bürgerrechtsbewegung zu engagieren. Über die Bemühungen, dort Schwarze als Wähler zu registrieren, drehte er 1964 den Dokumentarfilm "A Regular Bouquet: Mississippi Summer", der später auch von PBS, dem öffentlichen amerikanischen Fernsehen, ausgestrahlt wurde. In den folgenden etwa 20 Jahren war er nur sporadisch als Schauspieler tätig. 1974 schrieb und produzierte er seinen Film "The Innerview", einen psychedelischen Experimentalfilm, bei dem er außerdem auch als Regisseur, Kameramann, Komponist und Hauptdarsteller fungierte und den er auf verschiedenen Filmfestivals zeigte. Bei den Internationalen Mannheimer Filmwochen gewann der Film den Josef-von-Sternberg-Preis für den exzentrischsten Film.

In den 1980er-Jahren kehrte er zur Schauspielerei zurück und spielte Nebenrollen in verschiedenen Filmen und Fernsehserien. Am bekanntesten ist seine Rolle als Hotelbesitzer Benjamin Horne in David Lynchs Kult-Fernsehserie "Twin Peaks". Auch in "" spielte er in drei Folgen mit. 2000 war er als Bob Parkinson neben Grace Zabriskie in Temístocles López Horror-Komödie "Home – The Horror Story" zu sehen. Seit der Jahrtausendwende ist er jedoch kaum noch in neuen Filmen oder Serienfolgen zu sehen. Stattdessen widmete er sich der Bildhauerei, veröffentlichte 2007 die fiktionale Autobiografie "Impostor" und drehte mehrere Dokumentarfilme, in denen sein Freund David Lynch im Zentrum steht. Für die Neuauflage von "Twin Peaks" stand er 2017 erstmals seit längerer Zeit wieder vor der Kamera.


Als Schauspieler (Auswahl)
Als Regisseur


</doc>
<doc id="637561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637561" title="Ulrichstein (Gedenkstein)">
Ulrichstein (Gedenkstein)

Der Ulrichstein ist ein historisches Denkmal in der baden-württembergischen Gemeinde Grafenau, welches 1888, im 500. Todesjahr des Grafensohnes "Ulrich von Württemberg", errichtet wurde.
Das Denkmal ist 1,50 Meter hoch und besteht aus rotem Sandstein.

Graf Ulrich fiel in der Schlacht bei Döffingen im Jahre 1388, welche als die größte und blutigste Schlacht des 14. Jahrhunderts in ganz Süddeutschland gilt. Er führte die Vorhut der Armee des Landesfürsten, die hier in den Kampf gegen die Freien Reichsstädte zog.

Die gesamte Vorhut wurde aufgerieben. Doch seinem Vater, Eberhard dem Greiner, der mit der Hauptarmee kam, gelang es, die Schlacht noch zu gewinnen.

Die "Schlacht um Döffingen" gilt als die entscheidende Schlacht, durch welche die Macht des Schwäbischen Städtebundes zerbrach, und die somit das Herzogtum und später das Königreich Württemberg ermöglichte.



</doc>
<doc id="637565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637565" title="Adecco">
Adecco

The Adecco Group (die "Adecco Group AG") ist einer der weltweit größten Anbieter für Personaldienstleistungen und weltweit einer der größten Arbeitgeber. Das Unternehmen vermittelt Arbeitsplätze zwischen Arbeitgebern und Bewerbern. Das in der Schweiz ansässige Unternehmen gehört zu den Fortune-Global-500-Unternehmen und ist an der SIX Swiss Exchange (ADEN) notiert. Adecco ist in über 60 Ländern mit über 34.000 Mitarbeitern in rund 5.300 Niederlassungen vertreten. 1996 ging das Unternehmen aus der Fusion der Schweizer "Adia Interim" und der französischen "Ecco" hervor.

The Adecco Group beschäftigt über 1.000.000 Arbeitskräfte in mehr als 100.000 Unternehmen. Das Unternehmen ist in den Geschäftsfeldern Arbeitnehmerüberlassung, Personalvermittlung, Karriereplanung und Talentförderung als auch in den Bereichen Outsourcing, Onsite-Management und in der Beratung tätig.

Die Adecco Group ist mit mehreren Submarken auf dem Markt vertreten. Die Hauptmarken in Deutschland sind: 

Im Jahre 1996 entstand Adecco durch die Fusion der Schweizer "Adia Interim", welche im Jahre 1957 durch Henri-Ferdinand Lavanchy gegründet wurde, und der französischen "Ecco", die 1964 auf dem Markt kam. In Frankreich wurde diese Fusion nicht vollzogen, dort operiert "Ecco" fortan als "Adecco", das Unternehmen "Adia" bleibt bestehen, ebenso das Konkurrenzverhältnis der beiden Marken.

Die frühe Unternehmensgeschichte ist geprägt durch diverse Übernahmen. Die "TAD", ein auf technische Berufe spezialisierter amerikanischer Personaldienstleister, wurde im Jahre 1997 übernommen. 1999 kaufte "Adecco" die Firmen "Delphi", einen Personaldienstleister mit Fokus auf IT-Berufen, und "Career Staff", einen kleinen Personaldienstleister der allgemeinen Stellenvermittlung. "Adecco" übernahm 2000 "Olsten". Offiziell wurde die Übernahme als Fusion bezeichnet, allerdings verschwand die Marke "Olsten" und ging komplett in "Adecco" über. Im Jahre 2002 kaufte "Adecco" Anteile der diakonischen Berufsförderungswerke auf. Fernerhin übernahm Adecco den Internet-Personalvermittler "jobpilot" 2002 und veräußerte ihn zwei Jahre später an Monster Worldwide.

2002 fand eine Umstrukturierung vom Zeitarbeitsvermittler zum Personaldienstleister statt. Fortan operiert die Adecco-Gruppe im Wesentlichen unter drei Marken, die die drei Divisionen repräsentieren: Adecco (klassische Zeitarbeitervermittlung), Ajilon (Vermittlung von Spezialisten) und Lee Hecht Harrison (Outplacement). Im Jahre 2003 konnten die Geschäftszahlen erst ein halbes Jahr später bekannt gegeben werden, was den Einbruch des Aktienkurses um 35 % und eine Buchprüfung mit Kosten von rund 100 Millionen Euro verursachte. 2006 und 2007 übernahm Adecco die Unternehmen Deutsche Industrie Service AG, einen Personaldienstleister mit Schwerpunkt in den Bereichen Kaufleute und Techniker, und Tuja Zeitarbeit. Bei der anschließenden jährlichen Generalversammlung wurde Jürgen Dormann zum Verwaltungsratspräsident bestimmt, Rolf Dörig zum stv. Verwaltungsratspräsidenten. Klaus J. Jacobs, der Mitgründer von Adecco, gab sein Mandat zurück. Im Januar 2009 wurde Dormann von Dörig abgelöst. Im Jahre 2010 übernahm Adecco die US-amerikanische MPS Group, Inc. und ging ein Joint Venture mit Fesco, einem chinesischen Personaldienstleister, ein. Im September 2015 löste Alain Dehaze Patrick De Maeseneire an der Firmenspitze als Chief Executive Officer für die Adecco Gruppe ab.



</doc>
<doc id="637566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637566" title="Bisanz">
Bisanz

Bisanz steht für:

Bisanz ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="637567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637567" title="Liberté chérie">
Liberté chérie

Liberté Chérie ist die einzige in einem Strafvollzugslager und auf dem Boden eines Konzentrationslagers gegründete Freimaurerloge in der Zeit des Zweiten Weltkriegs. In den Jahren 1943/44 wurden in dem Lager Widerstandskämpfer aus Frankreich, Belgien und den Niederlanden inhaftiert.

Einem Brief von Luc Somerhausen zufolge gründeten um den 15. November 1943 die sieben belgischen Widerstandskämpfer und Freimaurer Paul Hanson, Luc Somerhausen, Jean De Schrijver, Jean Sugg, Henry Story, Amédée Miclotte und Franz Rochat in der Baracke 6 für ausländische "Nacht-und-Nebel-Gefangene" des Emslandlagers VII (Esterwegen) die Freimaurerloge "Liberté Chérie" (Freiheit, Geliebte – der Name aus 2 Substantiven nach Logenbrauch, aus der sechsten Strophe der Marseillaise hergeleitet). Die sieben wählten Paul Hanson zu ihrem Meister vom Stuhl. Danach initiierten die Sieben den Belgier Fernand Erauw. Die Brüder versammelten sich für ihre Logenarbeit in Baracke 6 um einen Tisch, der sonst zum Patronensortieren verwendet werden musste. Dabei standen jeweils katholische Priester Wache, damit die Freimaurer ihre Versammlungen abhalten konnten, und umgekehrt beschützten die Brüder Liberté Chéries die Katholiken, wenn diese heimlich ihre heilige Messe feierten.

Luc Somerhausen schildert Fernand Erauws Aufnahme zum Freimaurer:

Das Logenleben der acht Gefangenen war schwierig. Mehr als hundert Gefangene waren in Baracke Nr. 6 fast rund um die Uhr eingesperrt und durften diese nur für einen halbstündigen Spaziergang pro Tag unter Aufsicht verlassen. Tagsüber musste eine Hälfte des Lagers Patronen und Radioteile sortieren. Die Gefangenen der anderen Hälfte des Lagers wurden gezwungen, unter übelsten Bedingungen in den umliegenden Torfmooren zu arbeiten. Die Ernährung war so miserabel, dass die Gefangenen im Durchschnitt jeden Monat vier Kilogramm Körpergewicht verloren. Nach der ersten rituellen Versammlung mit Aufnahme des neuen Bruders Fernand Erauw wurden weitere Treffen thematisch vorbereitet. Eines war dem Symbol des Allmächtigen Baumeisters aller Welten gewidmet, ein anderes der Zukunft Belgiens, ein weiteres schließlich der Stellung der Frau in der Freimaurerei. Von den Mitgliedern überlebten nur Luc Somerhausen und Fernand Erauw die Haft. Daher stellte die Loge "Liberté Chérie" zum Beginn des Jahres 1944 ihre maurerische Arbeit ein.

"Paul Hanson", Friedensrichter im Kanton Louveigné-Grivegnée südlich von Lüttich wurde am 20. April 1942 von den Deutschen festgenommen und bald darauf vor Gericht gestellt. Zwei Monate vorher hatte er in einem Prozess der 1940 gegründeten CNAA, einer Kollaborationsvereinigung für soziale und wirtschaftliche Herrschaft der Nationalsozialisten, die Legalität abgesprochen und sie mit einer Geldbuße belegt. Das Urteil gegen Hanson wurde am 13. März 1942 in Louveigné verkündet und hatte einen gewaltigen Nachhall. Paul Hanson wurde zunächst in Saint-Léonard, dann in Aachen und Bochum und schließlich in Esterwegen inhaftiert.

Paul Hanson hielt im Lager Esterwegen trotz des Ausgangsverbotes wiederholt heimlich Vorträge für die Gefangenen der verschiedenen Baracken. Als die Stadt Essen, in die Hanson verlegt worden war, am 26. März 1944 von den Alliierten bombardiert wurde, starb der Inhaftierte in den Trümmern des Gefängnisses.

Am 13. März 1947 wurde zu Ehren des Richters Hanson im Gerichtshof von Louveigné eine Gedenkstele mit den wichtigsten Passagen aus seiner Urteilsverkündung vom 13. März 1942 errichtet. Sie sind von einem Akazienzweig eingerahmt, dem Hauptsymbol der Freimaurermeister.

"Dr. Franz Rochat", Universitätsprofessor, Apotheker und Direktor eines bedeutenden pharmazeutischen Labors, wurde am 10. März 1908 in Saint-Gilles geboren. Er war Mitarbeiter der Untergrundpresse und des Widerstandsblattes „Stimme der Belgier“; er gehörte der Widerstandsbewegung „ARA“ und der Loge „Die Philanthropischen Freunde“ an. Franz Rochat wurde am 28. Februar 1942 festgenommen und in Saint-Gilles, später in Bochum inhaftiert.

Franz Rochat gelangte im April 1944 nach Untermansfeld und starb dort am 6. April 1945.

"Jean Sugg", Pharmavertreter, wurde am 8. September 1897 in Gent geboren, er war deutschschweizerischer Herkunft. Er wirkte zusammen mit Franz Rochat bei der Verbreitung der Untergrundpresse, übersetzte für diese deutsche und schweizerische Texte und arbeitete mit an Untergrundblättern wie „La Libre Belgique“, „La Légion noire“, „Le Petit Belge“ und „L’Anti-Boche“. Er unterstützte abgestürzte Bomberflieger und versorgte Leute, die sich der Zwangsarbeit entzogen, mit Geld und Verpflegungsmarken. Jean Sugg gehörte wie Franz Rochat zu den „Philanthropischen Freunden“. Jean Sugg wurde ins KZ Buchenwald verlegt und starb dort am 8. Februar 1945.

"Dr. phil. Amédée Miclotte", Studienrat der Oberschule in Forest/Vorst, wurde am 20. Dezember 1902 in Lahamaide geboren und gehörte mit Luc Somerhausen zur SGRA. Er war Bruder der Loge „Union et Progrès“. Am 29. Dezember 1942 wurde er verhaftet und in Saint-Gilles/Sint-Gillis, später in Essen inhaftiert. Amédée Miclotte wurde nach Groß Rosen gebracht und am 8. Februar 1945 als vermisst gemeldet. Er wurde zuletzt im Lager-Krankensaal gesehen.

"Jean De Schrijver", Oberst in der belgischen Armee und ab 1940 Kabinettschef des Verteidigungsministeriums, wurde am 23. August 1893 in Alost geboren. Er war Bruder der Loge „La Liberté“ in Gent. Am 2. September 1943 wurde er wegen Spionage und Waffenbesitzes festgenommen und saß in Löwen, Breendonk und Saint-Gilles ein. Oberst Jean De Schijver wurde zunächst nach Groß Rosen verbracht und starb im Februar 1945 in Groß Strelitz.

"Henry Story", Industrieller und Schöffe von Gent, wurde am 27. November 1897 in dieser Stadt geboren, er war Bruder der dortigen Loge „Le Septentrion“. Er gehörte mehreren Widerstandsgruppen an: dem „Service Socrate“, dem „Service Zéro“ und dem „Service Luc“. Über ihn kam der Kontakt der Unabhängigkeitsfront mit London zustande. Er wurde am 22. Oktober 1943 ins Gefängnis von Gent eingeliefert und später nach Essen überführt. Henry Story wurde über Rosen nach Groß Strelitz verbracht und starb am 5. Dezember 1944 dort im Gefangenenlager.

"Luc Somerhausen", als Bruder des Politikers Marc Somerhausen am 26. August 1903 in Hoeylaert geboren, war Journalist und Berichterstatter beim Senat. Er diente im Widerstand beim Allgemeinen Nachrichtendienst, dem berühmten SGRA, einem konspirativen Vorgänger des Staatssicherheitsdienstes. Somerhausen wurde am 28. Mai 1943 in Brüssel festgenommen und in Saint-Gilles, später in Essen inhaftiert.
Er gehörte der Loge „ACSO III“ an und war Mitglied des Großorient von Belgien in der Funktion eines stellvertretenden Sekretärs.

"Fernand Erauw", diplomierter Verwaltungswissenschaftler des Instituts Cooremans und Beisitzer am Rechnungshof, Reserveoffizier bei den Grenadieren und Mitglied der Geheimarmee, wurde am 29. Januar 1914 im Wemmel geboren. (Die Geheimarmee bestand aus aktiven Soldaten und Reservisten im Untergrund. Sie wurde von der belgischen Regierung in London als legal anerkannt und führte für die Alliierten verdeckte militärische Operationen durch.)

Fernand Erauw wurde am 4. August 1942 festgenommen, entging als Offizier den Folterungen durch die Deutschen und fand sich im Jahr 1943 nach einer Odyssee durch verschiedene belgische und deutsche Gefängnisse schließlich in Esterwegen wieder.

Die Überlebenden Fernand Erauw und Luc Somerhausen begegneten sich 1944 wieder im KZ Sachsenhausen und blieben von da an unzertrennlich. Beide standen selbst die von Heinrich Himmler im Frühjahr 1945 veranlassten „Todesmärsche“ durch. Fernand Erauw, 1,84 m und vordem mit der Statur eines Athleten, wog am 21. Mai 1945 im Saint-Pierre-Krankenhaus in Brüssel noch 32 kg.

Im August 1945 sandte Luc Somerhausen dem Großmeister des Großorient von Belgien einen ausführlichen Bericht, in dem er die Geschichte der Loge „Liberté Chérie“ nachzeichnete. Dieser Bericht, für den Somerhausen eine Empfangsbestätigung zuging, gilt als verschollen.

Luc Somerhausen verstarb 1982 mit 79 Jahren, Fernand Erauw 83-jährig im Jahr 1997. Der letzte Überlebende, Franz Bridoux, hat die Geschichte der Loge nochmals in dem Belgischen Magazin "Vif L'Express" vom Februar 2014 in Erinnerung gebracht. Er starb am 14. Januar 2017 im Alter von 93 Jahren.

Das vom Architekten Jean De Salle geschaffene Denkmal für dieses Ereignis auf der Gedenkstätte der Emslandlager in Esterwegen („Begräbnisstätte Esterwegen“) besteht seit November 2004.

Der grob behauene, kubische, halb mannshohe Granitstein des Denkmals ist umgeben von aufgebogenem Baustahlgewebe, das Stacheldraht symbolisiert. Doppelt handtellergroß wurden links oben die freimaurerischen Hauptsymbole Winkelmaß und Zirkel angebracht. Das Monument steht auf einem – in freimaurerischer Redeweise – „musivischen Pflaster“ (Schachbrettmuster), dem Sinnbild für die Gegensätze des Lebens. Es wurde in Anwesenheit von sieben ausländischen Großmeistern und Großvertretern sowie von Hunderten von Freimaurer-Schwestern und Brüdern am 13. November 2004 in einer maurerischen Gedenkfeier enthüllt, Peter B. Dörfler sprach dabei für die deutschen Großlogen.


Der Film berichtet unter anderem von der Verfolgung der Freimaurerei, die ab 1936 massiv erfolgte. Erwähnt wird die Gründung der Freimaurer-Loge durch Häftlinge in einem deutschen Konzentrationslager. Deren Zusammenkünfte wurden durch katholische Mitgefangene geschützt.






</doc>
<doc id="637569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637569" title="Schloss Loburg">
Schloss Loburg

Das Schloss Loburg ist ein Wasserschloss in der Nähe von Ostbevern im Münsterland.
Schloss Loburg wurde 1294 erstmals urkundlich erwähnt. Im 15. Jahrhundert erfuhr es eine Erweiterung um eine Teilbefestigung und im Jahr 1760 wurde es nach den Plänen von Johann Conrad Schlaun zum barocken Lustschloss umgebaut. Heute beherbergt das nach einem Brand im Jahre 1900 im neobarocken Stil wiederaufgebaute Schloss eine Schule mit zugehörigem Internat. Das Schloss ist umgeben vom Loburger Park mit seiner Rhododendronanlage, durch den angrenzenden Wald führt der Loburger Kreuzweg.

Am 19. Juli 1294 wurde ein „Lohaus“ zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Es war im Besitz der Schulzen von „Lohove“. Ritter Gerlach von Bevern und sein Sohn Hermann beschenkten eine von ihnen gestiftete Vikarie mit Renten. Der erste Vikar kaufte das Erbe Wieschhaus. Die Loburg dürfte damit ein gut situierter Besitz geworden sein und zu den ansehnlichen Pfründen gehört haben.

Sie kam um 1400 durch die Hand der Erbtochter Kunigunde von Bevern an ihren Ehemann Dietrich Stael. Ab 1412 tauchte ein „Lohoff castrum Johannes de Bevern“ auf. Da zum ersten Mal von einer Burg gesprochen wurde, wird man ihre Entstehung um das Jahr 1400 vermuten können. Die noch 1828 vorhandenen Gräften legen ein stattliches Ausmaß dar. In der 1984 wiedergefundenen Beschreibung heißt es:
1517 heiratete die Erbtochter Anna Stael zu Loburg Heinrich von Münster, doch blieb die Ehe kinderlos. Als Anna Stael um 1559 starb, kam es zu einer Erbteilung. Die eine Hälfte der Höfe sowie eine Entschädigung von 3.500 Talern ging an die Geschwister Heinrich, Johann und Lenecke Korff, die andere Hälfte der Höfe und das Haus Loburg an die Familie Droste zu Senden. Nachdem aus der Ehe von Joachim Droste zur Loburg und seiner Frau Elisabeth von Chalon kein männlicher Erbe entsprungen war, gelangte die Burg schließlich an die Tochter Elisabeth Anna Droste zur Loburg, die das Gut am 14. April 1649 in die Ehe mit Adolf von Nagel mit einbrachte.

1651 wurde Adolf von Nagel zu Ittlingen als Besitzer genannt und begründete damit die 134-jährige Dynastie derer von Nagel auf der Loburg. Deren erster Sohn Georg Joachim heiratete Magaretha Adelheid Dorothea von Eerde († 1724). Deren Sohn Johann Caspar Friedrich von Nagel zu Loburg heiratete 1716 Elisabeth Bernhardina Theodora von Valcke, zuvor Kanonisse zu Stift Nottuln. Der jüngere Sohn Heidenreich Adolf, Domherr zu Münster und Osnabrück, Propst zu St. Mauritz und münsterischer Hofkammerpräsident, erbte Schloss Loburg nach dem Tod seines Bruders Johann Caspar 1732. Mit ihm starb der ältere Zweig von Nagel zu Loburg 1748 aus. Adolfs zweiter Sohn Wilhelm Franz von Nagel zu Loburg heiratete am 25. August 1695 Catharina Charlotte von Köth zu Wanscheid (Tochter des Johann Wilhelm Köth von Wanscheid und der Clara Elisabeth von Cronberg). Mit der benachbarten Familie Schenckinck auf Haus Bevern gab es mehrere Konflikte um Gerichtsbarkeiten. Der andauernde Konflikt zwischen den beiden Familien fand in zwei Streitfällen Niederschlag. Zu allem Überfluss lieh sich Wilhelm Franz von Nagel auch noch Geld von Johann Eberhard Droste zu Nienburg und zahlte nicht zurück. Der Gläubiger pfändete daraufhin das Haus Keuschenburg. Zwar konnte von Nagel dies mit Hilfe eines Verwandten in Münster, Dietrich Hermann von Nagel, der Generalwachtmeister des Fürstbischof Christoph Bernhard von Galen war, zunächst abwenden. Sein Widersacher wurde am 26. April 1675 verhaftet und am 7. August 1675 wurde auf Befehl des Fürstbischofes Christoph Bernhard von Galen durch die Soldaten des Dietrich Hermann von Nagel die Nienburg zerstört. Doch dieser hatte bereits am Reichskammergericht in Speyer die Reversion beantragt. 1685 wurde Johann Eberhard Droste die Keuschenburg und die Nienburg als Eigentümer wieder zugeschrieben. Zwar konnte ein Verwandter von Wilhelm Franz von Nagel, Christoph Bernhard von Nagel die Nienburg erwerben, doch die Keuschenburg war für Wilhelm Franz von Nagel verloren und seine Schulden waren nicht weniger, sondern mehr geworden. Von Nagel beantragte die Landtagsfähigkeit, die ihm zugesprochen wurde und ihm eine beschränkte Mitbeteiligung im Fürstbistum sicherte. 1742 gelang es seinem Sohn Josef Marsil Wilhelm Xaver von Nagel zur Loburg, fußend auf den alten Lehnsansprüchen, für die Keuschenburg das Nießbrauch für seine Familie zu erringen. Die Burg Loburg war in einen schlechten Zustand, sodass sich Josef Marsil Wilhelm und seine Ehefrau Maria trotz der finanziell prekären Situation mit der Neuplanung eines Barockschlosses befassten.

1760 wurde die reparaturbedürftige Burg abgerissen. Nach Plänen von Johann Conrad Schlaun entstand 1766 ein kleines Barockschloss mit ovalem Hofraum und breiten Gräften, über die drei Zugbrücken führten. Das Schloss selbst wurde zweistöckig mit Mansarddach, einer Flügeltreppe vor der Mittelfront und einem dreiseitig vorspringenden Mittelrisaliten errichtet. 1785 musste Clemens August Theodor Josef von Nagel zur Loburg, der Sohn des Erbauers, das Schloss Loburg aus finanziellen Gründen zwangsversteigern lassen. Auch der Schlossbau hatte zum Ruin der Familie mit beigetragen. Am 7. Juni 1785 wurde es mit etwa 500 Morgen Grund in einer Zwangsversteigerung dem Meistbietenden zugeschlagen. Die verarmte Familie Nagel war schon zuvor in das Haus Keuschenburg umgezogen, dass ihnen zwar nicht mehr gehörte, wo sie aber noch ein Nießbrauch hatten.

Der Ersteigerer war Friedrich Clemens von Elverfeldt zu Dahlhausen und Steinhausen, der es zum Stammsitz derer von Elverfeld genannt Beverförde-Werries machte. Mit diesem führte er noch zahlreiche Rechtsstreitigkeiten, wie etwa über den Kattmanns Kamp, in dessen Besitz er schließlich gelangte. 1789 erkannte Kaiser Joseph II. den Doppeltitel dem Freiherrn zu, der heute noch Bestandteil des Namens ist. Am 24. April 1792 heiratete er in Telgte Maria Anna Wilhelmine von und zu Westerholt-Gysenberg, einer Schülerin und möglichen Jugendliebe von Beethoven. 1802, noch vor dem Reichsdeputationshauptschluss, übernahm er das in seiner Familie erbliche Amt des Drosten im Amt Bocholt des Fürstbistums Münster, und noch vor der Etablierung des Département de l’Ems-Supérieur war er von 1810 bis Februar 1814 Maire des Kantons Ostbevern. Geschickt konnte er die französische Landesherrschaft für seinen Aufstieg nutzen. Bei dieser Karriere kam ihm zugute, dass die preußische Besitzergreifung 1802/1803 zu einem Zerwürfnis innerhalb des alteingesessenen Adels geführt hatte. Er kollaborierte mit der Besatzungsmacht, wurde französischer Beamter und überrundete mit dem Titel Juge de Paix die Droste zu Vischerings, die als Herrn von Bevern die Rechtsprechung in Ostbevern als Drost bis 1809 ausgeübt hatten. Dabei nahm er eine führende, nicht uneigennützige Rolle bei der Säkularisation, der Aufhebung und der Verteilung der Klostergüter des Klosters Rengering und des Klosters Vinnenberg ein. Noch heute kann ein Kamin des Klosters Vinnenberg auf dem Schloss Loburg besichtigt werden. Auch als der Bau des Teilabschnittes der N3 die 1811 durch Napoleon als „routes imperiales“ oder Napoleonchaussee (Paris–Lüttich–Wesel–Hamburg, heute ein Teil der Bundesstraße 51 und der Hauptstraße Ostbeverns) angeordnet wurde, ließ er in Ostbevern und Umgebung bis zu 300 Arbeiter (insgesamt hatte Ostbevern 2221 Einwohner 1811, das fast gleich große Ladbergen Stand 1811 mit 2179 Einwohnern hatte dagegen nur 150 Arbeiter zu stellen) und 15 zweispännige Wagen dafür zwangsrekrutieren. Dabei wurde die Postroute von Münster nach Osnabrück, die seit 1688 über Ladbergen und Lengerich verlief, aus militärischen Gründen über Telgte, Ostbevern, Glandorf, Iburg geführt. In Ostbevern wurde als Relaisstation die Sachsenrast gebaut. Nach dem Ende Napoleon Bonaparte wechselte er wieder die Seiten. Doch brachten ihm die französischen Ämter in der Restauration sowohl bei den Deutschnationalen, wie etwa Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein, als auch bei den Konservativen, wie etwa Ludwig von Vincke, lebenslange Anfeindungen ein. Auch der preußische König Friedrich Wilhelm III. zeigte ihm die kalte Schulter. Erst nach seinem Tod wurde seinem Sohn Carl Adolf von Elverfeldt genannt von Beverfoerde zu Werries am 19. Dezember 1844 von Friedrich Wilhelm IV. rehabilitiert, indem er dessen Freiherrenstand anerkannte.

1899 fiel das Schloss einem verheerenden Brand zum Opfer. Das Unglück wurde durch einen lokalen Spökenkieker prophezeit.

Durch zwei Blitzschläge geriet das Schloss am 22. Juli 1899 in Brand und wurde bis auf die Grundmauern zerstört.
Bei dem Brand ging auch eine unveröffentlichte handgeschriebene Sonate Beethovens – weil sie in einem Tresor lag, hatte man keine Kopie angefertigt – unwiederbringlich verloren. Beethoven hatte sie im Sommer 1791 Maria Anna Wilhelmine von und zu Westerholt-Gysenberg gewidmet. Sie war seine Schülerin auf Schloss Westerholt und in Münster und galt als vorzügliche Pianistin. Am 24. April 1792 heiratete sie Baron Friedrich Clemens von Elversfeldt genannt Beverförde-Werries. Aus der Ehe gingen vier Söhne und eine Tochter hervor. Maria Anna Wilhelmine blieb bis zu ihrem Tod in Ostbevern und wurde in der nach ihr benannten Anna-Kapelle an der Seite ihres Ehemanns bestattet.

Schon ein Jahr nach dem Brand (1900–1901) wurde das Schloss – der Stammsitz derer von Beverförde zu Werries – durch einen neobarocken Bau des Architekten Hermann Schaedtler aus Hannover in erweiterter Form (im Ausmaß fast doppelt so groß) wiedererrichtet. Der Neubau ähnelt dem alten Schloss, was man dem Architekten zur Auflage gemacht hatte. Die Namenspatrone der Erbauer, Karl Borromäus und Kaiserin Adelheid, sind in den Fenstern der heutigen Hubertuskapelle dargestellt. Das Allianzwappen des Erbauers sowie sein Wahlspruch „DEUS ADIUTOR ET PROTECTOR MEUS“ (dt.: Gott mein Helfer und Schützer) sind im Mittelrisalit des Giebels angebracht. 1903 wurde der Loburger Park angelegt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg, den das Schloss unbeschadet überstand, kam es zur Zwangseinquartierung von Flüchtlingen. Währenddessen hatten die christlichen Schulbrüder am 1. Oktober 1948 in Wadersloh das Gymnasium Johanneum wieder gegründet, das nun eine bischöfliche Schule und ein Knabenkonvikt werden sollte. Doch das bischöfliche Generalvikariat wollte nach Ostbevern in die Loburg, da dort mehr Platz zur Verfügung stand. Am 10. März 1951 fiel dann die Entscheidung, das Schloss an das Bistum Münster zu verpachten, und das Konvikt wurde nun nach Ostbevern verlegt, was nun das heutige Johanneum Loburg Ostbevern ist. Das Schloss mit allen Nebengebäuden wurde an das Bistum Münster übergeben. Die freiherrliche Familie bezog die ehemalige Rentei (Lütke Loburg). Bischof Michael Keller gründete das Collegium Johanneum, ein freies katholisches Internatsgymnasium. 1973 wurden die Vorgebäude des Schlosses abgerissen und durch Internatswohnungen für Schüler ersetzt. Die Form erinnert aber an die alten Gesindehäuser, wodurch der Hofcharakter gewahrt blieb.

Im Schloss Loburg ist noch ein Kamin aus dem abgebrochenen Kloster Vinnenberg zu sehen. Zur Zeit der Säkularisation wurden im Kanton Ostbevern unter der Führung von Friedrich Clemens von Elverfeldt genannt Beverförde zu Werries die Klostergebäude mit Ausnahme der Kirche ab 1810 teilweise niedergelegt. Über dem aus Baumberger Sandstein gefertigten Kaminsims mit reichverzierten Wappen ist in der Mitte das Chronodistichon zu sehen: InsIgnIa heroICa pla VIrtVtVM InDICIa (1724).

Das „Collegium Johanneum“, ein freies katholisches Internatsgymnasium des Bistums Münster, besteht seit 1953.
1967 wurde die Johannes-Kirche eingeweiht.
Seit dem Schuljahr 1994/95 werden Mädchen auf das Gymnasium aufgenommen (zunächst nur als „Externe“, also keine Bewohnerinnen des Internats). Der letzte Abiturjahrgang auf der reinen Jungenschule (1993/94) feierte seinen Abschied unter dem Motto „No woman, no cry – die letzten wahren Loburger“, während der erste gemischte Jahrgang (1994/95) das Motto „Ladies & Gentlemen“ wählte.

Das Internat war bis zum Schuljahr 2000/01 ein reines Jungeninternat. Seit dem Schuljahr 2001/02 werden auch Mädchen in das Internat aufgenommen. Seitdem wuchs die Anzahl der Mädchen im Internat beständig und mittlerweile stellen sie die Hälfte aller Internatsschüler.








</doc>
<doc id="637570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637570" title="Doppelmembran">
Doppelmembran

Eine Doppelmembran oder doppelte Membran ist in der Zellbiologie und Histologie eine Hülle um einen Zellbestandteil (Organell), die aus zwei Biomembranen besteht. Elektronenmikroskopisch ist ein Zwischenraum, der Intermembranraum, sichtbar. Eine Biomembran besteht aus einer Lipiddoppelschicht, eine Doppelmembran setzt sich also aus zwei Lipiddoppelschichten zusammen.

Von dieser Definition abweichend wird in der Literatur gelegentlich auch eine einzelne Lipiddoppelschicht als Doppelmembran, Lipiddoppelmembran oder Doppelschichtmembran bezeichnet.

Doppelmembranen (aus zwei Lipiddoppelschichten) umgeben Zellkerne (siehe Kernhülle), Mitochondrien und Plastiden, zu denen auch die Chloroplasten grüner Pflanzen gehören. Sie finden sich außerdem bei Autophagosomen und bei Mitosomen. Das Innere dieser Organellen gehört nach der Kompartimentierungsregel zu einer plasmatischen Phase, der Raum zwischen den beiden Lipiddoppelschichten zu einer nichtplasmatischen Phase.

Nach der Endosymbiontentheorie sind die Doppelmembranen von Mitochondrien und Plastiden dadurch entstanden, dass eukaryotische Zellen Bakterien beziehungsweise Cyanobakterien durch Phagozytose aufnahmen. Die innere Membran dieser Organellen entspricht demnach der bakteriellen Membran, während die äußere durch Einstülpen der Zellmembran der eukaryotischen Zelle entstand.


</doc>
<doc id="637573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637573" title="Karen Stemmle">
Karen Stemmle

Karen Stemmle (* 27. Januar 1964 in Aurora, Ontario) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

In der Saison 1983/1984 erreichte die zwei Jahre ältere Schwester von Brian Stemmle in den Abfahrten von Verbier (SUI) als Vierte und in der zweiten Abfahrt von Mont Sainte-Anne (CAN) als Zweite ihre besten Weltcup-Resultate. Ende der Saison resultierte hierfür ein 13. Platz im Abfahrtsweltcup. In der Saison 1984/1985 erreichte sie drei Top-10-Ergebnisse in der Abfahrt.

Ähnliche Spitzenresultate blieben in der Folge hingegen aus. Nachdem sie in der Saison 1987/1988 sich für die Olympischen Spiele in Calgary nicht zu qualifizieren vermochte, gab sie vorzeitig ihren Rücktritt bekannt.



</doc>
<doc id="637579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637579" title="Schwarzenbergplatz">
Schwarzenbergplatz

Der Schwarzenbergplatz ist einer der bekanntesten Plätze im Wiener Stadtzentrum. Hier grenzen (im Uhrzeigersinn) die Gemeindebezirke Innere Stadt, Landstraße und Wieden aneinander.

Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts wurde der Großteil des Areals des heutigen Schwarzenbergplatzes von dem der Wiener Stadtmauer vorgelagerten Glacis eingenommen, das hier vom Wienfluss durchflossen wurde. Nach dem Abriss der Stadtmauer in den Jahren 1858 bis 1863 standen nun verhältnismäßig große Flächen im Bereich von Stadtmauer und Glacis zur Verbauung zur Verfügung. Ähnlich den Ringstraßenpalais der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden auch hier einige Prachtbauten errichtet.

1861 wurde von Kaiser Franz Joseph I. beschlossen, dem 1813 in der Völkerschlacht bei Leipzig siegreich gewesenen Feldherrn Karl Philipp Schwarzenberg hier ein Denkmal errichten zu lassen. Das Reiterstandbild wurde vom Dresdner Bildhauer Ernst Hähnel (1811–1891) ab 1863 geschaffen, die militärisch angelegte Grundsteinlegung zum Monument fand am 18. Oktober 1863 statt (dem 50. Jahrestag der Völkerschlacht), die feierliche Enthüllung des (in jenen Tagen ästhetisch wie historisch nicht unumstrittenen) Denkmals am 20. Oktober 1867 (nachdem der Jahrestag der Völkerschlacht, der 18. Oktober, aus politischer Rücksicht nicht wahrgenommen worden war).

Seit 1865 führte die 1895 abgebrochene Schwarzenbergbrücke über den Fluss zum Rennweg (Route nach Ungarn), zur späteren Prinz-Eugen-Straße (bis 2009 Zufahrt vom Stadtzentrum zu Südbahnhof und Staatsbahnhof, später Ostbahnhof) und zum dazwischen liegenden Palais Schwarzenberg.
Anlässlich des Baus der I. Wiener Hochquellenwasserleitung wurde vor dem Palais Schwarzenberg (auf einem Areal, das damals noch nicht zum Schwarzenbergplatz zählte) der Hochstrahlbrunnen errichtet und am 23. Oktober 1873 mit einer Zeremonie, der Kaiser Franz Joseph I. beiwohnte, eröffnet. Die seit etwa 1870 von der Seilerstätte stadtauswärts bis zum Wienfluss verlaufende Schwarzenbergstraße wurde 1880 in ihrem südlichen Abschnitt zwischen Ringstraße und Lothringerstraße, der Bedeutung des Ensembles mit dem Reiterdenkmal entsprechend, in "Schwarzenbergplatz" umbenannt.

Der 1895 bis 1902 eingewölbte Wienfluss, an dessen südlichem Ufer bis 1899 die ebenfalls eingewölbte Wientallinie der Wiener Stadtbahn gebaut wurde, verlief an dieser Stelle etwa im Zuge der südlichen Fahrbahn der Lothringerstraße. 1904 wurde der Platz südlich bis zum Palais Schwarzenberg erweitert. Die Angabe, die Schwarzenbergstraße habe sich zuvor bereits bis zum Palais Schwarzenberg erstreckt, harmoniert nicht mit historischen Stadtplänen und Adressbüchern.

Hinter dem (= südlich vom) Hochstrahlbrunnen wurde im August 1945, unmittelbar nach Ende des Zweiten Weltkriegs, von der Roten Armee das Heldendenkmal (im Volksmund bis heute: "Russendenkmal") enthüllt; bis 1956 war dort auch ein sowjetischen Kampfpanzer (wahrscheinlich ein Jagdpanzer SU-100) aufgestellt. Während der Besatzungszeit wurde der südliche Teil des Schwarzenbergplatzes am 12. April 1946 in Stalin­platz umbenannt und behielt diesen Namen bis 18. Juli 1956. Im "Haus der Industrie", damals "Stalinplatz 4", befand sich bis 1955 der Sitz des Alliierten Rates der vier Besatzungsmächte.

In den Jahren 2003 und 2004 wurde der Schwarzenbergplatz nach einem Konzept des spanischen Architekten Alfredo Arribas neu gestaltet und zusätzlich mit im Boden eingelassenen Beleuchtungselementen ausgestattet, die verschiedene Lichteffekte darstellen. Im Zuge des Umbaus wurden die bis dahin vorhandenen kleinen Grünflächen entfernt, was auch kritisiert wurde. Besonders starke Vorbehalte gab es gegen die Ersetzung der großteils noch vorhandenen schlanken Lichtmasten aus 1904 durch Beleuchtungskörper, die von Kritikern als plump und klobig empfunden wurden. Die vorherige Konzeption der Gemeinde Wien hatte die vollständige Wiederherstellung der historischen Jugendstil-Beleuchtungskörper vom Typus „Bischofsstab“ vorgesehen. 2016 sind viele der 300 im Boden eingelassenen, per Computer angesteuerten Effektleuchten defekt. Der Rückbau der veralteten Technik, die nur in den ersten Jahren gewartet wurde, steht zur Diskussion.

Unter dem Schwarzenbergplatz verlaufen nicht nur der Wienfluss und die U-Bahn-Linie U4, hier befand sich einst auch die "Zwingburg", ein Unterschlupf für Obdachlose und Strotter, die sich in der Wiener Kanalisation zurückzogen.

Der Schwarzenbergplatz wurde schon bald nach seiner Errichtung ein wichtiger Verkehrsknoten. 1873 führten von hier aus Linien der Pferde-Tramway nach Favoriten und Sankt Marx. 1901 wurde die nach Sankt Marx führende Linie bis zum Wiener Zentralfriedhof verlängert und bald darauf elektrifiziert. Seit 1907 fährt die Straßenbahnlinie 71 auf dieser Strecke. Sie wurde im Dezember 2012 vom Schwarzenbergplatz über die Ringstraße bis zum Schottenring, Börse, verlängert.

Der Schwarzenbergplatz wird weiters von der Straßenbahnlinie D, der Verbindung vom Stadtzentrum zum 2010 abgetragenen Südbahnhof, seit Dezember 2012 zum neuen Hauptbahnhof (Ostseite), seit 2019 bis zur Absberggasse in Favoriten, und von der Linie 2 (befährt den an den Platz angrenzenden Abschnitt der Ringstraße) sowie von den City-Buslinien 2A und 4A angefahren. Außerdem halten hier einige Linien des Nachtbusverkehrs.

Für den Straßenverkehr beginnt am südöstlichen Ende des Schwarzenbergplatzes der Rennweg, die historische Ausfallstraße Wiens Richtung Pressburg und Budapest. Südwestlich zweigt vom Platz die Prinz-Eugen-Straße zum Belvedere und zum Gürtel ab. Im Mittelteil des Platzes kreuzt die Lothringerstraße (siehe auch "Zweierlinie"), Verbindung vom Karlsplatz zum Stadtpark auf dem eingewölbten Wienfluss, den Platz. Am nördlichen Platzende bilden Kärntner Ring und Schubertring Teile der den historischen Stadtkern umgebenden Ringstraße.

Seit Jahren dient der Schwarzenbergplatz – auf der Freifläche vor dem Brunnen – als Treffpunkt für die Critical-Mass-Radfahrt: einmal im Monat Freitag abends.

Im Sommer 2016 wurde eine elektrisch gepumpte stehende Surfwelle mit 1,4 m Höhe für Publikum gegen Entgelt und als Werbevehikel für den Mobilfunkanbieter 3 betrieben.

Die Gebäude, die an den Platz angrenzen, sind amtlich im Uhrzeigersinn, beginnend beim zentrumsnächsten Punkt, Ecke Schubertring, nummeriert und werden hier auch in dieser Reihenfolge angeführt. Bevor 1904 der südlich angrenzende Straßenraum einbezogen wurde, gab es am Schwarzenbergplatz nur sechs Hausnummern, auf beiden Seiten je drei zwischen Ring und Lothringerstraße. (Die heutige Nr. 17 war damals Nr. 6.)
1863 wurde Heinrich Ferstel mit dem Bau von zwei Palais beauftragt. Das für Erzherzog Ludwig Viktor von 1864 bis 1866 errichtete Palais Erzherzog Ludwig Viktor an der (östlichen) Ecke zum Schubertring (1. Bezirk) wurde etwa um 1900 renoviert, 1910 vom Staat angekauft und beherbergte 1911–1939 das Militärkasino. Heute nützen das Burgtheater als Spielstätte "Kasino am Schwarzenbergplatz" (seit 1981), der "Verein der Alt-Neustädter" (= der Absolventen der Militärakademie in Wiener Neustadt) sowie die Offiziersgesellschaft das Gebäude. Das erwähnte zweite Palais baute Ferstel genau gegenüber, auf Nr. 17, und stimmte die Fassaden beider Bauwerke aufeinander ab.

Von den Architekten August Schwendenwein und Johann Romano wurde das 1869 fertiggestellte Palais Wiener von Welten an der östlichen Platzseite (1. Bezirk) für Eduard Wiener von Welten entworfen. Im Vorgarten des Palais befindet sich der kleinste Weingarten Wiens, im Palais das Spanische Kulturinstitut.
Das Administrationsgebäude der k.k. priv. österreichischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft (einer privaten österreichischen Bahngesellschaft, die erst 1909 verstaatlicht und in die Staatsbahnen integriert wurde) Ecke Lothringerstraße (östliche Seite, 1. Bezirk) wurde 1868–1870 nach Plänen von Heinrich Ferstel errichtet. Nach einem Bombentreffer 1945 brannte das Gebäude aus, wurde 1950 abgetragen und erst 1983 durch einen Neubau mit historisierender Fassade nach Plänen von Georg Lippert ersetzt. Das Haus Schwarzenbergplatz 3 ist heute Sitz der Europazentrale der russischen Sberbank.
Ecke Lothringerstraße entstand an der südöstlichen Platzseite (3. Bezirk) in den Jahren 1907 und 1908 (Aufschrift am Gebäude) nach Plänen von Karl König das späthistoristische Haus der Industrie, das bis heute Sitz der österreichischen Industriellenvereinigung ist. 1945–1955 tagte hier die Alliierte Kommission für Österreich. Sie trat zuletzt am 27. Juli 1955, dem Tag des Inkrafttretens des österreichischen Staatsvertrags, zusammen und hielt aus diesem Anlass die letzte alliierte Militärparade vor dem Haus ab, bevor die Besatzungstruppen der vier Mächte bis Oktober 1955 das Land verließen.

Am Beginn des Rennwegs (3. Bezirk) befand sich das kurz vor 1914 errichtete Palais Pollack-Parnau. Es gehörte der jüdischen Industriellenfamilie Pollack von Parnau, die 1938 von den Nazis vertrieben wurde, das Gebäude wurde „arisiert“. Im Zweiten Weltkrieg wurde das Palais durch Bombenangriffe schwer beschädigt, die Familie verkaufte später die Ruine. In den 1950er Jahren entstand ein Bürohaus von Steyr Daimler Puch, das nach 2000 von einem modernen Stahl- und Glasbau ersetzt wurde, der tiefer in den Platz gestellt ist.

Im Palais Fanto, dem ehemaligen Gebäude des österreichischen Branntweinmonopols, dem 1917 / 1918 von Ernst Gotthilf und Alexander Neumann erbauten Eckhaus zwischen Daffingerstraße und Zaunergasse (3. Bezirk), befindet sich unter anderem das Arnold Schönberg Center.

In diesem Gebäude am Anfang des Rennwegs (3. Bezirk) befand sich bis 2013 das „Stadtkino“, ein nichtkommerzielles Kino (Tochtergesellschaft der Viennale), weiters besteht hier der in Wien bekannte Frisiersalon Bundy & Bundy. Ein Kino (früher "Schwarzenbergkino" bzw. "Kammerlichtspiele") bestand hier bereits seit 1916. Ende 2012 schloss das Künstlerhaus Wien mit der Viennale einen Vertrag für 20 Jahre, dem zufolge das Stadtkino diesen Standort aufgab und seit September 2013 als „Stadtkino im Künstlerhaus“ beim Karlsplatz betrieben wird.

Das Palais Schwarzenberg entstand lang vor der Anlage des Schwarzenbergplatzes am Fuß eines Hügels, der bis zum Landstraßer Gürtel reicht und zum Teil vom Garten des Palais eingenommen wird. Das Palais im 3. Bezirk, zwischen Rennweg und Prinz-Eugen-Straße, ist heute erst aus der Nähe richtig zu sehen, da es sich – vom Stadtzentrum aus gesehen – hinter dem Hochstrahlbrunnen und dem Heldendenkmal „verbirgt“ und außerdem durch einen großen Vorplatz mit Nebengebäuden vom Platz abgerückt ist.

Der Hochstrahlbrunnen, errichtet 1873, und das Heldendenkmal der Roten Armee dahinter, errichtet 1945, befinden sich im 3. Bezirk zwischen den Gebäuden Nr. 8 und Nr. 11 und vor dem Gebäude Nr. 9.

Im ehemaligen Wohnhaus Gutmann, 1875 / 1876 Ecke Gußhausstraße (4. Bezirk) nach Plänen von Heinrich Claus und Joseph Groß erbaut, hat die EU ihre European Union Agency for Fundamental Rights, kurz FRA (Fundamental Rights Agency), untergebracht. In den Jahren des Zweiten Weltkriegs war hier der Sitz des Luftgaukommandos. Nach dem Auszug des Bundesministeriums für Handel und Wiederaufbau wurde das Gebäude 1952 von der sowjetischen Besatzungsmacht als „deutsches Eigentum“ beschlagnahmt. Von 1953 bis 1957 befand sich hier die Parteizentrale der Kommunistischen Partei Österreichs. Von 2001 bis 2007 war hier das Landesgericht für Zivilrechtssachen Wien während der Generalsanierung des Justizpalastes untergebracht.
Das Gebäude der Französischen Botschaft wurde 1904–1912 nach Entwürfen des Pariser Architekten Georges Chedanne an der westlichen Platzseite (4. Bezirk) zwischen Technikerstraße und Brucknerstraße, nahe dem Beginn der Prinz-Eugen-Straße, freistehend errichtet. Es stellt, auch mit seiner Innenarchitektur, ein Hauptwerk des „Art Nouveau“ außerhalb Frankreichs dar.

Das von Ernst Gotthilf und Oskar Neumann in neobarockem Stil entworfene und von Anbeginn als Bürohaus konzipierte "Haus der Wiener Kaufmannschaft" an der westlichen Platzseite, Ecke Lothringerstraße (4. Bezirk), wurde am 7. November 1903 von Kaiser Franz Joseph I. feierlich eröffnet. Heute sind darin folgende Sparten der Wirtschaftskammer Wien untergebracht: Handel; Transport und Verkehr; Information und Consulting.

Zwischen den Gebäuden Nr. 14 und Nr. 15, an der Kreuzung mit der Lothringerstraße (1. Bezirk), wurde 1906 von Richard Kauffungen ein Bronzestandbild des Bildhauers Georg Raphael Donner (1692–1741) errichtet. Im Zweiten Weltkrieg abgetragen, wurde das Denkmal 1947 wieder errichtet.
Das Palais Ofenheim für den Eisenbahnindustriellen Viktor Ofenheim Ritter von Pontreuxin an der nordwestlichen Ecke der Kreuzung mit der Lothringerstraße (1. Bezirk) wurde 1868 nach Entwürfen der Architekten August Schwendenwein und Johann Romano errichtet und hatte bis 1904 die Nr. 4. Es befindet sich seit 1931 im Besitz der Zürich Versicherung Österreich, die es als Bürohaus nutzt.

Das Gebäude wurde 1868 errichtet und hatte bis 1904 die Nr. 5.
Das vom Industriellen Franz von Wertheim in Auftrag gegebene Palais Wertheim an der Ecke zum Kärntner Ring 18 (1. Bezirk) wurde 1868 von Heinrich Ferstel als Pendant zum Palais auf Nr. 1 fertiggestellt. Es hatte bis 1904 die Nr. 6 und wurde 1910 in ein Wohn- und Bürogebäude umgewandelt. Am 27. Juli 1978 eröffnete im Parterre des Palais die erste österreichische McDonald’s-Filiale. Zuvor war im Ecklokal seit 1870 die Apotheke „Zum goldenen Adler“ betrieben worden, die 1893 im Branchenverzeichnis als „English & foreign chemist“ beworben wurde, alle englischen und französischen Präparate führte und 1911 in das gegenüberliegende Haus Kärntner Ring 17 übersiedelte, wo sie bis heute besteht.



</doc>
<doc id="637581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637581" title="SIG P210">
SIG P210

Die Pistole SIG P210 ist ein Rückstoßlader mit einer Verriegelung im Browning-System. Im Gegensatz zu den ersten in Großserie hergestellten Browning-Pistolen (typisches Beispiel Colt M1911) geschieht die Entriegelung nicht durch ein Kettenglied, sondern durch Kulisse entsprechend der FN High Power-Pistole. Typisch für die SIG P210 und ihre heute in Deutschland gefertigten Nachfolger ist die Herstellung mittels Ausfräsen aus Vollmaterial und die damit erreichte hohe Fertigungspräzision. Bei gewissen Schießdisziplinen wird sie immer noch verwendet. Bei der Schweizer Armee wurde sie ab 1975 durch die SIG P220 abgelöst.

Die Waffe gilt als ein Beispiel technischer Superlative und wird von Schützen und Sammlern hoch bewertet. Selbst die Militärversion braucht den Vergleich mit Sportwaffen nicht zu scheuen, da bei den Wettkampfversionen lediglich die Visierung, die Feinabstimmung des Abzugs und kleine Details anders sind.

Die SIG P210 wurde ab Werk in den Kalibern 9 mm × 19 und 7,65 × 21 mm Luger sowie .22 lfB gefertigt. Im Gegensatz zum 9-mm- und 7,65-mm-System ist die .22 lfB-Variante unverriegelt. Die drei Systeme sind untereinander austauschbar.

Nach der Entwicklung der SACM (Pistolet automatique modèle) 1935 durch den Schweizer Konstrukteur Charles Petter erwarb SIG 1937 eine Lizenz, um eine neue Selbstladepistole zu entwickeln. Die Entwicklung der Waffe wurde erst nach dem Zweiten Weltkrieg beendet – dies auf Initiative des schweizerischen Armeekommandos, das die damalige Parabellum-Ordonnanzpistole im Kaliber 7,65 mm sowie den Ordonnanzrevolver im Kaliber 7,5 mm ersetzen wollte.

Nach Erprobung diverser Versuchsmodelle, darunter auch von solchen der Waffenfabrik Bern, wurde die P210-1 als Standardmodell (ursprüngliche Bezeichnung SP47/8) erstmals 1947 an die schweizerische Armee ausgeliefert. Eine erste Serie wurde an schwedische Sportschützen und an die dänische Armee geliefert. In der Schweizer Armee wurde die Pistole als "Pistole 49" eingeführt.

SIG fertigte insgesamt 113.110 Pistolen dieses Typs. Die letzte größere Bestellung durch Behörden ging im Jahr 1951 an den deutschen Bundesgrenzschutz.

Anfang des Jahres 2006 beschloss die bisherige Herstellerfirma Swiss Arms AG, die Produktion der P210 einzustellen. Auf der Website der Swiss Arms AG ist die P210 deshalb nicht mehr zu finden.

Zur IWA 2010 in Nürnberg stellte SIG Sauer aus Eckernförde die neugestaltete "P210 Legend" im Kaliber 9 mm × 19 mit innenliegender Fallsicherung in Heavy-Frame Ausführung vor. Die Visierung hat neu einen eckigen Kimmenausschnitt, die frühere Magazinhalterung wurde durch einen links oben angebrachten Magazinhalteknopf ersetzt und der Magazinboden hat eine ergonomisch verbesserte Form.






</doc>
<doc id="637582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637582" title="Laue-Verfahren">
Laue-Verfahren

Das Laue-Verfahren (auch Laue-Beugung) ist ein Verfahren zur Kristallstrukturanalyse. Es ist benannt nach dem deutschen Physiker Max von Laue und wurde das erste Mal 1912 von Walter Friedrich und Paul Knipping durchgeführt. Damit ist es historisch gesehen das älteste Verfahren der Röntgenbeugung und belegte somit Laues Theorie.

Beim Laue-Verfahren wird zur Beugung der Röntgenstrahlung ein Einkristall benutzt. Auf dem dahinter aufgestellten Fotografischen Film sind punktförmige Reflexe zu erkennen. Dadurch unterscheidet sich das Verfahren beispielsweise vom Debye-Scherrer-Verfahren, bei dem die Röntgenstrahlen an vielen kleinen Kristallen eines Kristallpulvers gebeugt werden und durchgehende Beugungslinien bzw. -kreise zu sehen sind.

Im Laue-Verfahren wird sogenannte weiße, nicht-monochromatische Röntgenstrahlung ("Bremsstrahlung") verwendet. Das bedeutet, dass mehrere Gitterschichten gleichzeitig die Beugungsbedingung formula_1 erfüllen (siehe Bragg-Gleichung und Laue-Bedingung). Damit ist das Laue-Verfahren sehr viel schneller als die in anderen Verfahren verwendete Beugung mit monochromatischer Röntgenstrahlung, die also nur ein diskretes bzw. Linienspektrum einer bestimmten Wellenlänge aufweist.

Man kann mit dem Laue-Verfahren deshalb auch dynamische Prozesse in Kristallen verfolgen. Besonders bei Proteinkristallen lassen sich (dynamische) Änderungen der Proteinstruktur im Kristall beobachten und damit Rückschlüsse auf die Funktionsweise der Proteine treffen. Der Nachteil ist aber, dass man nicht weiß, welcher Reflex von welcher Wellenlänge stammt ("Indizierungsproblem"). Außerdem treten viele Reflexe gleichzeitig auf, so dass sie oft miteinander überlappen. Während das Experiment des Laue-Verfahrens sehr schnell ist, ist die spätere Datenverarbeitung sehr schwierig und zeitaufwändig.



</doc>
<doc id="637584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637584" title="Renato Boccardo">
Renato Boccardo

Renato Boccardo (* 21. Dezember 1952 in Sant’Ambrogio di Torino, Provinz Turin, Italien) ist Erzbischof von Spoleto-Norcia.

Der aus dem Piemont stammende Boccardo war Seminarist am Almo Collegio Capranica in Rom und empfing am 25. Juni 1977 die Priesterweihe für das Bistum Susa.

1982 trat er als Diplomat in die Dienste des Heiligen Stuhles und wurde an den Apostolischen Nuntiaturen in Bolivien, Kamerun und Frankreich tätig. Papst Johannes Paul II. verlieh ihm am 20. Januar 1986 den Ehrentitel "Kaplan Seiner Heiligkeit" (Monsignore). Am 8. Juli 1992 berief ihn Johannes Paul II. zum Leiter des Jugendbüros im Päpstlichen Rat für die Laien; in dieser Tätigkeit war er unter anderem für die Weltjugendtage 1993, 1995, 1997 und 2000 und für die Wallfahrt der europäischen Jugend 1995 nach Loreto zuständig.

Am 22. Juni 1994 verlieh ihm Johannes Paul II. den Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit" und ernannte ihn am 29. November 2003 zum Titularbischof von "Aquipendium" und Sekretär des Päpstlichen Rates für die sozialen Kommunikationsmittel. Zeitgleich versah er den Dienst des Päpstlichen Reisemarschalls. Die Bischofsweihe spendete ihm Kardinalstaatssekretär Angelo Sodano am 24. Januar 2004 im Petersdom. Renato Boccardo wählte sich den Wahlspruch "Non erubesco evangelium" („Ich schäme mich des Evangeliums nicht“), der dem Brief des Paulus an die Römer entstammt. Am 22. Februar 2005 berief ihn Johannes Paul II. zum Generalsekretär des Gouverneurs des Vatikanstaates. In dieser Funktion zeichnete Boccardo auch verantwortlich für die technische und logistische Organisation der Sedisvakanz im April 2005.

Am 16. Juli 2009 ernannte ihn Papst Benedikt XVI. zum Erzbischof von Spoleto-Norcia. Die Amtseinführung fand am 11. Oktober desselben Jahres statt.


</doc>
<doc id="637586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637586" title="Walther Arndt">
Walther Arndt

Walther Arndt (* 8. Januar 1891 in Landeshut, Schlesien; † 26. Juni 1944 in Brandenburg; Schreibweise auch "Walter") war ein deutscher Zoologe und Mediziner.

Sein Vater war der zoologisch und botanisch stark interessierte Veterinärrat Fedor Arndt, der von 1890 bis zur Pensionierung 1928 in Landeshut den städtischen Schlachthof leitete. Walther Arndt besuchte die Volksschule und das Realgymnasium seiner Geburtsstadt. Der Tod der Mutter an Arndts Geburtstag 1905 führe zu einer noch innigeren Bindung an seinen Vater und seine um fünf Jahre jüngere Schwester. Ab 1909 studierte er an der Universität Breslau Medizin und Naturwissenschaften. Schon während des Studiums wurde er von verschiedenen Gesellschaften eingeladen, an den unterschiedlichsten Expeditionen teilzunehmen. Auf diese Weise erforschte Arndt die Hohen Tauern, Korsika und Norwegen.

Am 18. August 1914 bestand er die medizinische Prüfung, erhielt kurz darauf seine Approbation und ging als Kriegsfreiwilliger und Feldunterarzt an die Ostfront. Nicht einmal zwei Monate später geriet er in Ostpreußen in russische Gefangenschaft und wurde nach Sibirien gebracht. Dort erlernte er die russische Sprache, studierte Land und Leute sowie die jagdlichen Verhältnisse und übernahm die ärztliche Betreuung deutscher Kriegsgefangener beim Bau der Atschinsk-Minussinsker Eisenbahn. Später kam er nach Spasskoje und Chabarowsk und wurde 1917 als Arzt ausgetauscht. Anfang Mai 1918 ging er als Mitglied der Kriegsgefangenenfürsorge erneut nach Russland. Da er damit rechnete, erneut festgenommen zu werden, deckte er sich vorsorglich mit wissenschaftlicher Literatur und zoologischem Sammelgerät ein. Er geriet tatsächlich erneut in russische Gefangenschaft und kehrte erst im August 1919 nach Deutschland zurück. Seine für ihn auch wissenschaftlich äußerst interessante Reise in die Heimat führte über Wladiwostok, Japan, die Philippinen, San Francisco, New York und Schweden.

1919 wurde Arndt zum Dr. med. und im darauf folgenden Jahr zum Dr. phil. promoviert. 1920 berief man ihn für ein Jahr zum Volontär des Zoologischen Instituts und Museums der Universität Breslau. Dort veröffentlichte er seine ersten Forschungsergebnisse. 1921 folgte er seinem Lehrer Willy Kükenthal als Assistent an das Zoologische Museum der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin. 1923 war er maßgeblich an groß angelegten hydrochemischen Untersuchungen an der Nordsee beteiligt. In Berlin avancierte er 1925 zum Kustos und 1931 zum Titularprofessor. Ab 1926 fungierte Arndt als Herausgeber der "Fauna Arctica". 1938 berief man ihn in die Internationale Zoologische Nomenklatur-Kommission.

Seiner Schwester und seinem Vater, der 1928 nach Berlin übersiedelte, war er stets eng verbunden. Die Schwester betreute während seiner Studienzeit sein Formicarium und seine etwa 120 lebenden Wirbeltiere, wobei sie auch Messungen nach seinen Anweisungen durchführte. Der Vater half ihm seit 1928 bis zu seinem Tod 1943 in Berlin bei der zeitraubenden Vorbereitung zu einigen Veröffentlichungen.

Wegen kritischer Äußerungen über den Nationalsozialismus wurde Arndt 1943 denunziert: zum einen vom Ehepaar "Siegfried und Hanneliese Mehlhausen" (eine Jugendfreundin und enge Freundin der Schwester Arndts) und zum anderen von seinem Kollegen Wolfgang Stichel (Zoologe, Spezialist für Wanzen). Trotz mehrerer Gnadengesuche von Kollegen, unter anderen von Hanns von Lengerken, Ferdinand Sauerbruch, Oskar Heinroth, Katharina Heinroth, Franz Ruttner und Hans Hass, wurde Arndt am 11. Mai 1944 vom Volksgerichtshof verurteilt und am 26. Juni im Zuchthaus Brandenburg-Görden hingerichtet.

Walther Arndt starb im Alter von 53 Jahren. Seine Urne wurde am Rande des Friedhofs von Berlin-Marzahn verscharrt und bei Kriegsende geborgen. Sie wurde zunächst in Berlin-Wilhelmshagen beigesetzt und später von seiner Schwester, Ilse Habernoll, nach Bonn überführt und auf dem Südfriedhof bestattet.

Das Schwurgericht Moabit verurteilte die Eheleute Mehlhausen sowie Stichel am 22. September 1949 zu 15, 12 und 8 Jahren Zuchthaus. 1950 nahm die Deutsche Zoologische Gesellschaft Walther Arndt als ewiges Mitglied für alle Zeiten auf und bestimmte, dass sein Name in allen Mitgliederlisten als erster geführt wird.

Nach ihm ist der Walther-Arndt-Preis benannt.

Walther Arndt war insbesondere bekannt für seine Forschungen an Schwämmen und zur Hydrobiologie. Außerdem ist seine Arbeit als Museologe und Herausgeber bemerkenswert. Ein Haupt-Interesse Arndts war die möglichst genaue Feststellung der Zahl der Arten in den Ordnungen, Klassen usw. der Tiere.




</doc>
<doc id="637588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637588" title="Liisa Savijarvi">
Liisa Savijarvi

Liisa Savijarvi (* 29. Dezember 1963 in Bracebridge, Ontario) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Ihre ersten Spitzenresultate erzielte Savijarvi in der Saison 1983/84 als sie in Megève einen 3. Rang im Riesenslalom und einen 4. Rang in der Alpine Kombination erreichte.

Als Spezialistin für die schnellen Disziplinen feierte Liisa Savijarvi dann am 2. März 1986 mit der Startnummer 34 im Super-G von Furano (JAP) ihren ersten (und einzigen) Weltcupsieg. Bereits in der Abfahrt von Bad Gastein am 10. Januar hatte sie sich mit Start-Nr. 22 noch auf Rang 2 nach vorne gefahren, blieb um 0,33 sec. knapp hinter der Österreicherin Katharina Gutensohn. Ende der Saison 1985/86 war sie, nach noch einem dritten Platz in Vail am 16. März, Zweite im Super-G-Weltcup (mit 56 Punkten hinter Marina Kiehl mit 75) und mit 65 Punkten (Siegerin Maria Walliser: 115) Fünfte im Abfahrts-Weltcup.

Bei den Olympischen Winterspielen 1984 in Sarajevo fuhr Savijarvi im Riesenslalom auf den 9. Rang, bei der alpinen Ski-WM 1985 in Santa Caterina wurde sie im Riesenslalom Zehnte.

Eine schwere Knieverletzung zwang sie 1987 zum Rücktritt. Liisa Savijarvi, deren Eltern aus Finnland stammen, errang drei kanadische Meistertitel (Riesenslalom 1983, Slalom 1983, Abfahrt 1987). Sie lebt heute in Toronto.



</doc>
<doc id="637590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637590" title="Leslie Fiedler">
Leslie Fiedler

Leslie Fiedler (* 8. März 1917 in Newark, New Jersey; † 29. Januar 2003 in Buffalo, New York) war ein amerikanischer Literaturwissenschaftler und Literaturkritiker.

Er ist für seine Beiträge zur Genre-Theorie und zur jüdisch-amerikanischen Literatur bekannt und gilt als einer der Wegbereiter der Gender- und Queer Studies. Er führte zudem den Begriff "Postmoderne" in die Literaturwissenschaft ein.

Fiedler studierte zunächst an der New York University Literaturwissenschaft und erhielt dort 1939 einen B.A.-Abschluss. An der University of Wisconsin erhielt er 1939 seinen M.A. und 1941 einen Ph. D. Von 1941 bis 1963 lehrte er an der University of Montana, danach bis zu seinem Tode an der State University of New York at Buffalo. Zahlreiche Vortragsreisen führten ihn rund um die Welt. Fiedler sprach zahlreiche Sprachen und war während des Zweiten Weltkriegs von 1943 bis 1945 als Dolmetscher und Übersetzer für Japanisch in Diensten der United States Army. Er war zweimal verheiratet und hatte drei Töchter und drei Söhne.

Fiedler machte früh als ausgesprochen spitzzüngiger und streitbarer Polemiker von sich reden. War er noch in jungen Jahren vom Sozialismus angetan, wandelte er sich mit dem aufkommenden Kalten Krieg zu einem standhaften Antikommunisten. In der ersten Ausgabe der von der CIA finanzierten politischen Zeitschrift „Encounter“ lieferte er 1953 eine postume Breitseite auf die hingerichteten Spione Ethel und Julius Rosenberg, die selbst den Herausgebern zu brachial erschien, so dass sie ein beschwichtigendes Vorwort zu dem Aufsatz nachdrucken ließen.

Eine nationale Berühmtheit wurde er nach dem Selbstmord Ernest Hemingways 1961, den Fiedler kurz zuvor in seinem Haus in Idaho besucht hatte; sein recht hämischer Bericht über den Niedergang des „großen alten Mannes“ der amerikanischen Literatur wurde vielfach nachgedruckt.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde Fiedler vor allem durch einen im Sommer 1968 an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg gehaltenen Vortrag – mehr oder weniger – bekannt. Fiedler trug dort im Rahmen eines öffentlichen Symposiums erstmals seinen berühmten Text „Cross the Border – Close the Gap“ vor, in dem er die (literarische) Postmoderne ausruft und die (literarische) Moderne für tot erklärt. Im September 1968 erscheint der Vortrag überarbeitet in zwei Teilen in der größeren Wochenzeitung "Christ und Welt". Nach der Veröffentlichung kommt es zur „Fiedler-Debatte“, an der sich namhafte deutschsprachige Autoren, u. a. Martin Walser, Reinhard Baumgart und Rolf Dieter Brinkmann, beteiligen. Größere Nachwirkungen zeigte die Debatte jedoch nicht.

1988 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.

1948 veröffentlichte Fiedler in der Partisan Review den provokanten Artikel "Come Back to the Raft Ag'in, Huck Honey", in dem er homoerotischen Subtexten in Mark Twains "Huckleberry Finn" und Herman Melvilles "Moby Dick" nachging. Das prekäre Verhältnis der amerikanischen Gesellschaft und Literatur zu Sexualität und Rasse untersuchte er auch in seinem bis heute wohl bekanntesten Werk "Love and Death in the American Novel" (1960). Darin konstatierte er, dass der amerikanische Roman seit seinen Anfängen meist misogyn, wenn nicht sogar frauenlos sei, während das zentrale Thema der europäischen Literatur die Liebe zwischen Mann und Frau sei. Schon in Washington Irvings Kurzgeschichte "Rip Van Winkle" flüchtet der Protagonist vor seiner zänkischen Frau in die Wälder, und in James Fenimore Coopers "Der Wildtöter" schlägt "Lederstrumpf" die Ehe mit Judith Hutter aus, um weiter die Freiheit des Pionier- und Waldläuferlebens genießen zu können. Der amerikanische Schriftsteller, so Fiedler, flüchte sich aus Furcht vor der Ehe in die Welt seiner Jugend, auf See, oder in den amerikanischen Westen. So kommt es, dass die Klassiker der amerikanischen Literatur häufig reine Männergesellschaften darstellen und homoerotische Tendenzen prägend wurden, so etwa in Herman Melvilles "Moby Dick", in dem der Seemann "Ishmael" mit dem polynesischen Harpunier "Queequeg" eine Art Ehe eingeht. Auch in der Literatur der amerikanischen Moderne, so im Werk Ernest Hemingways, William Faulkners und Nathanael Wests sind kaum intakte Ehen zu finden.

Auch in anderen Werken suchte Fiedler archetypische Muster insbesondere der amerikanischen Literatur nachzuzeichnen und lieferte so einen bedeutenden Beitrag zur Genre- und Mythentheorie.

Mit "" legte er 1978 eine Kulturgeschichte der körperlichen Deformationen vor; er untersuchte die Rolle von Wolfskindern, bärtigen Frauen, Zwergen, Riesen, siamesischen Zwillingen und anderen vermeintlichen „Monstern“ in Literatur und Geschichte.





</doc>
<doc id="637598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637598" title="Big Five (Orchester)">
Big Five (Orchester)

Als Big Five werden seit den 1950er Jahren die fünf bedeutendsten Sinfonieorchester der USA bezeichnet (New York Philharmonic, Boston Symphony Orchestra, Chicago Symphony Orchestra, Philadelphia Orchestra und Cleveland Orchestra). Inwieweit eine solche Bezeichnung immer noch Geltung hat, ist umstritten.

Unter den „Big Five“ versteht man (sortiert nach dem Gründungsdatum):

Ursprünglich sprach die Kritik von drei Orchestern, den „Big Three“ an der Ostküste der Vereinigten Staaten: New York Philharmonic Orchestra/New York, Boston Symphony Orchestra/Massachusetts und Philadelphia Orchestra/Pennsylvania.

In den 1950er Jahren erweiterte man diese aufgrund außerordentlicher Dirigentenleistungen um das Chicago Symphony Orchestra/Illinois (unter Fritz Reiner) und das Cleveland Orchestra/Ohio (unter George Szell), beide aus dem Mittleren Westen, zu den heute bekannten „Big Five“. Es handelt sich bei den „Big Five“ um einige der ältesten Orchester der USA. Einzig das Orchester in Cleveland wurde nach der Jahrhundertwende gegründet. Die Bezeichnung „Big Five“ wurde anfangs von Journalisten und Orchesterfunktionären geprägt und etablierte sich in den USA bis in die 1960er Jahre.

Die Orchester stehen zum einen für künstlerische Qualität, regelmäßige nationale und internationale Tourneen sowie Aufnahmen mit weltbekannten Dirigenten. Zum anderen verfügen sie über ein großes Jahresbudget und Stiftungen.

Auch wenn im Laufe der Zeit das Budget und die künstlerische Qualität des Saint Louis Symphony Orchestra, des Los Angeles Philharmonic Orchestra und des San Francisco Symphony Orchestra zunahmen, blieb die Begrifflichkeit zunächst beständig. Die Geschäftsführer der führenden Orchester der Westküste (Los Angeles und San Francisco) versuchten erfolglos den exklusiven Club zu einer „Big Six“ bzw. „Big Seven“ zu erweitern.

Seitdem einzelne Orchester wie Detroit, San Francisco und Los Angeles ihren Musikern deutlich mehr bezahlen und Talente anziehen, kann man nach Michael Mauskapf nur noch von einem historischen Begriff sprechen. Für George Seltze sind stattdessen eine große Anzahl von erstklassigen Ensembles erkennbar.

Für Phil G. Goulding ist das Renommee eines Orchesters für die Beurteilung seiner Qualität nicht ausreichend. Unmittelbar hinter den großen fünf US-amerikanischen Orchestern kämen das Detroit Symphony Orchestra (1914), das Los Angeles Philharmonic Orchestra (1919), das Minnesota Orchestra (1903), das National Symphony Orchestra (1931), das Pittsburgh Symphony Orchestra (1927), das Saint Louis Symphony Orchestra (1880) und das San Francisco Symphony Orchestra (1909) sowie die kanadischen Orchester Orchestre symphonique de Montréal (1934) und Toronto Symphony Orchestra (1918). Zu den weiteren relevanten Orchestern zählt er neben anderen das Atlanta Symphony Orchestra (1933), das Baltimore Symphony Orchestra (1916), das Cincinnati Symphony Orchestra (1895), das Dallas Symphony Orchestra (1900), das Houston Symphony Orchestra (1913), das Indianapolis Symphony Orchestra (1930) und das Milwaukee Symphony Orchestra (1959).

James R. Oestreich (The New York Times) befand, dass „Big Five“ heutzutage nur noch vom inneren Kreis als Selbstbezeichnung benutzt wird. Zwar trug die Bezeichnung in der Anfangszeit zum internationalen Ansehen amerikanischer Orchester bei, nur habe es in den letzten Jahrzehnten einen grundsätzlichen Wandel gegeben. Insbesondere sei es problematisch, belastbare Kriterien aufzustellen. Die „Big Five“ versuchten sich auf quantitative Kennzahlen wie Budget, Diskographie, Tourneen, Rundfunkpräsenz und Musikeranzahl zu stützen. Das Orchester in Cleveland, das mit Abstand das kleinste Budget hatte, konnte sich trotzdem unter George Szell in einer Art „Big Four Plus“ Zirkel etablieren. Andererseits war das Orchester in Philadelphia 2011 zahlungsunfähig (Chapter 11). Nach Angaben der League of American Orchestras ist das Orchester in Los Angeles (nicht „Big Five“) mit dem größten Budget ausgestattet, noch vor Boston, Chicago, San Francisco (ebenfalls nicht „Big Five“), New York und Philadelphia sowie höchstwahrscheinlich vor Cleveland, das keine Angaben machte.

Fred Kirshnit (The New York Sun) schlug eine Neubewertung vor: Er rechnete das Pittsburgh Symphony Orchestra, das Cincinnati Symphony Orchestra und das Los Angeles Philharmonic Orchestra als neue Orchester zu den „Big Five“. Weiterhin vertreten seien das Chicago Symphony Orchestra und das Boston Symphony Orchestra. Die Orchester von Philadelphia, Cleveland und New York gehörten aus vielerlei Gründen nicht mehr zur Spitzengruppe.

In einem Kritikerranking der Musikfachzeitschrift "Gramophone" von 2008 zu den Top 20 Orchestern der Welt waren sieben amerikanische Orchester vertreten, nämlich das Chicago Symphony Orchestra (5.), das Cleveland Orchestra (7.), das Los Angeles Philharmonic Orchestra (8.), das Boston Symphony Orchestra (11.), das New York Philharmonic Orchestra (12.), das San Francisco Symphony Orchestra (13.) und das Metropolitan Opera Orchestra New York (18.).

Nahezu alle „Big Five“-Orchester verfügen über akustisch hochwertige, überwiegend ältere Konzerthäuser: insbesondere die Symphony Hall (Boston), aber auch die Severance Hall (Cleveland) sowie das Symphony Center (Chicago) und die David Geffen Hall (New York). Mit dem Morton H. Meyerson Symphony Center (Dallas) trat 1989 ein herausragender Konzertneubau eines Nicht-„Big-Five“-Orchesters hinzu.

Eine 2010 veröffentlichte Studie zeigt, dass alle „Big Five“-Orchester in einem Untersuchungszeitraum bis 1959 insoweit innovativ wirkten, als dass sie im Vergleich zu anderen amerikanischen Orchestern durchaus neue Komponisten in ihr Programm aufnahmen: Chicago Symphony Orchestra (1.), Philadelphia Orchestra (2.), Boston Symphony Orchestra (3.), New York Symphony Orchestra (7.) und Cleveland Orchestra (11.). Eine andere Frage kann sein, ob die Stücke erneut aufgeführt wurden.

Mit Ausnahme der New Yorker waren die Gründungsdirigenten der „Big Five“ ausnahmslos Europäer (George Henschel, Theodore Thomas, Fritz Scheel und Nikolai Sokoloff). Insbesondere die deutsche Präsenz war herausragend, was sich auch auf das Repertoire auswirkte. Die großen Orchestergründungen vollzogen sich überdies in Zielregionen der Deutschamerikaner wie in Chicago und Philadelphia. Auch während der Erfolgszeit von Leonard Bernstein standen den „Big Five“ Dirigenten europäischen Ursprungs vor. Demgegenüber werden andere Orchester (San Francisco u. a.) seit Beginn an eher von US-Amerikanern dirigiert.

Der weibliche Anteil an Orchestermusikern verhält sich umgekehrt proportional zum Budget, d. h. umso größer das Budget ist, desto kleiner der Frauenanteil. So lag in der Saison 1996/97 der Frauenanteil bei den „Big Five“ bei 28 Prozent. Bei Orchestern mit Budgets von über 3,75 Millionen US-Dollar waren 34,7 Prozent Orchestermusikerinnen beschäftigt; Orchester mit einem Budget von 1,1 bis 3,75 Millionen US-Dollar hatten einen Frauenanteil von 46,7 Prozent.

Bis dato gab es keine weiblichen Chefdirigenten bei den Orchestern der „Big Five“.

Im Orchesterführer Herbert Haffners werden unter der Begrifflichkeit „Big Five“ die wichtigen in London beheimateten Orchester zusammengefasst: London Symphony Orchestra, BBC Symphony, London Philharmonic, Philharmonia und Royal Philharmonic Orchestra.

Des Weiteren verweist Haffner auf die durch Joseph Stalin als „Big Five“ ausgewiesenen Orchester in der Sowjetunion: Bolschoi-Orchester, Staatliches Akademisches Sinfonieorchester, Großes Sinfonieorchester des sowjetischen Rundfunks (alle Moskau), Kirov-Orchester (Leningrad) und Leningrader Philharmoniker.



</doc>
<doc id="637605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637605" title="Josée Lacasse">
Josée Lacasse

Josée Lacasse (* 10. November 1963 in Montreal, Québec) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Die Frankokanadierin erreichte in der Saison 1986/87 am 6. Dezember 1986 im Riesenslalom von Waterville Valley (New Hampshire, USA) den dritten Platz. Am 22. März 1986 erreichte sie beim Riesenslalom von Bromont in Québec (Kanada) den 5. Platz. Am 9. März 1986 fuhr sie im Riesenslalom von Sunshine Village (Alberta, Kanada) auf den sechsten Platz. Dieses Resultat vermochte sie später nicht mehr annähernd zu bestätigen. Bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary wurde sie im Riesenslalom Elfte. Im Verlaufe ihrer Karriere gewann Lacasse sieben kanadische Meistertitel (Riesenslalom 1981, 1986, 1987 und 1990; Slalom 1986, 1988 und 1990).



</doc>
<doc id="637611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637611" title="Gad">
Gad

Gad (, „Glück, günstige Führung“) ist der Name eines der zwölf Söhne Jakobs im Tanach, der hebräischen Bibel. Diese gelten dort als Stammväter der Zwölf Stämme Israels. Gad ist der siebte Sohn Jakobs und der erste von Silpa, der Magd von Jakobs Frau Lea (). Sein direkter, jüngerer Bruder war Asser. In anderen Stammeslisten erscheinen Gad und Asser als Letzte in der Reihung der Söhne (; ). Als der Stamm von Jakob nach Ägypten umzieht, hat Gad sieben Söhne ().

Der Stamm Gad erhält noch zu Moses Lebzeiten sein Gebiet östlich des Jordans zugeteilt, zwischen Ruben und Manasse. Das Gebiet ist fruchtbar und umfasst eine Reihe von Städten Kanaans (). Der Stamm verpflichtet sich bei Zuteilung, den übrigen Stämmen bei der Eroberung Kanaans zu helfen. Bedingt durch seine geographische Lage und Nähe zu feindlichen Stämmen wird der Stamm Gad im Lauf der Geschichte immer wieder in kriegerische Auseinandersetzungen verwickelt. In Hesekiels Weissagung bekommt Gad als letzter Stamm seinen Anteil am verheißenen Land, ganz im Süden ().

Gad erscheint in Assyrien und Babylonien als Name eines Planeten und zugleich einer Astralgottheit. Die Römer ersetzen ihn mit dem Götternamen Jupiter.




</doc>
<doc id="637618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637618" title="Ascher (Bibel)">
Ascher (Bibel)

Ascher (auch Asser; "ʾĀšēr") ist der Name eines der zwölf Söhne Jakobs, des dritten Erzvaters der Israeliten im Tanach, der hebräischen Bibel. Jakobs Söhne gelten dort als Stammväter der Zwölf Stämme Israels. Asser ist der achte Sohn Jakobs und der zweite von Silpa, der Magd seiner Frau Lea (). In anderen Stammeslisten erscheinen Gad und Asser als letzte in der Reihung der Söhne (; ). Als der Stamm von Jakob nach Ägypten umzieht, hat Asser vier Söhne, eine Tochter und zwei Enkel (). Jakob und Mose verheißen Asser in ihren Segen ein fruchtbares Land.

Der Stamm Asser erhält nach der Eroberung Kanaans ein Gebiet an der Mittelmeerküste, welches unter anderen den Berg Karmel einschließt (). Möglicherweise ist dieser Stamm identisch mit dem Volk der "Asar", die von Sethos I. besiegt wurden und im Papyrus Anastasi I erwähnt werden. Nach der israelitischen Reichsteilung wurde das Stammesgebiet Asser Teil des Nordreichs Israel. In Hesekiels Weissagung bekommt Asser als zweiter Stamm nach Dan seinen Anteil am verheißenen Land zugewiesen (), nachdem er im Laufe der Geschichte Israels nur eine untergeordnete Rolle gespielt hat.




</doc>
<doc id="637620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637620" title="Carl Christoph Bernoulli">
Carl Christoph Bernoulli

Carl Christoph Bernoulli (* 21. Februar 1861 in Basel; † 20. Januar 1923 ebenda) war ein Schweizer Bibliothekar.

Bernoulli entstammte der Gelehrtenfamilie Bernoulli. An der Universität Basel studierte er Altphilologie und Geschichte. Später wechselte er mit den gleichen Fächern an die Universität Göttingen und beendete sein Studium an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin. Mit 24 Jahren bekam er eine Anstellung als wissenschaftlicher Assistent an der Universitätsbibliothek Basel und avancierte dort 1891 zum Oberbibliothekar. 1897 betraute man Bernoulli mit der Leitung der "Vereinigung schweizerischer Bibliothekare". Ab demselben Jahr fungierte er auch als Herausgeber des «Jahresverzeichnisses der schweizerischen Hochschulschriften». Diese Ämter hatte er fast bis an sein Lebensende inne.

Im Alter von 62 Jahren starb Carl Christoph Bernoulli am 20. Januar 1923 in Basel.



</doc>
<doc id="637629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637629" title="Issachar">
Issachar

Issachar (, auch "Isachar") ist der neunte der zwölf Söhne Jakobs im Tanach, der hebräischen Bibel (). Seine Nachkommen gelten dort als einer der Zwölf Stämme Israels in der Frühzeit des jüdischen Volkes, das seine Herkunft auf die Erzväter zurückführte. Issachars Mutter war Lea, die erste Frau Jakobs.

Der Stamm Issachar bewohnte die östliche Jesreelebene, den Süden der späteren römischen Provinz Galiläa. Als einer der zehn Verlorenen Stämme Israels verschwand er nach der Eroberung des Nordreichs Israel durch den assyrischen Herrscher Sargon II. (722 v. Chr.).

Im Jakobssegen () wird er als knorriger Esel und fronpflichtiger Knecht beschrieben. In späterer Zeit wurde Issachars Symboltier, der Esel, durch einen Bären ersetzt, hebr. Dov (דוב). In den Testamenten der zwölf Patriarchen wird Issachar als einfacher Landmann geschildert. Er verkörpert die Tugend der Einfalt, die für eine prominente Rolle in der Ethik dieser Schrift steht. 
Issachar ist der einzige der zwölf Brüder, der von sich behauptet, keine Schuld auf sich geladen zu haben. Er wird damit in der christlichen Interpretation der Patriarchentestamente sogar zu einem Typos Jesu Christi, dessen Erdenleben als ein Auftreten Gottes unter den Menschen in Einfalt und Demut geschildert wird.



</doc>
<doc id="637634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637634" title="Basis (Modul)">
Basis (Modul)

Der Begriff der Basis eines Moduls ist im mathematischen Teilgebiet der Algebra eine Verallgemeinerung des Begriffes der Basis eines Vektorraumes. Wie bei diesen wird eine Basis eines Moduls als linear unabhängiges Erzeugendensystem definiert; im Gegensatz zu Vektorräumen besitzt allerdings nicht jeder Modul eine Basis.

Ein System von Elementen formula_1 eines Moduls formula_2 über einem Ring formula_3 mit Einselement definiert eine Abbildung
von der direkten Summe von Kopien von formula_3 nach formula_2, die von den Abbildungen
induziert wird.

Eine Basis ist also ein linear unabhängiges Erzeugendensystem.

Die lineare Unabhängigkeit von formula_1 ist äquivalent dazu, dass sich die 0 nur als die triviale Linearkombination darstellen lässt:

Ist eine Menge linear abhängig, so folgt daraus – im Gegensatz zum Fall von Vektorräumen – im Allgemeinen nicht, dass sich eines der Elemente als Linearkombination der anderen darstellen lässt. Das hat die folgenden Konsequenzen:
Als Beispiele betrachte man den formula_17-Modul formula_17: Das System {2} ist maximal linear unabhängig, das System {2,3} ist ein minimales Erzeugendensystem, keines der beiden ist eine Basis.

Ein Modul über einem Ring mit Einselement besitzt genau dann eine Basis, wenn er "frei" ist. Der Begriff freier Modul ist eine Verallgemeinerung der Basisexistenz auf Moduln, deren Grundring nicht notwendig ein Einselement hat.
Über Hauptidealringen ist jeder Untermodul eines freien Moduls wieder frei.

Ist formula_2 ein freier Modul über einem Hauptidealring formula_3 und formula_21 ein Untermodul von formula_2, dann kann eine Basis von formula_21 induktiv berechnet werden:

Sei formula_24 eine Basis von formula_2, betrachte formula_26. 

Das Ideal 
formula_27 
werde von dem Ringelement formula_28 erzeugt und es sei 

formula_29, 

dann gilt formula_30.

Sei formula_31 ein formula_17-Modul und der Untermodul definiert durch formula_33. 

Eine Basis von formula_21 kann nun wie folgt berechnet werden:

Wir suchen nun das kleinste positive formula_37, welches obige Gleichung erfüllt.

formula_38

Wir suchen das kleinste positive formula_40, welches die Gleichung erfüllt.

formula_41

Wir haben eine Basis formula_42 gefunden.

Es sei formula_43 die abelsche Gruppe der ganzen Zahlen als Modul über dem Ring der ganzen Zahlen. Dann ist
Die einzigen Basen von formula_2 sind formula_47 und formula_48.

Es seien formula_49 linear unabhängige Vektoren des euklidischen Vektorraums formula_50. Dann nennt man den formula_17-Modul
ein Gitter mit Basis formula_53 vom Rang formula_54. 

Gitter in formula_55 spielen eine zentrale Rolle in der Theorie der elliptischen Funktionen und elliptischen Kurven, Gitter in formula_56 stehen in Beziehung zu komplexen Tori und abelschen Varietäten.


</doc>
<doc id="637635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637635" title="Sebulon">
Sebulon

Sebulon (auch "Zebulon," ) ist der zehnte Sohn Jakobs in der Bibel (vgl. ). Seine Mutter war Lea, die erste Frau Jakobs. Er war der jüngste ihrer sechs Söhne, während seine übrigen Halbbrüder andere Mütter hatten (vgl. – 30,24).

Nach ihm nannte sich auch einer der zwölf Stämme der Hebräer in der Frühzeit des jüdischen Volkes, das seine Herkunft auf die Erzväter zurückführte. Gemäß der Angabe „sie werden den Reichtum des Meeres gewinnen“ in den "Segenssprüchen Moses" () ließe sich vermuten, dass der Stamm an der Küste gesiedelt hätte, was jedoch mit der Beschreibung des Stammesgebietes im Buch Josua nicht in Einklang zu bringen ist (vgl. ). Im "Buch der Richter" heißt es, dass Sebulon im Rahmen der angeblichen Landnahme die Orte Kitron und Nahalol nicht eingenommen hätte, sondern die Kanaaniter lediglich fronpflichtig gemacht worden wären.

Mit der Eroberung des Nordreichs Israel durch die Assyrer im Jahre 733 v. Chr. ging auch Sebulon unter. Allerdings blieb das Stammesgebiet bis in die neutestamentliche Zeit vertraut, sodass es auch der Evangelist Matthäus als Lokalisierungsangabe verwenden konnte. Für den Evangelisten erfüllt sich mit dem Wirken Jesu in dieser Landschaft die prophetische Ankündigung in („das Volk, das im Finstern wandelt, sieht ein großes Licht“).




</doc>
<doc id="637639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637639" title="Christoph Matznetter">
Christoph Matznetter

Christoph Matznetter (* 8. Juni 1959 in Wien) ist ein österreichischer Politiker (SPÖ). Er war vom 11. Jänner 2007 bis zum 2. Dezember 2008 Staatssekretär im Finanzministerium. Danach war er von 2008 bis 2013 Abgeordneter zum Nationalrat. Von März 2014 bis November 2017 war Matznetter erneut Abgeordneter zum Nationalrat. Von Oktober 2017 bis Ende Jänner 2018 war er gemeinsam mit Andrea Brunner interimistisch Bundesgeschäftsführer der SPÖ, als seinen Nachfolger ab Februar 2018 wurde der bisherige steirische Landesparteigeschäftsführer Max Lercher bestellt. Seit dem 2. Juli 2019 ist er wieder Abgeordneter zum Nationalrat.

Nach dem Besuch der Volksschule am Lycée Français in Wien 1965–1969 und des Gymnasiums (AHS Amerlingstraße in Wien 1970–1978) studierte Christoph Matznetter von 1978 bis 1982 Politikwissenschaft an der Universität Wien. Nach fast 20-jähriger Berufstätigkeit nahm er das Studium 2001 wieder auf und promovierte 2002 zum Doktor der Philosophie. Seine berufliche Fachausbildung ist die eines Wirtschaftstreuhänders (Steuerberater und beeideter Buchprüfer, nunmehr beeideter Wirtschaftsprüfer).

Noch während seines Studiums betätigte sich Christoph Matznetter als Steuerberater-Berufsanwärter (1980–1985) und schloss diese Ausbildung mit der Staatsprüfung als Steuerberater ab. Seit 1985 fungierte er als selbständiger Steuerberater und danach als beeideter Buchprüfer (nunmehr beeideter Wirtschaftsprüfer und Steuerberater). Von 1985 bis 2004 war er geschäftsführender Gesellschafter der Merkur-Treuhand Wirtschaftstreuhand- und Steuerberatungsges.m.b.H. Zwischen 1995 und 1999 war Matznetter mit der Frauenrechtsaktivistin Klaudia Thalhammer-Koch und der Rechtsanwalt Gabriel Lansky Partner eines gemeinsamen Beratungsunternehmens.

Seine politische Karriere begann Christoph Matznetter bereits in den späten 1970er Jahren als AHS-Landesschulsprecher für Wien und Mitglied des österreichischen Bundesschülerbeirates. Später wurde er Bundeskoordinator des SSZ-Sozialistisches Schülerzentrum (später Aktion Kritischer Schülerinnen und Schüler) und Schülerreferent der SJÖ – Sozialistische Jugend Österreichs.

Im Jahre 2000 wurde er Mitglied des Bundesparteivorstandes der SPÖ. 2001 wurde er als SPÖ-Bundesparteikassier Mitglied des Bundesparteipräsidiums. Von Dezember 2002 bis Jänner 2007 war er Abgeordneter zum Nationalrat und Stellvertretender Obmann des Budgetausschusses. In dieser Zeit übte er auch die Funktion des Budget- und Finanzsprechers der SPÖ aus.

Seit Juni 2005 ist er als Nachfolger von René Alfons Haiden Präsident des Sozialdemokratischen Wirtschaftsverbandes. Von Juni 2005 bis zu seiner Ernennung als Staatssekretär bekleidete er auch die Funktion des Vizepräsidenten der Wirtschaftskammer Österreich.

Am 11. Jänner 2007 wurde er zum Staatssekretär im Finanzministerium bestellt. Dieses Amt hatte er während der Bundesregierung Gusenbauer bis zur Angelobung der neuen Bundesregierung Faymann I am 2. Dezember 2008 inne. Schließlich war Matznetter von 2008 bis 2013 wieder Abgeordneter zum Nationalrat. Nach der Nationalratswahl 2013 verlor er sein Mandat und schied aus dem Parlament aus. Als Laura Rudas im März 2014 auf ihr Nationalratsmandat verzichtete, kehrte Matznetter in den Nationalrat zurück.

Seit 1. Jänner 2009 bekleidet Christoph Matznetter auch wieder die Funktion des Vizepräsidenten der Wirtschaftskammer Österreich.

Am 30. September 2017, zwei Wochen vor der Nationalratswahl in Österreich 2017, trat der bisherige SPÖ-Bundesgeschäftsführer Georg Niedermühlbichler im Zuge der Silberstein-Affäre von seinem Amt zurück. Am 1. Oktober wurde Matznetter gemeinsam mit Andrea Brunner interimistisch als Bundesgeschäftsführer eingesetzt. Als Leiter der von Bundeskanzler Christian Kern eingesetzten Taskforce legte er die Vertrags- und Rechnungsgebarungen mit Tal Silberstein offen.

Auf dem Bundeswahlvorschlag der SPÖ zur Nationalratswahl 2017 wurde Matznetter auf Platz 17 gereiht. Durch Vorreihungen über andere Listen ging er jedoch leer aus und erhielt kein NR-Mandat.

Am 17. Juni 2019 hat die SPÖ Wien Matznetter als Nachfolger von Andreas Schieder für dessen frei werdendes Nationalrats-Mandat bestimmt. Gleichzeitig wurde Matznetter auf Platz 6 der Landesliste für die NR-Wahl im September 2019 nominiert und erreichte damit den Einzug ins Parlament.

Christoph Matznetter leistete 1985 Zivildienst bei den Wiener Kinderfreunden. Er war bis 2004 auch im Vorstand des Vereins "Österreichisches Nord-Süd-Institut für Entwicklungszusammenarbeit" (ÖNSI).



</doc>
<doc id="637642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637642" title="Michael Bay">
Michael Bay

Michael Benjamin Bay (* 17. Februar 1965 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Regisseur, Filmproduzent, Schauspieler und Kameraoperateur, der sich vor allem auf Actionfilme spezialisiert hat.

Michael Bay wuchs wie seine jüngere Schwester im Westwood District von Los Angeles als adoptiertes Kind einer Kinderpsychologin und eines Buchhalters auf. Im Alter von 20 Jahren traf er seine leibliche Mutter, von seinem Vater heißt es, er käme aus der Filmbranche. Bay berichtet, seine Mutter habe John Frankenheimer als seinen Vater benannt, der die Vaterschaft aber bestreite.

Seine Ausbildung absolvierte Bay zunächst an der Wesleyan University in Connecticut. Nach einer Ablehnung in einem angesehenen Filmstudiengang studierte er an Pasadenas "Art Center College of Design". Michael Bay begann seine Karriere im Filmgeschäft 1984, nachdem er eine Persiflage auf eine Cola-Werbung gedreht hatte. Er machte sich zunächst als Regisseur von Musikvideos für Künstler wie Aerosmith, Tina Turner, Meat Loaf und die Divinyls einen Namen und wurde für einige MTV-Awards nominiert. In der Werbebranche inszenierte er mehrfach preisgekrönte Clips, unter anderem für namhafte Automobilfirmen, kalifornische Milch und Levi’s.

Jerry Bruckheimer und Don Simpson holten Bay Mitte der 1990er Jahre für den Film "Bad Boys – Harte Jungs" ins Filmgeschäft. Der Actionfilm mit Will Smith und Martin Lawrence wurde ein großer Kassenerfolg und bedeutete für Smith den Durchbruch in seiner Karriere. Bruckheimer und Bay blieben auch bei weiteren Filmen wie "The Rock – Fels der Entscheidung" (1996), "Armageddon" (1998) oder "Pearl Harbor" (2001) ein Team, lediglich "Die Insel" (2005) hat Bay ohne dessen Beteiligung gedreht.

Mit seiner 2003 gegründeten Produktionsfirma Platinum Dunes hat er sich zur Aufgabe gemacht, Horrorklassiker neu zu verfilmen. So produzierte er unter anderem mit "Michael Bay’s Texas Chainsaw Massacre" (2003) die Neuverfilmung des Horrorklassikers "The Texas Chainsaw Massacre", 2005 die Neuverfilmung von "Amityville Horror", sowie 2006 das Prequel "" und das Remake "The Hitcher". Des Weiteren produzierte er die Neuverfilmung des Horrorklassikers "Nightmare on Elm Street" (dt.: Nightmare – Mörderische Träume) aus dem Jahr 1984 mit Robert Englund als "Freddy Krueger", wobei im gleichnamigen Remake Jackie Earle Haley die Hauptrolle übernimmt. Weitere Projekte sind "(2008)" in Planung, darunter ein Remake von Alfred Hitchcocks Klassiker "Die Vögel".

2007 übernahm Bay die Regie für den Actionfilm "Transformers". Auch für dessen Fortsetzungen "Transformers – Die Rache" (2009), "Transformers 3" (2011), "" (2014) sowie "" (2017) zeichnete er verantwortlich. Für das Spin-off "Bumblebee" (2018) verblieb er nur noch als Produzent. Für Netflix inszenierte Bay den 2019 veröffentlichten, rund 150 Millionen US-Dollar teuren Actionfilm "6 Underground".

Für die der Computerspielreihe "Prince of Persia", die im Mai 2010 in die deutschen Kinos kam, war Bay ebenfalls vorgesehen. Dieser Posten wurde aber aus Zeitmangel von Mike Newell übernommen.

Besonders die frühen Bay-Filme stoßen bei Filmkritikern häufig auf Ablehnung, vor allem auch wegen Bays Ursprüngen als Regisseur von Werbeclips und Musikvideos. So würden sie die Handlung vernachlässigen, den Zuschauer vermehrt optischen und akustischen Reizen aussetzen und den Schwerpunkt zu sehr auf Action-Sequenzen setzen. Beispielhaft kann hier der Film "The Rock" aufgeführt werden. Das Lexikon des internationalen Films bescheinigte dem Film „gleichförmige Materialschlachten“ und eine „berechnende Videoclip-Ästhetik“, während Thomas Groh von der Filmzentrale „vulgärstmögliches Wissenschaftsbla“, eine „reißerische Geschichte“ und „zweidimensionale Figuren“ kritisiert.

Jeanine Basinger ist Professorin für Filmstudien an der Wesleyan University, die Bay im Alter von 18 Jahren kennengelernt hatte. Sie schrieb ein Essay über Bay und dessen Film "Armageddon", das die frühen Filme Bays ("Pearl Harbor", "Armageddon", "The Rock") charakterisiert.

Bay war für die Filme "Armageddon" und "Pearl Harbor" für die Goldene Himbeere als "Schlechtester Regisseur" nominiert und sah die Vorwürfe zunächst gelassen:




Goldene Himbeere



</doc>
<doc id="637650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637650" title="Adam Schreck">
Adam Schreck

Adam Schreck (* 17. Dezember 1796 in Margareten, heute zu Wien; † 29. März 1871 ebenda) war ein österreichischer Augustinerchorherr.

Adam Schreck war der Sohn eines Tagelöhners. Durch Fleiß und gefördert mit einem Stipendium konnte Schreck nicht nur die Matura erreichen, sondern auch an der Universität Wien Philosophie studieren.

Mit zwanzig Jahren trat Schreck 1816 in das Augustiner-Chorherrnstift Klosterneuburg ein und begann dort unter anderem Theologie zu studieren. 1821 wurde er zum Priester geweiht und lehrte dort zwischen 1825 und 1837 als Professor für Kirchengeschichte und Kirchenrecht. 1829 avancierte er zum Novizenmeister und 1837 übernahm er zusätzlich noch das Amt des klösterlichen Kanzleidirektors.

1852 wurde Schreck aushilfsweise auch Stiftsarchivar und im darauffolgenden Jahr wurde er durch die Kapitelversammlung zum Propst des Stifts Klosterneuburg gewählt. Unter seiner Leitung begann das Stift aufzublühen. Schreck konnte nicht nur die klösterlichen Finanzen sanieren, sondern sogar verschiedene Güter in Ungarn erwerben.

Infolge der Restaurierung verschiedener Gebäude des Stifts und der Umstrukturierung ihrer Benutzung, gründete Schreck eine Obst- und Weinbauschule. Diese pädagogische Anstalt wuchs schon binnen kurzer Zeit zu einer der besten Wein-Fachschulen in Europa. Der Erfolg lag natürlich auch bei den Pädagogen, von denen der bekannteste Freiherr August Wilhelm von Babo war.

Im Alter von 75 Jahren starb Propst Adam Schreck am 29. März 1871 in Wien.


</doc>
<doc id="637653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637653" title="Caroline Attia">
Caroline Attia

Caroline Attia (* 4. Juli 1960 in Paris) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

Den ersten Weltcup-Podestplatz ihrer Karriere erreichte sie im Februar 1979 in der Abfahrt von Pfronten, als sie hinter Cindy Nelson Zweite wurde. Im selben Winter wurde sie Französische Meisterin in der Abfahrt. Aufgrund zahlreicher Verletzungen konnte sie erst in der Saison 1982/83 an dieses Resultat wieder anknüpfen. So konnte sie am 15. Dezember 1982 in San Sicario – in einem Neuschneerennen – ihre einzige Weltcupabfahrt vor Claudine Emonet und Heidi Wiesler gewinnen. Diesen Sieg vermochte sie mit zwei dritten Plätzen in den Abfahrten in Schruns und Megève zu bestätigen, womit sie in der Saison 1982/83 Vierte im Abfahrtsweltcup wurde. Attia beendete ihre Karriere 1985.



</doc>
<doc id="637655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637655" title="Predlitz-Turrach">
Predlitz-Turrach

Predlitz-Turrach ist eine ehemalige Gemeinde mit 810 Einwohnern (Stand: 31. Oktober 2013)
im Gerichtsbezirk bzw. Bezirk Murau in der Steiermark. Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark ist sie seit 2015 mit der Gemeinde Stadl an der Mur zusammengeschlossen. Die daraus entstandene neue Gemeinde führt den Namen Stadl-Predlitz. Grundlage dafür war das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Predlitz-Turrach liegt im oberen Murtal in den Gurktaler Alpen. Predlitz und Einach liegen am Ufer der Mur, von Predlitz aus führt die Turracher Straße B 95 entlang des Turrach-Bachs in Richtung Süden über die Ortschaft Turrach hinauf bis zur Turracher Höhe in einer Seehöhe von . Der tiefste Punkt der Gemeinde liegt auf Seehöhe an der Mur bei Einach, der höchste ist der Gipfel des Eisenhuts in .

Politisch gesehen bildete die Gemeinde den südwestlichen Abschluss des Bundeslandes Steiermark: Westlich der Gemeinde verlief die Grenze zwischen den Bundesländern Steiermark und Salzburg, die benachbarten Salzburger Gemeinden waren Thomatal und Ramingstein im Westen und Tamsweg im Norden. Im Süden grenzte Predlitz-Turrach an die Gemeinden Albeck, Reichenau und Krems in Kärnten. Nachbargemeinden im Osten waren die steirische Gemeinde Stadl an der Mur und Deutsch-Griffen in Kärnten.

Das Gemeindegebiet umfasste folgende drei Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde bestand aus den Katastralgemeinden Einach (2.328,33 ha) und Predlitz (12.657,36 ha).

Die Bevölkerungszahl war seit langem rückläufig; zählte man 1869 noch 1369 Menschen, waren es 2001 nur noch 899, davon 449 in Predlitz, 250 in Einach und 200 in Turrach. Der nördliche Teil der Turracher Höhe gehörte zum Gebiet des Ortsteils Turrach.

Es existieren die Katastralgemeinden Einach und Predlitz, die ursprünglich jeweils eigenständige Ortsgemeinden waren. Per 1. Jänner 1969 waren sie zur Gemeinde Predlitz-Turrach vereint worden.

Ende des 6. Jahrhunderts siedelten Slawen am Oberlauf der Mur, in diese Zeit fällt die Gründung der Siedlung Predlitz. Der Ortsname entstand aus slawischen Begriff "prědělъ", was Pass oder Wasserscheide bedeuten kann, und wohl ein Hinweis auf einen Weg über die Turracher Höhe ist. Der Ortsname für Turrach leitet sich von der alten Bezeichnung „Durrach“ für eine Waldgegend ab.

Die politische Gemeinde Predlitz wurde 1849/50 errichtet.



Durch das Gebiet führt die Turracher Straße B 95, die Predlitz-Turrach mit den Bundesländern Salzburg (in Richtung Westen) und Kärnten (im Süden) verbindet. In Predlitz zweigt von der B 95 die Murauer Straße B 97 in östliche Richtung nach Murau ab.

Außerdem befindet sich in Predlitz eine Station der Murtalbahn.

Das Gebiet besteht zu 58 % aus Wäldern und zu 27 % aus Almen, etwa 8 % werden landwirtschaftlich genutzt. Der ab 1660 in Turrach betriebene Bergbau erlebte Mitte des 19. Jahrhunderts seine Blütezeit und war lange Zeit der bedeutendste Wirtschaftsfaktor der Gemeinde, er wurde jedoch 1909 eingestellt.

Im Ort Turrach erfreut sich der alt-ehrwürdige Gasthof „Zum Bergmann“ (Küchenchef Georg Meier) großer Beliebtheit. Es ist das höchstgelegene Haubenlokal der Steiermark.

Im Jahr 1662 ließ Johann Adolf Graf zu Schwarzenberg einen Floßofen im Ort erbauen. Dieser stellte damals eine Besonderheit neben den sonst gebräuchlichen „Stucköfen“ dar.

Die schwierige Verschmelzung der „streng-flüssigen“ Turracher Erze stellte jedoch ein großes Problem dar. Einen Aufschwung brachte 1826 ein neu gebauter Ofen der bessere Schmelzleistungen und geringeren Holzkohlenverbrauch ermöglichte. 1838 wurde der Turracher Hochofen als erster in der Steiermark mit einem Winderhitzer ausgestattet.

Das örtliche Werk war lange Zeit Roheisenlieferant für die Schwarzenbergischen Stahlhütten in Paal, Murau, Katsch und Niederwölz.

Als Johann Adolf II. Fürst zu Schwarzenberg 1861 beschloss, in Turrach ein Bessemer-Stahlwerk zu errichten, bedeutete dies eine weitere Pionierleistung im Eisenhüttenwesen. Mit Hilfe eines kippbaren Konverters („Bessemer Birne“) konnte im Jahr 1863 der erste recht gute Bessemerstahl Österreichs in Turrach erzeugt werden. 1866 wurde das Werk sogar um zwei Konverter erweitert. In den darauffolgenden Jahren wirkte sich die abgeschiedene Lage jedoch immer nachteiliger aus. Durch die Bildung größerer Gesellschaften wurde der Konkurrenzdruck schließlich zu groß und es kam 1898 zur Stilllegung der ältesten Bessemerhütte Österreichs.






</doc>
<doc id="637660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637660" title="Stefan Wyszyński">
Stefan Wyszyński

Stefan Kardinal Wyszyński (* 3. August 1901 in Zuzela in der heutigen Woiwodschaft Masowien, Polen; † 28. Mai 1981 in Warschau) war zunächst Bischof von Lublin, später Erzbischof von Gniezno ("Gnesen") und Warschau sowie Primas von Polen.

Stefan Wyszyński trat 1920 in das Priesterseminar in Włocławek ein und empfing am 3. August 1924 durch Bischof Wojciech Owczarek das Sakrament der Priesterweihe. Von 1925 bis 1929 studierte er an der Katholischen Universität Lublin Kanonisches Recht und sozial-ökonomische Wissenschaften und erwarb 1929 mit seiner Dissertation „Das Recht der Familie, der Kirche und des Staates bezüglich der Schule“ den Doktorgrad. Anschließend begab er sich auf eine einjährige wissenschaftliche Reise nach Österreich, Italien, Frankreich, Belgien, den Niederlanden und Deutschland, um die Tätigkeit der Gewerkschaften und Sozialbewegungen kennenzulernen. Ab 1931 lehrte er katholische Sozialökonomie am Priesterseminar in Włocławek und engagierte sich gleichzeitig in der Bildungsarbeit bei christlichen Gewerkschaften. 1937 wurde er Mitglied des Sozialrates beim Primas von Polen.

Während des Zweiten Weltkrieges arbeitete er an konspirativer Bildungsarbeit unter der Jugend und wirkte während des Warschauer Aufstands als Geistlicher der polnischen Untergrundarmee.

1945 wurde er Regens des Priesterseminars in Włocławek. Am 25. März 1946 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Bischof von Lublin, und er empfing am 12. Mai 1946 durch August Kardinal Hlond die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Karol Radoński, Bischof von Włocławek, und Stanisław Czajka, Weihbischof in Częstochowa.

1948 wurde er Erzbischof von Gniezno und Warschau, zugleich Primas von Polen und Vorsitzender der Polnischen Bischofskonferenz. Am 12. Januar 1953 wurde er zum Kardinal ernannt. Doch dann wurde er für die Dauer von drei Jahren, vom 25. September 1953 bis zum 26. Oktober 1956, inhaftiert. So konnte Wyszyński erst am 18. Mai 1957 offiziell als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Trastevere" in das Kardinalskollegium aufgenommen werden.

Wyszyński nahm von 1962 bis 1965 an allen Vollversammlungen des II. Vatikanischen Konzils teil und bemühte sich dort, allerdings erfolglos, um eine ausdrücklichere kirchliche Anerkennung der Bedeutung Mariä, der Mutter Jesu. Darüber hinaus wurde er gegen Ende des II. Vatikanums bekannt, als der Aufruf der polnischen Bischöfe an ihre deutschen Amtsbrüder zur Versöhnung zwischen Polen und Deutschen aufrief. Die darin enthaltene Vergebungsbitte löste Empörung im kommunistischen Regime Polens aus.

Im September 1978 besuchte Wyszyński mit einer Delegation des polnischen Episkopats, zu der auch der einen Monat später zum Papst gewählte Karol Kardinal Wojtyła gehörte, auf Einladung der Deutschen Bischofskonferenz die Bundesrepublik Deutschland. Der polnische Primas spielte ab 1980 ebenso eine entscheidende Rolle als Vermittler zwischen der polnischen Oppositionsbewegung Solidarność und dem kommunistischen Regime und forderte für Arbeiter und Bauern das Recht auf freie Gewerkschaften; rief die Opposition zur Besonnenheit und in ihren Forderungen zur Mäßigung auf.

Wyszyński gilt als Symbolgestalt des geistigen Widerstands gegen das kommunistisch-atheistische Regime Polens. Wegen seiner Rolle als Wahrer der christlichen Identität des polnischen Volkes in Zeiten der kommunistischen Repressionen gegen die Kirche wird er in Polen auch "Primas des Jahrtausends" genannt. Vor der Warschauer Visitantinnen-Kirche wurde ihm 1987 ein Denkmal errichtet.

1989 wurde der Seligsprechungsprozess für Stefan Wyszyński eröffnet. Papst Franziskus erkannte ihm am 18. Dezember 2017 den heroischen Tugendgrad zu. Am 2. Oktober 2019 erkannte der Papst ein der Fürsprache Wyszyńskis zugeschriebenes Wunder als letzte Voraussetzung für die Seligsprechung an. Die für den 7. Juni 2020 geplante Seligsprechung in Warschau wurde am 28. April 2020 infolge der Covid-19-Pandemie auf unbestimmte Zeit verschoben.



</doc>
<doc id="637663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637663" title="Breitblättrige Platterbse">
Breitblättrige Platterbse

Die Breitblättrige Platterbse ("Lathyrus latifolius"), auch Breitblatt-Platterbse oder Bukettwicke genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Platterbsen ("Lathyrus"), die zur Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae) gehört.

Die Breitblättrige Platterbse ist eine sommergrüne, ausdauernde, krautige Pflanze mit langen unterirdischen, verzweigten Ausläufern. Die Stängel sind niederliegend, aufsteigend oder kletternd und werden 0,5 bis 2, selten 3 Meter lang. Meist sind sie nur im unteren Bereich verzweigt. Sie sind deutlich geflügelt mit 2,5 bis 6 mm breiten Flügeln, aufgrund von feinen Zähnchen rau, und kahl.

Die Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Blattstiele sind 2 bis 5 cm lang, bis 12 mm breit. Ihre Flügel sind 2 bis 7 mm breit, dabei gleich breit oder breiter geflügelt als der Stängel. Die Blattspreiten sind gefiedert und besitzen ein Fiederpaar und verzweigte Ranken, bei den unteren Stängelblättern sind dies nur grannenartige Spitzen. Die Fiederblätter sind 4 bis 9, selten 3 bis 15 cm lang und 1,5 bis 5 cm breit, rund oder kurz bespitzt. Sie haben fünf oder sieben Längsnerven, sind deutlich fieder- und netznervig und haben raue Ränder. Die Nebenblätter sind 3 bis 6 cm lang, 2 bis 11 mm breit, mindestens halb so lang wie der Laubblattstiel, und sind breit halbspießförmig.

Die traubigen Blütenstände enthalten 5 bis 15 Blüten, stehen steif aufrecht und sind zur Blütezeit bis zu 3,5-mal so lang wie die Tragblätter. Die Blüten sitzen an 6 bis 9 mm langen Stielen, ihre Deckblätter sind um einiges kürzer als der Blütenstiel.

Die Blütezeit reicht von Juni bis August. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle; sie sind konstant ein wenig asymmetrisch. Der Kelch ist kahl, die Kelchzähne sind ungleich lang: die unteren sind 1,5- bis 2-mal so lang wie die Kelchröhre, die oberen sind wesentlich kürzer. Die Krone ist 20 bis 30 mm lang, rosenrot, das Schiffchen ist grünlich. Der Griffel ist stark nach oben gebogen, gedreht und hat eine schrägstehende Griffelbürste.

Die Hülsenfrüchte sind 7 bis 11, selten nur 5 cm lang, 8 bis 12 mm breit und netznervig. Sie haben eine braune, kahle Oberfläche und enthalten 8 bis 15 Samen. Die Samen sind 4 bis 7 mm lang, kugelig bis gegeneinander abgeflacht. Die Oberfläche ist warzig, graubraun mit schwarzen Punkten. Der Nabel ist oval und nimmt ein Fünftel bis ein Drittel des Umfangs ein.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 14.

Bei der Breitblättrigen Platterbse handelt es sich um einen Hemikryptophyten. Die unterirdischen Ausläufer dienen der vegetativen Ausbreitung.

Blütenökologisch handelt es sich um nektarführende Schmetterlingsblumen mit Bürstenmechanismus. Griffel und Schiffchen sind konstant leicht schraubig gedreht, wodurch die Blüte asymmetrisch ist. Dadurch entsteht auf der rechten Blütenseite ein Zugang zum Nektar, den Honigbienen nutzen, ohne dabei eine Bestäubung zu bewirken. Der Bestäubungsmechanismus wird tatsächlich regelmäßig nur von anderen Apiden ausgelöst, wie etwa Vertretern der Gattungen "Bombus, Eucera", "Megachile" und "Xylocopa". Honigbienen sind an diesen Blüten eher selten zu beobachten. Zu den üblichen Besuchern und Bestäubern gehören vielmehr Blattschneider- und Holzbienen.

Die Samen werden wahrscheinlich endozoochor von Vögeln und Säugetieren ausgebreitet. Vorwiegend ist die Breitblättrige Platterbse ein Austrocknungsstreuer.

Die Breitblättrige Platterbse ist ein submediterranes Florenelement. Ihr ursprüngliches Areal erstreckt sich über den Mittelmeerraum, die Balkanhalbinsel und die Ukraine. Nach Norden und Westen wurde sie bis Mitteleuropa verschleppt. Die Breitblättrige Platterbse kommt in Südeuropa und Nordafrika vor. In Mitteleuropa ist sie zum Teil verwildert, in manchen Gebieten wird sie als eingebürgert (Neophyt) eingestuft. In Österreich ist sie im pannonischen Raum heimisch, ansonsten eingebürgert, in Deutschland kommt sie nur als Neophyt vor.

Sie wächst in Magerwiesen, in Gebüschen, lichten Wäldern und an Bahndämmen. Sie kommt bevorzugt auf trockenen, lockeren, meist kalkhaltigen Böden bis in die montane Höhenstufe vor. "Lathyrus latifolius" ist im Schweizer Jura Charakterart des Lathyretum latifoliae (Verband Trifolion medii) und kommt sonst vor allem in Quercetalia-pubescentis-Gesellschaften vor.

Sorten der Breitblättrigen Platterbse werden als Zierpflanze in Parks und Gärten verwendet.

Sie kam in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts nach Mitteleuropa. Erstmals erwähnt wird sie von Pietro Andrea Mattioli als "Clymeneum". Der Flame Lobelius nannte die Pflanze "Lathyrus narbonensis latiore folio", hatte sie also wahrscheinlich aus Südfrankreich erhalten. Camerarius erwähnt sie 1586 bereits als beliebte Zierpflanze, in England wird sie mindestens seit 1596 kultiviert. Die erste Erwähnung in Deutschland ist die Abbildung der Pflanze im „Hortus Eystettensis“ von 1613. Caspar Bauhin nannte die Art 1623 "Lathyrus latifolius", diesen Namen übernahm dann später Carl von Linné. Die weite Verbreitung als Zierpflanze fand im 18. Jahrhundert statt. Bereits gegen Ende des 19. Jahrhunderts galt die Art als altmodisch. Volkstümlich wird die Art häufig als Wicke bezeichnet, meist als Winterwicke oder Staudenwicke.




</doc>
<doc id="637668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637668" title="Volker ter Meulen">
Volker ter Meulen

Volker ter Meulen (* 17. Dezember 1933 in Osnabrück) ist ein deutscher Mediziner. Er war von 2003 bis 2010 Präsident der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina – Nationale Akademie der Wissenschaften und ist durch Pionierarbeiten in der Neurovirologie bekannt.

Volker ter Meulen absolvierte von 1955 bis 1960 sein Medizinstudium an den Universitäten Münster, Innsbruck, Kiel und Göttingen und promovierte 1960 an der Universität Göttingen. Von 1961 bis 1963 war er Medizinalassistent in der Gynäkologie, Chirurgie, Inneren Medizin und Dermatologie. Von 1963 bis 1965 war Volker ter Meulen als Arzt am Children's Hospital in Philadelphia, USA bevor er sich 1968 an der Universität Göttingen habilitierte. Eine einjährige Gastprofessur an der University of California, Berkeley folgte 1969. Schließlich erfolgte 1975 ein Ruf an die Julius-Maximilians-Universität Würzburg, wo er als ordentlicher Professor für klinische Virologie und Immunologie lehrte und forschte. Von 1975 bis 2003 war er Mitglied des Vorstands des Instituts für Virologie und Immunbiologie der Julius-Maximilians-Universität Würzburg. Außerdem war er von 2007 bis 2010 Präsident des European Academies’ Science Advisory Council (EASAC).

1984 wurde Volker ter Meulen als Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina aufgenommen und dort schließlich am 13. Februar 2003 als Nachfolger von Benno Parthier zum Präsidenten der Leopoldina gewählt. Seit 2010 ist er Altpräsident. 2013 übernahm er für drei Jahre die Position eines der beiden Vorsitzenden des Inter-Academy Panel, eines Zusammenschlusses von weltweit mehr als 100 Wissenschaftsakademien – darunter die Leopoldina.

In seinen wissenschaftlichen Forschungen beschäftigte er sich vor allem mit der Pathogenese und Immunreaktion von viralen Infektionen des Zentralnervensystems. Dabei befasste er sich vor allem mit Masernviren, sowie auch mit Coronaviren und den SIV-Viren (und mit den neuronalen Auswirkungen einer Infektion mit Aidsviren beim Menschen). Er identifizierte den Masernerreger als Urheber der Subakuten sklerosierenden Panenzephalitis (SSPE) und der Einschlusskörperchen-Enzephalitis (MIBE). Er entwickelte ein Rattenmodell zum Studium viraler Entzündungserkrankungen des Nervensystems und wies durch seine Untersuchungen erstmals nach, dass Viren Autoimmunerkrankungen auslösen können. Mit seinen Mitarbeitern konnte er auch die molekularen Mechanismen, mit denen das Masernvirus das Immunsystem hemmt, aufklären (das Hüllprotein des Virus, das bei der Vermehrung auf der Wirtszelloberfläche exprimiert wird, hemmt benachbarte T-Lymphozyten).

Er tat sich auch auf dem Gebiet der Wissenschaftspolitik hervor und setzte sich etwa für eine Förderung der Prionforschung ein. Er sitzt im Vorstand des Bayerischen Forschungsverbundes Prionen.



</doc>
<doc id="637677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637677" title="Walker Percy">
Walker Percy

Walker Percy (geboren am 28. Mai 1916 in Birmingham, Alabama; gestorben am 10. Mai 1990 in Covington, Louisiana) war ein amerikanischer Schriftsteller.

Walker Percy wuchs mit seinen beiden Brüdern bei seinem Cousin William Alexander Percy in Greenville (Mississippi) auf. Seine Eltern verlor er früh: der Vater starb durch Suizid, als Percy dreizehn war, die Mutter durchbrach zwei Jahre später mit dem Auto das Geländer einer Brücke und kam dabei um. Offiziell als Unfall deklariert, hielt Walker Percy diesen Zwischenfall für einen weiteren Suizid. Schon sein Großvater hatte sich, vor Percys Geburt, das Leben genommen. Ein weiterer Cousin ist William Armstrong Percy.

Walker Percy studierte Chemie an der University of North Carolina at Chapel Hill. Nach seinem Abschluss 1937 studierte er Medizin an der Columbia University in New York, wo er 1941 seine Approbation erhielt und fortan als Pathologe arbeitete. 1942 infizierte er sich bei einer Autopsie mit Tuberkulose und musste seinen Arztberuf für einige Jahre aufgeben. Während des darauf folgenden Sanatoriumsaufenthaltes beschäftigte er sich mit philosophischen und religiösen Fragen, las sehr viel, beschloss selbst zu schreiben und konvertierte zur katholischen Kirche. 1946 heiratete er Mary Bernice Townsend; Percy und seine Frau adoptierten ein Mädchen und hatten eine leibliche Tochter. 1950 ließ er sich in Covington, Louisiana nieder. Dort lebte er bis zu seinem Krebstod 1990. Einer von Percys Freunden war der Romancier und Historiker Shelby Foote.

Vor seiner Konversion zum Katholizismus 1947 beschäftigte er sich intensiv mit den Philosophen Sören Kierkegaard und Charles Sanders Peirce. Zu Percys ersten Veröffentlichungen gehören philosophische Fachartikel, vor allem zur Zeichentheorie. Kierkegaards Existenzphilosophie prägt vor allem Percys ersten Roman "Kinogeher"; die Auseinandersetzung mit Peirce zieht sich vor allem durch seine Essays (gesammelt in "Message in the Bottle" und "Signposts in a Strange Land"), sein ironisch-zeitkritisches Buch "Lost in the Cosmos", aber auch durch seinen Roman "Die Wiederkehr". Deutet er seine religiöse Haltung in seinem Erstling "Der Kinogeher" kaum an, wird sie in seinen späteren Romanen (v. a. "Liebe in Ruinen" und "Thanatos-Syndrom") klar erkennbar. In starker ironischer Brechung vermeidet Percy allerdings einen predigenden Ton, hierin in expliziter Bezugnahme auf Kierkegaard.

Seine Kritik an der amerikanischen Gegenwart, besonders deutlich in den Romanen "Lancelot", "Liebe in Ruinen" und "Thanatos-Syndrom", verstärkt er mit apokalyptischen Untertönen. Ein Charakteristikum seiner Prosa ist die Bezugnahme auf die Gesellschaft der amerikanischen Südstaaten; Percy steht so in der Nachbarschaft zu William Faulkner, der ihn, neben Anton Tschechow und Dostojewski, stark beeinflusste. Nach Faulkners Tod wurde Percy zur literarischen Stimme des Südens. Auf die Frage, warum der Süden so viele bedeutende Schriftsteller hervorgebracht habe, antwortete er mit dem heute berühmten Ausspruch „Because we got beat“ – „Weil wir geschlagen wurden“ / „Weil wir "Beat" haben“.

In Essays und Vorträgen widmete er sich den amerikanischen Südstaaten, ihrer Geschichte und Kultur, der Rolle des Schriftstellers als Zeitdiagnostiker, der Bedrohung des Menschen durch den technologischen Fortschritt und – in einem berühmt gewordenen Text – dem Bourbon.

1962 gewann er mit seinem Erstlingsroman "Der Kinogeher" den National Book Award. 1972 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences sowie in die American Academy of Arts and Letters gewählt.






</doc>
<doc id="637680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637680" title="John Langdon Down">
John Langdon Down

John Langdon Haydon Down, von ihm 1868 geändert zu John Haydon Langdon Down (* 18. November 1828 in Torpoint, Cornwall; † 7. Oktober 1896 in Normansfield Hospital, Teddington), war ein britischer Arzt.

Auf ihn gehen unter anderem die Erstbeschreibungen des Williams-Beuren-Syndroms, des Prader-Willi-Syndroms und des nach ihm benannten Down-Syndroms (Trisomie 21) zurück. Letzteres beschrieb er im Jahre 1866 erstmals unter wissenschaftlich orientierten Gesichtspunkten und grenzte es von anderen Formen der geistigen Behinderung ab.

Down, Sohn eines Apothekers, begann 1853 ein Medizinstudium am Royal London Hospital. Er befasste sich schon früh mit Menschen mit Behinderungen und leitete von 1858 bis 1868 das Royal Earlswood Hospital in Redhill, in dem vorrangig Menschen mit geistiger Behinderung lebten. Dabei fielen ihm die typischen Symptome der Trisomie 21 auf, die er selbst zuerst als "mongoloide Idiotie" („Mongolian type of idiocy“) bezeichnete. Ab dem Jahr 1868 baute er in Normansfield ein Heim für geistig behinderte Menschen auf, in dem großer Wert auf die Förderung und Beschäftigung der Bewohner gelegt wurde. Nach seinem Tod wurde das Heim von seinen Söhnen weitergeführt.

Ein Enkel John Langdon Downs, der neun Jahre nach dessen Tod geboren wurde und nach seinem Großvater auch John hieß, hatte das Down-Syndrom.





</doc>
<doc id="637681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637681" title="Rationalitätenfalle">
Rationalitätenfalle

Mit Rationalitätenfalle bezeichnet man das Auseinanderfallen zwischen dem, was für das einzelne Individuum rational, vernünftig ist ("individuelle Rationalität"), und dem, was für die Gesamtheit der Individuen vernünftig ist ("kollektive Rationalität"). Voraussetzung für eine Rationalitätenfalle ist, dass zwischen Individuen (die Individuen können dabei z. B. Personen, Familien, Unternehmen, Staaten sein), die nicht gemeinsam, sondern individuell handeln, Konkurrenz besteht.

Dieser Zustand kann gezielt herbeigeführt werden, wenn etwa die Polizei die Angehörigen einer kriminellen Vereinigung getrennt voneinander einsperrt und verhört. Die Polizei versucht so, für die Gefangenen ein Gefangenendilemma zu schaffen.

Die "Rationalitätenfalle" ist eins von vielen Verstehensmodellen aus der Kybernetik. Man betrachtet mit diesen Verstehensmodellen das Zusammenwirken mehrerer Teilnehmer in dynamischen Systemen.

Hier einige Beispiele: 


In der Regel entstammen die Beispiele dem gesellschaftlichen Leben. Es gibt aber auch Beispiele aus der Evolution. So können Merkmale wie intensive Farben oder ein großes Geweih den Fortpflanzungserfolg eines Individuums relativ zu anderen Individuen derselben Art verbessern, aber gleichzeitig Nachteile wie hohe Sichtbarkeit für Fressfeinde oder geringere Beweglichkeit mit sich bringen. Überwiegen auf individueller Ebene die Vorteile, so werden diese Merkmale durch die Selektion verstärkt, obwohl sie für die Art insgesamt nachteilig sind, da die relativen Vorteile der Individuen keinen Vorteil für die Art bieten. Um diesem Effekt entgegenzuwirken, erscheinen viele geschlechtsspezifische Merkmale wie der auffällige rote Kropfsack bei Fregattvögeln oder die Rotfärbung der Lachse nur zur Paarungszeit.

Eine weitere Rationalitätenfalle zeigt sich im Braess-Paradoxon.

Mit der Rationalitätenfalle verwandt ist auch die Tragik der Allmende: Demnach beuten Individuen begrenzte Ressourcen nicht nachhaltig, sondern im Sinne ihrer aktuellen Interessen aus, was auf Kosten der Allgemeinheit und der zukünftigen Nutzer geht.




</doc>
<doc id="637682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637682" title="13">
13




</doc>
<doc id="637684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637684" title="Iwakura">
Iwakura

Iwakura (jap. , "-shi") ist eine Stadt in der Präfektur Aichi in Japan. Sie liegt nördlich von Nagoya.

Iwakura bekam am 1. Dezember 1971 die Stadtrechte verliehen.

Iwakura ist bekannt für das Kirschblüten-Fest ( "sakura matsuri") entlang des Gojo-Flusses, das als eines der größten Sakura-Feste in Aichi gilt.





</doc>
<doc id="637688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637688" title="Lewes">
Lewes

Lewes [] ist eine Stadt in der Grafschaft East Sussex in England. Die Stadt ist sowohl Verwaltungssitz der Grafschaft als auch des Distrikts Lewes und hat ca. 16.000 Einwohner.

Lewes liegt in den South Downs am Fluss Ouse, 80 km südlich von London und ca. 10 km nordöstlich von Brighton. Östlich der Stadt erheben sich die Downs zu einem großen Kreide-Hochufer, das noch aus großer Entfernung erkennbar ist. Der dazugehörige Stadtteil ist "Cliffe", der südliche Teil der Stadt wird "Southover" genannt. Weitere Gebiete der Stadt sind "Malling", "Wallands" und "Neville".

Der Name Lewes stammt aus dem angelsächsischen Wort „Hlew“, das Berg bedeutet. Die Stadt liegt tatsächlich auf einem großen Hügel. Doch schon zur Zeit der Römer befand sich hier eine Befestigungsanlage. 1148 erhielt Lewes von König Stephan die Charter of Independence.

In Lewes fand 1264 die Schlacht von Lewes statt, bei der Simon V. de Montfort König Heinrich III. und dessen Sohn, den späteren König Eduard I. besiegte.

Einer der „Gründungsväter“ der USA, Thomas Paine, war von 1768 an Steuer-Eintreiber in Lewes und lebte dort im "Bull House" aus dem 15. Jahrhundert. Er verfasste mehrere Petitionen, um eine bessere Bezahlung der Steuer-Eintreiber durchzusetzen und wurde deshalb seines Postens enthoben. 1774 wanderte er nach Amerika aus und wurde dort schnell einer der Vertreter der amerikanischen Unabhängigkeitsbewegung.

Am 27. Dezember 1836 ging in Lewes eine Lawine nieder, als sich eine große Schneeansammlung auf dem nahegelegenen Hochufer löste und auf eine Reihe kleinerer Häuser niederrollte. Durch diese bis heute schwerste Lawine Englands wurden 15 Menschen verschüttet, von denen acht starben. Heute erinnert ein Pub namens "The Snowdrop" an das Ereignis.

Die Gemeinde Lewes hat im September 2008 eigene Banknoten herausgegeben, um die lokale Wirtschaft zu stärken. Das Projekt lief zunächst bis August 2009 und soll nebenbei ein Beitrag zum Klimaschutz sein, da das Lewes Pfund nur zum Erwerb lokal produzierter Produkte verwendet werden könne. Dieses Projekt wurde auf unbestimmte Zeit verlängert. In der britischen Stadt Totnes (Devon) läuft ein ähnliches Projekt bereits seit März 2008.

Das Lewes Castle wurde bald nach der Invasion der Normannen 1066 unter Wilhelm dem Eroberer von William de Warenne, 1. Earl of Surrey errichtet.

Im Jahr 1077 gründeten William de Warenne und seine Frau Gundrada das Kloster Lewes. Es war das erste Kloster der Cluniazenser in England. Im Jahr 1537 ließ Heinrich VIII. das Kloster zerstören; die Ruinen können heute noch besichtigt werden.

Das Anne of Cleves-Haus ist ein Gebäude, das Anna von Kleve im Rahmen ihrer Scheidungsvereinbarung 1540 von Heinrich VIII. erhielt. Es wurde jedoch nie von ihr bewohnt. Heute beherbergt es ein Museum, das der Geschichte Lewes' seit dem 16. Jahrhundert gewidmet ist.

Lewes ist besonders bekannt für seine alljährliche Guy Fawkes-Nacht am 5. November. Mit den Feierlichkeiten wird nicht nur der Aufdeckung des Komplotts aus dem Jahre 1605 gedacht, sondern auch der Verbrennung siebzehn protestantischer Märtyrer während der Verfolgung der Protestanten durch Königin Maria I. (1555–1557). Jedes Jahr ziehen an diesem Tag mehrere Fackelzüge durch die Stadt. Sie werden von den sogenannten "Bonfire societies" veranstaltet (bonfire ist ein großes Feuer im Freien). In Lewes gibt es sechs dieser Gesellschaften, die jeweils eigene Fackelzüge durchführen. Jede dieser Gesellschaften hat ihre eigenen traditionellen Kostüme (vom Tudor-Anzug bis zu mongolischen Kriegern). Dabei werden stets Puppen von Guy Fawkes und Papst Paul V., der 1605 Oberhaupt der römisch-katholischen Kirche wurde, durch die Straßen getragen. Zusätzlich hat jede der Bonfire societies eigene Puppen zu einem bestimmten Thema. 2001 sorgte eine Puppe, die Osama bin Laden darstellen sollte, für besondere Beachtung des Ereignisses in der Presse. Zum Andenken an die 17 Märtyrer werden 17 brennende Kreuze durch die Stadt getragen; außerdem findet eine Kranzniederlegung am Kriegerdenkmal im Stadtzentrum statt. Die Feierlichkeiten münden in fünf verschiedenen großen Feuern, in denen die Puppen durch Feuerwerkskörper und die Flammen zerstört werden. Bis zu 80.000 Menschen finden sich zu diesem Lokalereignis ein.

Der Bahnhof von Lewes ist ein Eisenbahnknotenpunkt, er liegt an den Strecken des Eisenbahnverkehrsunternehmens Southern:

Bei Lewes kreuzt die A26 road die in einigem Abstand die Küste begleitende A27 road, die nach Westen hin vierstreifig ausgebaut ist.

Der Busverkehr im Rahmen des ÖPNV wird von verschiedenen Busverkehrsunternehmen durchgeführt.
Zwischen Brighton und Lewes verkehrt die Liniengruppe 28 / 29 / 29B / 29X, die von "Brighton & Hove" (Busbetrieb der Go-Ahead-Gruppe) in dichtem Takt angeboten wird. Die Linie 29 verkehrt weiter über Uckfield nach Tunbridge Wells.
Weitere Buslinien in Lewes und dem Umland werden auch von "Compass Travel (Sussex) Ltd." angeboten, hauptsächlich werktags tagsüber für den Einkaufsverkehr, teilweise nur jeden zweiten Wochentag. Die meisten dieser Fahrten werden im Auftrag des "East Sussex County Council" durchgeführt.

Die Fire Brigade East Sussex ist eine Feuerwehrorganisation mit Sitz in Lewes, die für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe in ihrer Grafschaft sorgt. Sie entstand im Jahr 1974 aus den früheren Brigades Brighton, Hastings, Eastbourne und East Sussex. Die Fire Brigade hat neben ihrem Hauptsitz in Lewes, zwei Divisions-Sitze in Brighton und Eastbourne, sechs Shift Stations, sechs Day-Manned Stations und zwölf Retained Stations. Das Personal der Grafschaft-Fire Brigade setzt sich aus haupt- und nebenberuflichen Firefighters, Hauptamtlichen im Kontroll- und Funkzentrum sowie Administration in Lewes und weiteren nicht uniformierten Kräften zusammen.

Für den Wahlkreis Lewes ist seit 2015 die Konservative Maria Caulfield Abgeordnete im Unterhaus. Ihre Vorgänger waren von 1997 bis 2015 der Liberaldemokrat Norman Baker und von 1974 bis 1997 Tim Rathbone (CP).


Lewes unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:



</doc>
<doc id="637703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637703" title="River Ouse (Ärmelkanal)">
River Ouse (Ärmelkanal)

Der River Ouse [] ist ein Fluss in der Grafschaft East Sussex im Süden Englands.

Er entspringt südlich von Crawley und fließt zunächst in generell östlicher Richtung. Östlich von Newick und westlich von Uckfield wendet sich der Fluss dann in südlicher Richtung. Er fließt östlich an Lewes vorbei und mündet bei Newhaven in den Ärmelkanal.

1790 wurde, nachdem William Jessop den Fluss vermessen hatte, durch einen Beschluss des Parlaments begonnen den Fluss zu begradigen und zu kanalisieren, obwohl die Schifffahrt auf dem von Natur aus gewundenen Fluss fast ausschließlich der regionalen Wirtschaft diente. In mehreren Bauabschnitten entstand bis 1812 die "Ouse Navigation".

Nach dem Bau der Brighton Main Line wurde 1861 der Güterverkehr auf dem ausgebauten Fluss eingestellt. Die Eisenbahnlinie überquert noch heute auf dem aus Ziegeln gemauerten Ouse Valley Viaduct nördlich von Haywards Heath und südlich von Balcombe den Fluss. In Newhaven überquert die Drehbrücke der "Newhaven Swing Bridge", die nicht mehr geöffnet wird, den Fluss. ()

Die Schriftstellerin Virginia Woolf ertränkte sich 1941 nahe dem Ort Rodmell in der Ouse.



</doc>
<doc id="637712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637712" title="Koreanische Minderheit in Japan">
Koreanische Minderheit in Japan

Die koreanische Minderheit in Japan (jap. , zainichi bzw. , "zainichi korian" sowie für Südkoreaner , "zainichi kankokujin" und für Nordkoreaner , "zainichi chōsenjin") besteht aus koreanischen Einwanderern und deren Nachkommen, die entweder mit einem speziellen Status ("Special Permanent Resident") permanent in Japan leben oder die japanische Staatsbürgerschaft angenommen haben. 

Heute sind sie nach den chinesischen Einwanderern die zweitgrößte ethnische Minderheit in Japan. Ihr gehören schätzungsweise 600.000 bis 700.000 koreanischstämmige Menschen an. Sie oder ihre Vorfahren kamen gerade zu Beginn der Kolonialzeit in Hoffnung auf bessere Arbeitsmöglichkeiten freiwillig nach Japan, später wurden viele als Zwangsarbeiter nach Japan gebracht. Ein Großteil von ihnen waren Bauern aus den drei im Süden Koreas gelegenen Provinzen Nord-Gyeongsang, Süd-Gyeongsang und Süd-Jeolla.

Mit der Annexion Koreas 1910 wurde das Land als Provinz "Chōsen" in das Japanische Kaiserreich eingegliedert, worauf eine rege Völkerbewegung von der Koreanischen Halbinsel nach Japan begann. Diese geschah teilweise freiwillig, weil sich auf den japanischen Inseln bessere Arbeitsmöglichkeiten boten. Andererseits wurden, vor allem während des Zweiten Weltkriegs, hunderttausende Koreaner zur Übersiedlung gezwungen, um dort in der vom Krieg zerrütteten Industrie zu arbeiten. Am Ende des Zweiten Weltkriegs befanden sich schätzungsweise 2,4 Millionen Menschen aus Chōsen auf den japanischen Inseln.

Nach dem Großen Kantō-Erdbeben 1923 gab es Massaker aufgrund beweisloser Gerüchte, dass Koreaner Brände legen und Brunnen vergiften würden. Zwar waren auch andere Minderheiten betroffen, doch erlitt mit fast 6000 Toten die koreanische Minderheit die größten Verluste.

Nach der Kapitulation Japans im August 1945 und dem durch die Alliierten verfügten Entzug der japanischen Hoheitsautorität über Chōsen kehrten die meisten Koreaner in ihre Heimat zurück. Aufgrund der ungewissen Lage in Korea blieben jedoch 1946 noch ca. 650.000 Koreaner in Japan.

Obwohl Japan bis zum Vertrag von San Francisco im Jahre 1951 (1952 in Kraft getreten) de jure immer noch die Staatenhoheit über die nun de facto ehemalige Provinz innehatte, wurde der koreanischstämmigen Bevölkerung im Dezember 1945 das Wahlrecht entzogen. 1947 wurde diesem Bevölkerungsteil auch ihre japanische Staatsbürgerschaft aberkannt, die sie aufgrund des ehemaligen Koloniestatus Koreas erworben hatte. Im Gegensatz zu der sonst üblichen Verfahrensweise, nach territorialen Veränderungen die Wahl der Staatsangehörigkeit den Betroffenen in den Gebieten freizustellen, wurden sie als „Koreaner“ definiert, obwohl dieser Staat nicht mehr existierte. Dies ist auch der unterschiedlichen Behandlung der Besatzungsmacht geschuldet, die die Koreaner auf der einen Seite als befreite Individuen, aber auf der anderen Seite ebenfalls als japanische Staatsbürger und damit als Feind ansahen. Aufgrund der Beziehungen einiger Koreaner zur kommunistischen Partei Japans wurden Minderheitsverbände und von ihnen unterstützte koreanische Schulen sowohl von der japanischen Regierung als auch von der Besatzungsmacht unterdrückt.

Mit dem Ausbruch des Koreakriegs (1950–1953) wurden die in Japan lebenden Koreaner im Prinzip staatenlos; weder Nord- noch Südkorea wurden von der japanischen Regierung als souveräne Staaten anerkannt, da sie die Koreanische Halbinsel aufgrund ihres De-jure-Anspruches immer noch als japanisches Staatsterritorium ansah. Zu der rechtlichen Unsicherheit kam nun noch eine ideologische Trennung der koreanischen Minderheit in Japan hinzu.

1965 nahm die japanische Regierung mit der südkoreanischen Regierung Verhandlungen auf und ermöglichte es der koreanischstämmigen Bevölkerung und deren Nachkommen, die südkoreanische Staatsbürgerschaft anzunehmen. Da Nordkorea nach wie vor nicht von Japan anerkannt wird, erhielten Nordkorea loyale Koreaner erst 1981 ein dauerhaftes Bleiberecht, nachdem Japan die Flüchtlingskonvention der Vereinten Nationen und die Menschenrechtskonventionen ratifiziert hatte, und konnten somit in ihr Herkunftsland (und nach Japan zurück) reisen. Seit 1965 bzw. 1981 besserte sich für beide Teile der koreanischen Minderheit die wirtschaftliche Lage, weil sie vom japanischen Wirtschaftswunder profitieren konnten.

Die koreanische Minderheit war auch nach dem Krieg Diskriminierungen ausgesetzt und gegenüber der japanischen Bevölkerung rechtlich und wirtschaftlich benachteiligt; bis heute verwendet ein Großteil japanische Pseudonyme, um einer Diskriminierung zu entgehen. Seit den 1980er und 1990er Jahren wurde die staatliche Diskriminierung nicht eingebürgerter Koreaner schrittweise abgebaut: Sie erhielten Schutz vor Deportation und vollen Zugang zum Sozial-, Gesundheits- und Bildungssystem, allerdings nicht das Wahlrecht. Eine gesellschaftliche Diskriminierung, zum Beispiel auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt, blieb bestehen.

Seit der Nachkriegszeit sind viele Koreaner in Japan in den Minderheitenorganisationen "Chongryon" (Nordkorea nahestehend) und "Mindan" (Südkorea nahestehend) organisiert.

Unter den Opfern der Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki war schätzungsweise jeder zehnte ein koreanischer Zwangsarbeiter. Dies entspricht etwa 40.000 koreanischen Personen. Bei den alljährlichen Zeremonien zum Gedenken an die Abwürfe wird der koreanischen Opfer nicht gedacht. Für sie wurde erst 1970 in Hiroshima ein Mahnmal errichtet. Für die koreanischen Atombombenopfer gab es immer schon eine kostenlose medizinische Versorgung, für die im Ausland lebenden Koreaner gilt dies seit 1980.

Die beiden koreanischen Staaten verhalten sich diesbezüglich unterschiedlich, sowohl zueinander als auch in Bezug auf Japan. In Nordkorea werden repatriierte Atombombenopfer im Zuge staatlicher Propaganda zu Helden stilisiert und erfahren so ein gewisses Maß an gesellschaftlicher Achtung. In Südkorea erfahren Atombombenopfer keinerlei staatliche oder gesellschaftliche Unterstützung.

Viele Koreaner beantragen die japanische Staatsbürgerschaft nicht, obwohl sie mittlerweile in der vierten Generation in Japan leben und oft nicht einmal mehr Koreanisch sprechen. Die Annahme der japanischen Staatsbürgerschaft (und die damit verbundene Aufgabe der koreanischen) wird von Teilen der koreanischen Minderheit als Assimilation und Verlust ihrer Identität gesehen. 

Allerdings identifizieren sich in Japan lebende Koreaner ab der dritten und vierten Generation mehr mit Japan als mit Nord- oder Südkorea, da sie in und mit Japan aufgewachsen sind. Diese Annäherung der koreanischen Minderheit an die japanische Kollektivgesellschaft lässt die Situation für die koreanischstämmige Bevölkerung besser werden.









</doc>
<doc id="637715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637715" title="Pfadi Aargau">
Pfadi Aargau

Die Pfadi Aargau bildet einen Kantonalverband der Pfadibewegung Schweiz (PBS). Sie umfasst die Korps und Abteilungen im Schweizer Kanton Aargau. Die Pfadi Aargau fördert die Pfadfinderbewegung im Kanton Aargau, ihre Zielsetzungen entsprechen denjenigen der Pfadibewegung Schweiz.

Die Anfänge der Pfadfinderbewegung im Aargau gehen auf das Jahr 1916 zurück. Vier Jahre nach der Gründung des Schweizerischen Pfadfinderbundes 1912 wurden sowohl in Baden als auch in Aarau Pfadfindergruppen ins Leben gerufen, die ihre Aktivitäten jedoch nach einigen Jahren wieder einstellten. Den Anstoß zu einer nachhaltigen Entwicklung gab die Gründung der Abteilung „Adler Aarau“ im Jahr 1919, der bald Abteilungen in Zofingen, Schafisheim, später auch Baden, Rymenzburg und Schöftland folgten. Am 13. März 1920 erfolgte die Gründung des Kantonalverbandes, der vor allem eine gemeinsame Leiterausbildung, die Vertretung in der Öffentlichkeit und die Förderung der Pfadfinderbewegung im ganzen Kanton zum Ziel hatte.

Gegen Ende der zwanziger Jahre wurden örtlich Rovergruppen gegründet und Mitte der dreißiger Jahre entstanden auch Gruppen für jüngere Kinder, die so genannten Wölfe. Seit dem Jahre 1978 gibt es in der Region Baden eine Pfadfinder Trotz Allem-Abteilung. Im Laufe der siebziger Jahre entwickelte sich in einzelnen Abteilungen und später auch auf kantonaler Ebene eine immer engere Zusammenarbeit mit den Pfadfinderinnen. Zusammenlegungen erfolgten zuerst auf Abteilungs-, dann im Jahre 1987 auf Bundesebene und schließlich am 14. Januar 1989 zwischen den beiden Aargauer Kantonalverbänden (Jungen und Mädchen). Die Pfadi Aargau in ihrer heutigen Form war entstanden.

Die Kantonalleitung ist für den operativen Betrieb zuständig und besteht aus zehn Personen. Diese leiten oder betreuen folgende kantonale Teams:


Der achtköpfige Vorstand widmet sich der strategischen Steuerung des Verbandes. Beim Vorstand sind unter anderem die Ressorts Finanzen, Rechtliches, Krisenteam und Politik angesiedelt. Die Pfadi Aargau verfügt ausserdem über ein Sekretariat, das die kantonalen Teams in administrativen Belangen unterstützt.

Heute hat sich die Pfadi Aargau zu einem ansehnlichen Verband entwickelt. Mit 26 Abteilungen (siehe Liste) und über 2300 Mitgliedern zählt sie zu den bedeutenderen Verbänden innerhalb der Pfadibewegung Schweiz.
Stand: 2018



</doc>
<doc id="637717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637717" title="Lewes District">
Lewes District

Lewes ist ein District in der Grafschaft East Sussex in England. Er ist nach dem Verwaltungssitz Lewes benannt.

Der Bezirk wurde am 1. April 1974 gebildet und entstand aus der Fusion des Borough Lewes, der Urban Districts Newhaven und Seaford sowie des Rural District Chailey.

Der Bezirk gliedert sich in 29 Gemeinden (Civil Parish):

Von diesen Gemeinden haben 22 einen eigenen, Glynde und Beddingham einen gemeinsamen Gemeinderat (Parish Council). Iford, Southease, St Ann, St John, Streat und Tarring Neville haben kein derartiges Gremium, stattdessen finden Einwohnerversammlungen statt. Lewes, Newhaven, Peacehaven, Seaford und Telscombe sind Kleinstädte (Town), dementsprechend heißt der Rat dort "Town Council".

Die Fire Brigade East Sussex ist eine Feuerwehrorganisation mit Sitz in Lewes, die für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe in ihrem District sorgt. Sie entstand im Jahr 1974 aus den früheren Brigades Brighton, Hastings, Eastbourne und East Sussex. Die Fire Brigade hat neben ihrem Hauptsitz in Lewes, zwei Divisions-Sitze in Brighton und Eastbourne, sechs Shift Stations, sechs Day-Manned Stations und zwölf Retained Stations. Das Personal der Grafschaft-Fire Brigade setzt sich aus haupt- und nebenberuflichen Firefighters, Hauptamtlichen im Kontroll- und Funkzentrum sowie Administration in Lewes und weiteren nicht uniformierten Kräften zusammen.



</doc>
<doc id="637719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637719" title="LIP">
LIP

LIP steht als Abkürzung für:
LiP steht als Abkürzung für:
Lip ist der Name folgender Personen:

Lip war der Name eines französischen Unternehmens zur Herstellung von Uhren:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="637722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637722" title="Zedekia">
Zedekia

Zedekia (; * 618; † nach 586 v. Chr.) war der letzte König des Reiches Juda (Südreich) in der Königszeit Israels. Er hieß als dritter Sohn Josias ursprünglich Mattanja. Der babylonische König Nebukadnezar II. änderte Mattanjas Namen nach der Inthronisierung in Zedekia.

Die wichtigste Quelle für das Leben Zedekias sind die Bücher Könige und Chronik der Bibel. Nach 2. Könige 24,17 – 25,7 war er der Bruder König Jojakims und somit der Onkel seines Vorgängers König Jojachin, der drei Monate und zehn Tage regierte .

Zedekia wurde gemäß babylonischer Chronik von Nebukadnezar II. in dessen siebtem Regierungsjahr zum König eingesetzt, nachdem dieser etwa im Dezember 598 v. Chr. / Januar 597 v. Chr. (Monat Kislimu) gegen Jerusalem gezogen war und nach der Kapitulation am 10. März 597 v. Chr. (2. Addaru) einen Teil des Tempelschatzes plündern und die jüdische Oberschicht mitsamt der Königsfamilie ins Babylonische Exil führen ließ. In 2. Könige 24,12 wird unter Einbeziehung des Akzessionsjahres dagegen das achte Regierungsjahr Nebukadnezars II. genannt.

Übereinstimmend wird berichtet, dass Zedekia 21 Jahre alt war, als er den Thron bestieg, und dass er 11 Jahre regierte. Obwohl Nebukadnezar II. Zedekia einen Gotteseid zur Treuewahrung hatte schwören lassen (2. Chronik 36,13 und Ezechiel 17,13ff.), brach Zedekia in seinem neunten Regierungsjahr (589 bis 588 v. Chr.) das Versprechen und verursachte dadurch den Untergang des Südreichs Juda. Offenbar hatte Zedekia Anstrengungen unternommen, eine antibabylonische Koalition zustande zu bringen. und 2. Kön 25,6 berichten von der Gerichtsverhandlung vor Nebukadnezar II. Der Prophet Jeremia sieht in Nebukadnezar II. ein Werkzeug Gottes . Er ließ daraufhin Jerusalem zum zweiten Mal durch Truppen unter dem Kommando Nebusaradans erobern (siehe Eroberung von Jerusalem). Zedekia floh in das Jordantal, wurde dort aber eingeholt und von seinen Gefolgsleuten verlassen. Er wurde gefangen vor Nebukadnezar geführt; dieser ließ seine Söhne vor seinen Augen erschlagen, ließ ihn blenden und führte ihn dann in Ketten nach Babylon . Die übliche Strafe bei Bruch des Gotteseides war Hinrichtung. Er blieb dagegen bis zu seinem Tode in Gefangenschaft . Berichten der rabbinischen Geschichtsschreibung zufolge, wurde ihm von Nebukadnezar im Laufe seiner 40 Jahre dauernden Gefangenschaft auch eine neue Frau zugeführt.

In die Zeit vor der Eroberung bis zur Zerstörung Jerusalems fiel nach der Chronik das Wirken Jeremias, des von Gott berufenen Völkerpropheten. Während das Königsbuch ihn nicht erwähnt und nur den „Zorn Jahwes“ als Grund des Geschehens andeutet, deutet die Chronik den Untergang der Eigenstaatlichkeit, des Königtums und des Tempels als Gottes Gericht über Zedekias „Verstockung“ und Götzendienst, mit dem er das Haus Gottes (den Tempel) verunreinigt habe:





</doc>
<doc id="637725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637725" title="Pszczyna">
Pszczyna

Pszczyna [] (deutsch "Pless", auch "Pleß") ist eine Stadt in der polnischen Woiwodschaft Schlesien.

Pszczyna liegt im oberschlesischen Hügelland in der Niederung des Plessebaches "(Pszczynka)", eines Nebenflusses der Weichsel, auf 246 m ü. NHN, 37 Kilometer südlich von Kattowitz.

Siehe auch: Fürstentum Pleß

In den Sumpfgebieten an der Pszczynka soll schon im 12. Jahrhundert eine Befestigungsanlage der Piasten gestanden haben (siehe Stara Wieś). Bis 1177 gehörte das Land zu Kleinpolen und kam dann an das Herzogtum Ratibor, das von den Schlesischen Piasten regiert wurde. Aus dieser Zeit rührte auch die bis 1821 bestehende Zugehörigkeit zum Bistum Krakau.
Nach dem Tod des Herzog Lestko von Ratibor erlosch 1336 die männliche Linie des Ratiborer Zweigs der Schlesischen Piasten. Dadurch fiel es als erledigtes Lehen an die Krone Böhmen. 1337 vergab es der böhmische König Johann von Luxemburg wiederum als ein Lehen an den Troppauer Herzog Nikolaus II. Er entstammte dem Herzogtum Troppau aus der přemyslidischen Stammlinie Troppauer Zweig der Přemysliden und war mit einer Schwester Lestkos verheiratet. 1384 verpfändete er das Plesser Land an den Oppelner Herzog Wladislaus II. 1407 übergab Johann II. von Troppau-Ratibor die Weichbilder von Pleß, Alt Berun, Myslowitz sowie Nikolai als Leibgedinge seiner Frau Helena, die 1412 zusätzlich das gesamte Gebiet und die Stadt Sohrau erhielt. Dadurch entstand das Herzogtum Pleß, das von 1424 bis zu ihrem Tode 1449 Herzogin Helena und von 1452 bis 1462 deren Schwiegertochter Barbara Rockenberg regierte.

Ihr folgte Herzog Viktorin, ein Sohn des böhmischen Königs Georg von Podiebrad. 1480 gelangte das Land an dessen Schwiegervater, den Teschener Herzog Kasimir II., der es 1500 aus der Lehenschaft der Krone Böhmen auslöste. 1517 verkaufte er das Allod Pleß für 40.000 Goldgulden an den oberungarischen Magnaten und Bergwerksbesitzer Alexius Thurzó von Bethlenfalva. Dessen Bruder Johann Thurzó d. J. auf Wohlau besaß die Herrschaft seit 1525 und veräußerte sie 1548 an den Breslauer Fürstbischof Balthasar von Promnitz, dem es Ferdinand I. erbrechtlich übertrug. Seit der Mitte des 16. Jahrhunderts als Standesherrschaft bezeichnet, verblieb das Plesser Land bis 1765 im Besitz der Familie von Promnitz.

Nach dem Ersten Schlesischen Krieg fiel die Standesherrschaft Pleß mit dem größten Teil Schlesiens an Preußen. Sie lag nunmehr im Grenzgebiet zu Österreichisch-Schlesien, während die Przemsa die historische Grenze zu Polen bildete. Als 1769 die "Revidirte Bergordnung für Schlesien" eingeführt wurde, erhielt sich die Standesherrschaft viele ihrer Privilegien; dies gelang ansonsten nur noch der Herrschaft Beuthen. Bereits 1754 war in den Wäldern nahe der Klodnitzquelle mit dem Abbau von Steinkohle begonnen worden. Die Grube "Emanuelssegen" war eines der ersten Steinkohlenbergwerke in Oberschlesien.

Unter Erdmann II. von Promnitz wirkte ab 1705 dessen Kapellmeister Georg Philipp Telemann auch in Pleß. Johann Erdmann Reichsgraf von Promnitz, dessen Herrschaft von 1745 bis 1765 dauerte, überließ die Standesherrschaft als Schenkung zu Lebzeiten seinem Neffen "(Schwestersohn)" Friedrich Erdmann Fürst von Anhalt-Köthen. Lediglich Jannowitz, Peterswaldau und Kreppelhof vererbte er an seinen Neffen Graf Christian Friedrich zu Stolberg-Wernigerode. Dem Standesherrn Friedrich Erdmann Fürst von Anhalt-Köthen-Pleß (bis 1797) folgte sein Sohn Friedrich Ferdinand (ab 1818 Herzog von Anhalt-Köthen) und dessen Brüder Heinrich (ab 1830 Herzog von Anhalt-Köthen) und Ludwig. Da Ludwig vor Heinrich 1841 starb, fiel Pleß an Heinrich zurück. Nach Heinrichs Tod 1847 erbte dessen Schwager Hans Heinrich X. Reichsgraf von Hochberg-Fürstenstein die Standesherrschaft und ließ sie 1848 zum Fürstentum erheben. Die Fürsten von Pleß aus den Hause Hochberg-Fürstenstein blieben bis 1939 Besitzer der Herrschaft. Neben der Residenz im Schloss Pleß bildete jedoch das größte Schloss Schlesiens, das Schloss Fürstenstein bei Waldenburg den Hauptsitz dieser Familie, die von dort aus auch ihre umfangreichen Besitztümer in Niederschlesien und ihre Steinkohlenbergwerke im Waldenburger Bergland verwaltete.

Das Schloss Pleß diente vor allem als Sommer- und Jagdschloss. 1865 wurde unter fürstlicher Hoheit eine Zucht von Wisenten begründet. Dieser Bestand erlangte im 20. Jahrhundert erhebliche Bedeutung im Rahmen der Erhaltungszucht der damals vom Aussterben bedrohten Art.

Ein weiterer hoher Gast war Kaiser Wilhelm II., der im Ersten Weltkrieg zwischen 1915 und 1917 das Schloss Pleß zu seinem Großen Hauptquartier auswählte. Anlass dafür war die Nähe zur Ostfront beim Durchbruch von Gorlice im Frühjahr 1915 als auch der Umstand, dass die k.u.k. Oberste Heeresleitung im nahen Teschen saß. Dabei erfolgte auch die deutsch-österreichische Proklamation zur Ausrufung des Regentschaftskönigreiches Polen am 5. November 1916.

Mit dem Übergang an Polen erlosch im Jahre 1922 das Fürstentum Pleß. Nach dem deutschen Überfall 1939 wurde der Fürst von Pleß, Hans Heinrich XVII., der polnischer Staatsbürger war und nach London flüchtete, von den deutschen Behörden enteignet. Sein Neffe und Erbe seit 1975, der gegenwärtige Fürst Bolko, bekam auch nach der politischen Wende von 1990 die Besitzungen nicht zurück.

Erste Nachrichten über die "civitas Plesna" stammen aus dem Jahre 1327, es wird angenommen, dass die Stadtgründung an der Furt der Handelsstraße von Krakau und Auschwitz nach Teschen, Troppau und Ratibor durch die Pszczynka etwa zur selben Zeit wie die Gründung von Nikolai (1276) erfolgte.

Die Stadt war im Norden vom Fluss und Sümpfen umgeben. Im Süden und Osten schützte sie sich durch eine Stadtbefestigung, während im Westen unter Herzogin Helena an Stelle eines Jagdschlösschens eine neue Burg entstanden war. Dadurch gelang es, Pleß auch gegen die Einfälle der Hussiten zu verteidigen.

Pleß besaß einen großen Marktplatz und vier Stadttore, das Krakauer Tor, das Auschwitzer oder Polnische Tor, das Sohrauer oder Deutsche Tor und das Troppauer Tor. Die Einwohner lebten vom Handwerk, Handel und der Teichwirtschaft. Von wirtschaftlicher Bedeutung war bis ins 19. Jahrhundert die Tuchmacherei. Bereits 1587 erhielt die Tuchmacherzunft ihre Privilegien. 1784 arbeiten 124 Tuchmachermeister in der Stadt, 1860 waren es gerade noch 13.

Als Zentrum der Karpfenzucht genoss die Stadt einen guten Ruf; die Fische wurden vor allem nach Krakau verkauft. 1536 besaß die Stadt zwei große und zwei kleine Teiche mit 645 Schock Fischen.

In den Jahren 1468, 1492 und 1512 erhielt Pleß Privilegien für drei Jahrmärkte. 1568 führte Karl von Promnitz die Reformation ein, seit Mitte des 17. Jahrhunderts waren die meisten Bewohner wieder katholisch und die evangelische Gemeinde löste sich 1654 auf. 1748 richtete ein Stadtbrand große Schäden an, dem auch die 1746 gebaute Kirche der wieder gegründeten evangelischen Kirchgemeinde zum Opfer fiel.

Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts erfolgten in Pleß kleinere industrielle Ansiedlungen. 1782 errichtete der aus der Schweiz stammende Michael Attinger eine Strumpfbandfabrik, ihr folgte 1785 die Seiden- und Strumpffabrik der Gebrüder Paul und Johann Schmeck. 1805 gründete Karl Benjamin Fiestel eine Druckerei, 1833 entstand eine weitere. Deren Besitzer Christian Schemmel (1807–1862), seit 1856 auch Bürgermeister, gab das "Plesser Tagblatt" heraus, und vom 5. Juli 1845 bis 1846 die erste polnischsprachige Zeitung Oberschlesiens, mit dem Titel "Tygodnik Polski Poświęcony Włościanom" ("Den Landbewohnern gewidmete polnische Wochenschrift", Auflage ca. 500 Exemplare). Im vierseitigen (halber Bogen) Magazin schrieb unter anderem Josef Lompa, der katholische Pfarrer und Bienenzüchter Johann Dzierzon, der evangelische Pastor Robert Fiedler und der protestantische Theologe und Botaniker Carl Friedrich Kotschy.

Pleß war Kreisstadt des preußischen Kreises Pleß, wahrte aber seinen Charakter als Residenzstadt. Auch der Bau der Eisenbahnstrecke von Schoppinitz über Nikolai und Pleß nach Dzieditz im Jahr 1868 führte nur in den Nachbarorten eine Industrialisierung herbei. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Pleß eine evangelische Kirche, eine katholische Kirche, eine Synagoge, ein Gymnasium, Zigarren- und Maschinenfabrikation und war Sitz eines Amtsgerichts.

Am 16. August 1919 sammelten sich im Schlosspark die Angehörigen des Freikorps "Bojówka Polska" für den am nächsten Morgen bei Paprotzan beginnenden ersten polnischen Aufstand in Oberschlesien unter Wojciech Korfanty. Nach der Volksabstimmung in Oberschlesien wurde im Jahre 1922 Pleß an die Republik Polen übergeben und eine Militärparade unter General Stanisław Szeptycki abgehalten, an der auch Korfanty teilnahm. 1938 wurde die Eisenbahnlinie von Rybnik über Żory nach Pszczyna eingeweiht.
Beim Einmarsch der Wehrmacht im September 1939 leisteten bei der Stadt Teile der Armee Kraków erheblichen Widerstand. Zum Jahreswechsel 1944/1945 führte der Todesmarsch von Häftlingen des KZ Auschwitz durch die Stadt. Im Februar 1945 erfolgte die Besetzung durch die Rote Armee, wobei Pleß nur geringe Schäden erlitt, die Stadt kam wieder zu Polen. Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte eine Industrialisierung ein. Es entstanden Maschinenbaubetriebe und die Einwohnerzahl verdoppelte sich.

Seit 1945 ist Stara Wieś "(Altdorf)" ein Stadtteil von Pszczyna. Zwischen 1975 und 1977 war Wisła Wielka "(Groß Weichsel)" ein Teil der Stadt; heute gehört der Ort der Gemeinde Pszczyna an. Der gleichfalls 1975 eingemeindete Ort Goczałkowice-Zdrój "(Bad Gottschalkowitz, Nieder Goczalkowitz)" erlangte 1992 seine Selbständigkeit zurück.

Von der Deutschen Ostsiedlung bis ins 15. Jahrhundert war Pleß hauptsächlich von deutscher Bevölkerung bewohnt. Seit dem 16. Jahrhundert wurde die noch dem polnischen Erzbistum Krakau angehörende Grenzstadt Pleß zunehmend wieder polonisiert, so dass die polnische Bevölkerung bald die Mehrheit stellte. Im 18. und 19. Jahrhundert kehrte sich diese Entwicklung wieder um und 1910 waren 67 % der Bewohner Deutsche, während die Landbevölkerung der umliegenden Dörfer größtenteils polnischsprachig war, bzw. den oberschlesischen Dialekt "(Wasserpolnisch)" gebrauchte. Das zeigte sich auch in der Volksabstimmung in Oberschlesien über die künftige Zugehörigkeit Oberschlesiens vom Jahre 1921, in der 74 % der Bewohner des Kreises für Polen votierten, während in der Stadt Pleß 3.759 oder 75,5 % der gültigen Stimmen für Deutschland abgegeben wurden.

Die Stadt wird von der Landesstraße Droga krajowa 1 durchquert, die über den Grenzübergang Cieszyn ("Teschen") nach Tschechien verläuft.

Die Stadt- und Landgemeinde Pszczyna umfasst ein Gebiet von 174 km² mit rund 50.000 Einwohnern.
Dazu gehören neben der Stadt Pszczyna folgende Ortsteile:







</doc>
<doc id="637728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637728" title="Lost Generation">
Lost Generation

Als Lost Generation (engl. für „Verlorene Generation“) werden Heranwachsende bezeichnet, die während und nach dem Ersten Weltkrieg aufwuchsen. Geprägt wurde die Bezeichnung von Gertrude Stein.

Nach Ernest Hemingways Bericht in seinem Buch "A Moveable Feast" (dt. "Paris – ein Fest fürs Leben") hatte Gertrude Stein sich in Paris beim Besitzer einer Werkstatt über einen Autoschlosser beschwert, woraufhin der Patron seinem jungen Angestellten bescheinigte: „Ihr seid alle eine verlorene Generation“ ("génération perdue"). Gertrude Stein wandte den Begriff gegenüber Hemingway auf alle Kriegsteilnehmer an („You are all a "lost generation"“), die respektlos seien und zu viel tränken. Hemingway hielt dem entgegen, dass wahrscheinlich „der Patron des jungen Mannes schon um elf Uhr früh betrunken“ war, weshalb er auch „so wunderbare Phrasen“ gebraucht habe. Trotzdem wählte Hemingway die Wendung als eines von zwei Motti für seinen ersten Roman "The Sun Also Rises" (dt. "Fiesta"), was ihre Verbreitung förderte. Der Roman spielt in dem Milieu, das Gertrude Stein bei ihrem Ausspruch im Auge hatte.

Die Historiker William Strauss und Neil Howe ordneten die Lost Generation in ihrem Buch "Generations" in ein größeres geschichtliches und soziologisches Gefüge ein. Der Ausdruck wird zum Sammelbegriff für die 1883–1900 geborenen Amerikaner. Ihre Kinder waren die G. I. Generation, ihre Enkel die Baby-Boomer.

Viele der bedeutendsten Schriftsteller der amerikanischen Moderne verbrachten einige Zeit in Europa und fanden insbesondere in Paris unter der Ägide Steins eine, wenn auch nur vorübergehende, geistige Heimat. Einigen der wichtigsten Auslandsamerikaner ("expatriates"), wie zuvor Henry James, etwa Ezra Pound und T. S. Eliot, war eine kulturkritische Grundhaltung gemein, die sich gegen die behauptete Banalität der amerikanischen Gesellschaft und der amerikanischen Literatur richtete. Der "locus classicus" für die beherrschende Stimmung der Zeit findet sich bei F. Scott Fitzgerald, der schrieb, seine Generation sei herangewachsen, nur um „alle Götter tot, alle Kriege gekämpft, jeden Glauben in die Menschheit zerstört“ vorzufinden ()

Auf dem Höhepunkt dieser Auswanderungswelle Mitte der 1920er Jahre zählte die amerikanische Exilgemeinde in Paris über 30.000 Personen. Die Franzosen bezeichneten sie als "génération au feu" („Generation in Flammen“). Die Ernüchterung der Heimkehrer hielt Malcolm Cowley 1934 in "Exile's Return" fest.


</doc>
<doc id="637742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637742" title="August Hiller von Gaertringen">
August Hiller von Gaertringen

Johann August Friedrich Freiherr Hiller von Gaertringen (* 11. November 1772 in Magdeburg; † 18. Januar 1856 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie.

August entstammte einem württembergischen Adelsgeschlecht, dessen Wurzeln in Pöttmes bei Augsburg liegen und das seit 1634 in Gärtringen bei Stuttgart ansässig ist. Er war der jüngste Sohn des späteren preußischen Generalmajors Johann Eberhard Rudolf Freiherr Hiller von Gaertringen (1735–1799) und dessen Ehefrau Joliane Dorothea, geborene von Hagen aus dem Hause Naulin (1745–1786).

Hiller trat am 30. Mai 1784 als Gefreiterkorporal in das Infanterieregiment „von Woldeck“ der Preußischen Armee ein, wurde dort 1787 Fähnrich und nahm an den Kämpfen in Holland und am Rhein während der französischen Revolutionskriege teil. Als Sekondeleutnant (seit 1789) kämpfte er im Feldzug gegen Frankreich 1792/95 bei Valmy, Kaiserslautern, Herzogshand, Bubenhausen, Weißenburg, Burrweiler (verwundet), Ruppertsberg und am Schänzel. Am 2. März 1802 folgte seine Beförderung zum Stabskapitän in seinem Regiment.

Während des Feldzuges 1806 geriet Hiller mit der Kapitulation von Hameln hier kurzzeitig in Kriegsgefangenschaft. Nach dem Frieden von Tilsit wurde er mit halbem Gehalt inaktiviert. 1809 war er als Kapitän vorübergehend Etappenkommandant in Pasewalk. 1812 machte Hiller als Generaladjutant und Major im Stabe Julius von Grawerts und später im Stabe Yorcks den Feldzug in Kurland mit. Napoleon Bonaparte ehrte ihn daraufhin mit dem Kreuz der Ehrenlegion, der preußische König Friedrich Wilhelm III. am 18. Oktober 1812 mit dem Orden Pour le Mérite.

Am 28. November 1812 wurde Hiller dann Kommandant von Spandau. Anschließend war er zu Beginn des Feldzuges 1813 zunächst Adjutant bei Yorck und zeichnete sich bei Großgörschen, Bautzen Katzbach und Möckern besonders aus. Für eine dort erlittene schwere Verwundung sowie als Anerkennung für seine Leistung erhielt er am 31. Mai 1814 das Eichenlaub zum Pour le Mérite. Nach einem Aufenthalt zur Gesundung in Dessau war er Ende Dezember bereits wieder bei der Truppe, überschritt unter Blücher den Rhein und führte die 1. Infanterie-Brigade bis vor Paris. Noch vor Abschluss der Kampagne folgte am 17. März 1815 seine Ernennung zum Kommandanten von Minden.

In der Schlacht bei Waterloo (1815) führte Hiller mit der 16. Brigade den entscheidenden Vorstoß auf Planchenois. Daraufhin zum Generalmajor befördert, kam er 1816 als Kommandant nach Stettin und fungierte dort zeitgleich als Inspekteur der Landwehr im Regierungsdepartement. Er wurde dann 1817 als Brigadechef der Truppenbrigade nach Posen versetzt. 1827 übernahm Hiller in Breslau die 11. Division und wurde kurz darauf zum Generalleutnant befördert. 

Am 23. Juni 1830 nahm Hiller seinen Abschied, der ihm mit einer jährlichen Pension von 3430 Talern bewilligt wurde. In den folgenden Jahren erhielt er für seine Verdienste noch mehrfach Auszeichnungen. So wurde ihm am 3. September 1840 der Rote Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub, am 23. August 1852 das Großkomtur des Königlichen Hausordens von Hohenzollern sowie am 18. Januar 1853 der Schwarze Adlerorden verliehen. Außerdem erhielt Hiller am 14. Mai 1850 den Charakter als General der Infanterie.

Hiller war aktiver Freimaurer. Er wurde 1796 in die Loge "Wittekind zur westfälischen Pforte" in Minden aufgenommen, als sein Vater Rudolf Meister vom Stuhl war; er selbst bekleidete dieses Amt. Er war 1813/1814 Mitglied der in Luxemburg eingerichteten Feldloge "Friedrich zur Vaterlandsliebe". In seinen zahlreichen Dienstorten besuchte er eifrig die Ortslogen. Zuletzt gehörte er der Loge "Friedrich zum goldenen Szepter" in Breslau an.

Am 26. Januar 1796 ehelichte Hiller in Minden Adelgunde von Hellen (1777–1822). Nach ihrem Tod heiratet Hiller am 28. Oktober 1823 Mathilde von Mutius (1792–1869), Tochter von Franz von Mutius und Wilhelmine Kraker von Schwarzenfeld. Aus den Ehen gingen vier Kinder hervor:


Hiller von Gaertringen wurde nach seinem Tod auf dem Berliner Invalidenfriedhof beigesetzt. Sein durch die Grenztruppen der DDR zerstörtes Grab (die Grenzanlagen zu Westberlin verliefen über den Invalidenfriedhof) wurde nach der Wiedervereinigung wiederhergestellt.



</doc>
<doc id="637745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637745" title="Manhattan Transfer">
Manhattan Transfer

Manhattan Transfer steht für:


</doc>
<doc id="637761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637761" title="Wilhelm Hiller von Gaertringen">
Wilhelm Hiller von Gaertringen

Friedrich Wilhelm Johann Ludwig Freiherr Hiller von Gaertringen (* 28. August 1809 in Pasewalk; † 3. Juli 1866 in Chlum) war ein preußischer Generalleutnant.

Wilhelm war der Sohn des späteren preußischen Generals der Infanterie August Hiller von Gaertringen und dessen ersten Ehefrau Adelgunde Wilhelmine Friederike Philippine Antoinette, geborene von Hellen (* 7. Juni 1777 in Minden; † 24. Januar 1822 in Posen).

Gaertringen trat am 16. Oktober 1826 in das 1. Garde-Regiment zu Fuß der Preußischen Armee ein. Von 1834 bis 1837 besuchte er die Allgemeine Kriegsschule in Berlin und ließ sich 1842/44 beurlauben, um an den russischen Kämpfe im Kaukasus teilzunehmen. Nach seiner Rückkehr wurde er als Premierleutnant 1845 zunächst Kompanieführer beim 3. Garde-Landwehrregiment. Am 18. Juni 1846 erfolgte seine Kommandierung zur Dienststellung als Flügeladjutant von König Friedrich Wilhelm IV. Mit seiner Beförderung zum Kapitän am 15. Oktober 1846 wurde wirklicher Flügeladjutant. 1849 nahm er dann als Major im Hauptquartier des Prinzen von Preußen an der Niederschlagung der Revolution in Baden teil. Er kam bei an den Gefechten bei Ubstadt, Durlach, Kuppenheim und Kirchheimbolanden zum Einsatz. Nach seiner Rückkehr aus Baden versah Hiller wieder Dienst als Flügeladjutant, wurde am 22. März 1853 Oberstleutnant und Kommandeur der Garde-Unteroffizier-Kompanie. Er wurde dann am 17. Oktober 1854 zum 2. Garde-Regiment zu Fuß kommandiert und am 18. Januar 1855 zum Kommandeur des 2. Infanterie-Regiments ernannt. Das Kommando gab er bereits am 4. August 1856 ab und übernahm anschließend das 1. Garde-Regiment zu Fuß. In dieser Stellung wurde er kurz darauf am 15. Oktober 1856 zum Oberst befördert. Unter Belassung in seinem Verhältnis als Flügeladjutant wurde Hiller am 22. März 1859 mit der Führung der 31. Infanterie-Brigade und der Besatzung der Bundesfestung Mainz beauftragt. Mit der Beförderung zum Generalmajor am 31. Mai 1859 wurde er Kommandeur dieser Brigade. Kurz darauf wurde er aus Mainz abberufen und zum Kommandeur der 1. Garde-Infanterie-Brigade ernannt sowie mit der Wahrnehmung der Geschäfte als Kommandant von Potsdam beauftragt. Nachdem er am 19. Dezember 1863 mit der Führung der 10. Division beauftragt worden war, wurde Hiller am 9. Januar 1863 zum Kommandeur der 15. Division ernannt und am 25. Juni 1864 zum Generalleutnant befördert. Als solcher nahm Hiller 1865 an den großen russischen Manövern bei St. Petersburg teil. Zu Beginn des Jahres 1866 ernannte ihn Wilhelm I. zum Kommandeur der 1. Garde-Division.

Im Deutschen Krieg schlug Hiller am 29. Juni 1866 das siegreiche Gefecht bei Burkersdorf, nahm Königinhof und trug am 3. Juli zum glücklichen Ausgang der Schlacht bei Königgrätz bei, indem er sich auf Chlum zubewegte, den Ort besetzte und gegen heftigste Angriffe der zahlreichen feindlichen Reserven verteidigte. Hier fiel Hiller, nachdem er von einem Granatsplitter getroffen worden war. Er war der höchste preußische Offizier, der in der Schlacht von Königgrätz fiel. Er wurde in dem Moment tödlich verwundet, als er vom Kommandanten der Vorhut vom I. Korps die Mitteilung erhielt, dass dieses Korps als Verstärkung eingetroffen ist.

Sein Ehrengrab befindet sich westlich der Kirche von Chlum auf dem preußischen Friedhof.

Wie bereits sein Vater war auch Hiller Freimaurer; er ist 1846 in die Loge „Zu den drei Seraphim“ in Berlin aufgenommen worden.




</doc>
<doc id="637774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637774" title="Mallentin">
Mallentin

Mallentin ist ein Ortsteil der Gemeinde Stepenitztal im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Mallentin liegt zwischen Grevesmühlen und Dassow und ist etwa 22 km von Lübeck entfernt. Das Dorfgebiet am Unterlauf des Flusses Stepenitz ist leicht hügelig, mit 41 m über dem Meer wird bei Roxin die größte Höhe erreicht.

Zu Mallentin gehören die Ortsteile Hof Mummendorf, Neu Greschendorf, Roxin und Schmachthagen.

Zu DDR-Zeiten befand sich in Mallentin ein "Rinderkombinat" mit über 2000 Tieren. Ein Teil Mallentins konnte seinen dörflichen Charakter bewahren. In den letzten Jahren ist dank der günstigen Lage an der Bundesstraße 105 ein Gebiet mit zahlreichen Gewerbeansiedlungen entstanden.

Der Ortsteil Roxin innerhalb einer Flussschleife der Stepenitz weist einige reetgedeckte Häuser auf.

Die Ausfahrt "Schönberg" an der Bundesautobahn 20 liegt 11 km südwestlich von Mallentin. In Grieben besteht der nächste Bahnanschluss nach Lübeck und Bad Kleinen.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Roxin und Schmachthagen eingegliedert.

Am 25. Mai 2014 schloss sich Mallentin mit Börzow und Papenhusen zur neuen Gemeinde Stepenitztal zusammen.


</doc>
<doc id="637775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637775" title="Rüting">
Rüting

Rüting ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen, die eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt bildet, verwaltet.

Die Gemeinde Rüting liegt im Tal des Flusses Stepenitz neun Kilometer südlich von Grevesmühlen und etwa 20 km nordwestlich von Schwerin.

Zu Rüting gehören die Ortsteile Diedrichshagen, Schildberg und Vierhusen.

Die Umgebung von Rüting wird von der Landwirtschaft und von mehreren Windenergieanlagen geprägt. Der Ortsteil Diedrichshagen, dessen Dorfkirche denkmalgeschützt ist, konnte seine ursprüngliche Ausstrahlung als Bauerndorf erhalten. Ebenfalls unter Denkmalschutz steht die Wassermühle in Rüting, die noch bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts in Betrieb war.

Die Hauptverbindungsstrasse von Grevesmühlen in die Landeshauptstadt Schwerin führt durch die Gemeinde Rüting. 4 km nördlich verläuft die A 20 (Anschlussstelle "Grevesmühlen"). Im nahen Grevesmühlen besteht Bahnanschluss nach Lübeck und Wismar.

Rüting: Das Straßendorf entwickelte sich an der Landstraße. Durch Aufsiedlung entstanden in den 1930er Jahren die Ortsteile Siebenhausen und Vierhausen. Die Wassermühle Rüting aus dem 18. Jahrhundert wurde bis Ende der 1950er Jahre betrieben.

Diedrichshagen wurde 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt. Die neugotische Dorfkirche Diedrichshagen stammt von 1861. Von der mittelalterlichen Kirche aus dem 15. Jahrhundert blieben Teile des Westturms erhalten.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE RÜTING • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.



</doc>
<doc id="637776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637776" title="Testorf-Steinfort">
Testorf-Steinfort

Testorf-Steinfort ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen, die eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt bildet, verwaltet.

Die Gemeinde Testorf-Steinfort wurde am 1. Januar 1999 aus den vormals selbständigen Gemeinden Testorf und Testorf-Steinfort gebildet.

Testorf-Steinfort liegt etwa 10 km südöstlich von Grevesmühlen und ist ca. 20 km von Schwerin entfernt. Das Grundmoränengebiet am Fluss ist leicht hügelig und erreicht nahe dem Ortsteil Schönhof .

Neben Testorf-Steinfort gehören die Ortsteile Testorf, Fräulein Steinfort, Harmshagen, Schönhof, Seefeld und Wüstenmark zur Gemeinde.

Harmshagen: Gutsbesitzer waren die Domkirche zu Schwerin (bis 1791) sowie mehrere Familien unter anderem Russow (bis 1817), Thomsen (bis 1841), Pauly (bis 1885) und Flügger (bis 1939). Das neoklassizistische Gutshaus nach Plänen von Theodor Krüger stammt von 1860. Am 1. Juli 1950 wurde Harmshagen nach Testorf eingegliedert.

Schönhof: Das Gut war Besitz (ab um 1500 (?)) durch Heinrich von Bassewitz und Stammsitz im 17./18. Jahrhundert der Familie von Bassewitz (siehe auch: Heinrich von Bassewitz (1469–1517), Achim von Bassewitz (vor 1509–1560), Joachim von Bassewitz (1534–1610), Karl Ulrich von Bassewitz (1601–1666), Joachim Lütke von Bassewitz (1656–1745) und Detlof Hans von Bassewitz (1688–1764), Ulrich Carl von Bassewitz (1729–1798), Ulrich Carl Adolph von Bassewitz (1781–1866)). Das unsanierte Herrenhaus (von ?) ist noch erhalten. Am 1. Juli 1950 wurde das Dorf Fräulein Steinfort nach Schönhof eingemeindet, Schönhof wiederum gehörte ab dem 1. Juli 1961 zur Gemeinde Testorf-Steinfort.

Testorf war ein typisches Gutsdorf mit einem verpachteten Gutsbesitz von ca. 522 ha im 19. Jahrhundert. Das Gutshaus ist erhalten.

Wüstenmark war ein altes Bauerndorf, dass seine Struktur weitgehend erhalten konnte. Der Ort wurde am 1. Januar 1956 eingemeindet.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE TESTORF-STEINFORT • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Die Gemeinde ist landwirtschaftlich ausgerichtet, hier wird unter anderem eine Milchviehanlage betrieben. Sehenswert sind die Landschlösser in den Ortsteilen Schönhof und Harmshagen sowie die gesamte Dorfanlage von Wüstenmark.

Die Bundesstraße 208 von Wismar über Gadebusch nach Ratzeburg streift den Süden des Gemeindegebietes (Ortsteil Fräulein Steinfort). Sechs Kilometer vom Ortsteil Testorf entfernt befindet sich die Autobahn-Anschlussstelle "Grevesmühlen" (A 20). Die Bahnhöfe der Nachbargemeinden Plüschow und Bobitz liegen an der Strecke Wismar – Lübeck.

Im FSV Testorf-Upahl, der zusammen mit der Gemeinde Upahl betrieben wird, spielen derzeit neben zwei Herrenmannschaften auch Jugend-Mannschaften. Jedes Jahr findet Ende Juni/Anfang Juli ein dreitägiges Sportfest mit einem Turnier statt, bei dem viele Vereine der Umgebung teilnehmen.



</doc>
<doc id="637777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637777" title="Plüschow">
Plüschow

Plüschow ist ein Ortsteil der Gemeinde Upahl im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Plüschow liegt 9 km südöstlich von Grevesmühlen und ist etwa 17 km von Wismar entfernt. Die hügelige Umgebung wird von zahlreichen Gräben durchzogen, die – als "Mühlenbach" vereint – zur Stepenitz entwässern.

Im Norden des ehemaligen Gemeindegebiets schließt sich ein waldreiches Endmoränengebiet an, das bis auf ansteigt. Hier, im "Everstorfer Forst" sowie südlich der Bundesstraße 105 befinden sich bedeutende Megalithgräber.

Zur Gemeinde Plüschow gehörten die Ortsteile Friedrichshagen, Hilgendorf, Meierstorf, Naschendorf und Waldeck.

Friedrichshagen wurde durch den deutschen Kolonisten Fredebern "(Wredebern)" um 1230 gegründet. Der Name "Vredeberneshagen" wandelte sich in "Frebbershagen" und in "Friedrichshagen". Das Dorf gehörte zum Kirchspiel Gressow. Die Dorfkirche stammt vom 14. oder 15. Jahrhundert.

Meierstorf war ein kleines Gut oder Domäne. Ein schlichtes, leeres Herrenhaus mit Mittelgiebel liegt erhöht.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Friedrichshagen und Meierstorf eingegliedert.

Naschendorf: Hier stehen vier Megalithanlagen verschiedenen Typs.

Plüschow: Schloss Plüschow ließ Phillip Heinrich von Stenglin 1763 bauen.

Die zuvor selbständige Gemeinde Plüschow wurde am 1. Januar 2019 nach Upahl eingemeindet. Die Gemeinde Plüschow wurde vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen verwaltet.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Upahl#Plüschow"


Die Gegend um Plüschow wird hauptsächlich von der Landwirtschaft bestimmt. Im Ortsteil Naschendorf wird ein Kieswerk betrieben.

Der Haltepunkt "Plüschow" liegt an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen.
Die Bundesautobahn 20 teilt das ehemalige Gemeindegebiet in zwei Hälften. Die nächste Anschlussstelle "(Grevesmühlen)" liegt sechs Kilometer westlich von Plüschow. Die Bundesstraße 105 streift den Norden des ehemaligen Gemeindegebietes.



</doc>
<doc id="637778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637778" title="Warnow (bei Grevesmühlen)">
Warnow (bei Grevesmühlen)

Warnow ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen, die eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt bildet, verwaltet.

Die Gemeinde Warnow reicht vom Santower See am nördlichen Stadtrand von Grevesmühlen über den östlichen Teil des Klützer Winkels bis auf wenige Kilometer an die Ostseeküste (Wohlenberger Wiek) heran. Die Hansestadt Wismar ist etwa 23 km von Warnow entfernt. Das Gebiet liegt im zukünftigen "Landschaftsschutzgebiet Nordwestmecklenburgisches Hügelland", mit 51 m ü. NN wird bei Thorstorf die größte Höhe erreicht.

Zu Warnow gehören heute auch die vormals selbständigen Dörfer Bössow, Gantenbeck, Großenhof und Thorstorf als Ortsteile.

Warnow hatte 1890 insgesamt 387 Bewohner, die in 58 Häusern wohnten. Diese gehörten zu 14 Erbpachthöfen, 19 Büdnereien und 17 Häuslern.

Bössow wurde erstmals 1230 urkundlich erwähnt. Der altslawische Name "Bvrissowe", "Borsowe", "Bossaw" kommt von "borǔ" (Kampf). Die Dorfkirche Bössow stammt aus der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts. 1890 hatte der Ort 101 Einwohner in 18 Wohnhäusern.

Gantenbek: hier lebten 1890 53 Menschen in vier Häusern.

Großenhof: Das Gut gehörte der weitverzweigten Familie von Plessen, die auch das nahegelegene Gut Damshagen besaß. In dem 1660 auf den Ruinen einer Ritterburg errichteten Herrenhaus Großenhof war nach 1945 eine Jugendherberge untergebracht.

Thorstorf wurde 1279 erwähnt. Der Ortsname ist slawischen Ursprunges und bedeutet so viel wie "Krähenort". Im 16. Jahrhundert war es Sitz eines Zweiges der Familie von Bassewitz. Später wurde es Domäne; das sanierte Gutshaus stammt aus dem 18. Jahrhundert. Thorstorf hatte 1890 70 Einwohner in fünf Häusern.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE WARNOW • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


In der nahen Stadt Grevesmühlen bestehen Anschlüsse an das Bundesstraßen- und Autobahnnetz sowie Bahnanschlüsse (A 20 Lübeck – Rostock), B 105 und parallele Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen.



</doc>
<doc id="637779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637779" title="Roggenstorf">
Roggenstorf

Roggenstorf ist eine Gemeinde im Nordwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Grevesmühlen-Land mit Sitz in der Stadt Grevesmühlen, die eine Verwaltungsgemeinschaft mit dem Amt bildet, verwaltet. In Roggenstorf und Umgebung spielt die Landwirtschaft eine große Rolle. Die Nähe zur Ostsee ist aber auch für Touristen interessant.

Die Gemeinde Roggenstorf zieht sich vom Klützer Winkel im Norden bis zum Tal der Stepenitz hin. Die Steilküste der Ostsee liegt etwa zehn Kilometer Luftlinie von Roggenstorf entfernt. Die nächstliegenden Städte sind Dassow, Klütz und Grevesmühlen.

Zu Roggenstorf gehören die Ortsteile Alt-Greschendorf, Grevenstein, Rankendorf und Tramm.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Grevenstein und Groß Voigtshagen eingegliedert.

Rankendorf: 1220 wurde die Familie von Both als Besitzer von Rankendorf genannt, die bis 1764 das Gut besaßen; danach die Familien von Bülow (18. Jh.), von Müller (bis 1890) und von Bobsien (bis 1945). Das zweigeschossige, sanierte Herrenhaus wurde um 1870 im Stil der Neorenaissance errichtet. Es war in den 1950er Jahren die zentrale "Hermann-Litzendorf-Schule", dann bis 1990 ein Alten- und Pflegeheim wurde danach durch die Familie Bobsien zurückgekauft.

Die Flagge ist gleichmäßig längs gestreift von Gelb und Grün. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils zwei Drittel des gelben und des grünen Streifens übergreifend, das gelb gesäumte Gemeindewappen. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE ROGGENSTORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Dorfkirche Roggenstorf stammt aus dem 14. Jahrhundert, hier heirateten 1851 der bedeutende niederdeutsche Schriftsteller Fritz Reuter und Luise Kuntze, die Tochter des Roggenstorfer Pfarrers. Daran erinnert eine Gedenktafel am Pfarrhaus der Kirche.

Im Ortsteil Rankendorf gibt es ein inzwischen saniertes ehemaliges Gutshaus, in einem Gästehaus kann man alte landwirtschaftliche Arbeitsgeräte besichtigen. Der aus Feldsteinen 1856 erbaute "Speckturm" in Rankendorf mutet etwas kurios an; es handelte sich um ein Gebäude das ursprünglich allen Bewohnern Rankendorfs zum Räuchern diente. Es erinnert äußerlich an eine mittelalterliche Dorfkirche, deren Schiff in Wohnungen unterteilt wurde. In der 1903 errichteten Windmühle im Ortsteil Grevenstein wird eine mineralogische Sammlung gezeigt. Statt der Kappe besitzt sie einen Aussichtsturm. In naher Zukunft wird in einer ehemaligen Kiesgrube ein Findlingsgarten entstehen.

Durch den Süden des Gemeindegebietes (Ortsteil Tramm) führt die Bundesstraße 105 von Wismar nach Lübeck. In Tramm begann in der DDR-Zeit das Sperrgebiet zur Bundesrepublik Deutschland – fast 20 km vor dem damaligen Grenzübergang Selmsdorf / Lübeck-Schlutup. Die Auffahrt "Schönberg" an der A 20 liegt in ca. 15 km Entfernung, der nächste Bahnhof befindet sich in Grieben (Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen).


</doc>
<doc id="637785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637785" title="Karl Ludwig Friedrich von Hinckeldey">
Karl Ludwig Friedrich von Hinckeldey

Karl Ludwig Friedrich von Hinckeldey (* 1. September 1805 auf Schloss Sinnershausen bei Wasungen, Sachsen-Meiningen; † 10. März 1856 in Charlottenburg; in einem Duell erschossen) war unter Friedrich Wilhelm IV. Generalpolizeidirektor in Berlin. Er gestaltete maßgeblich das Vorgehen gegen Demokraten in der Reaktionsära.

Die Familie Hinckeldey erhielt durch den Großvater "Heinrich Hieronimus Hinckeldey" (1720–1805) im Jahr 1754 den Reichsadel. Seine Eltern waren "Karl von Hinckeldey" (1760–1835) und dessen Ehefrau "Christine von Cochenhausen" (1775–1807), eine Tochter des hessischen Generalmajors "Johann Friedrich von Cochenhausen" (1728–1793) und der "Dorothea von Oberg". Sein Vater war löwensteinisch-wertheimscher Hofrat sowie Syndikus des Ritterkantons Mittelrhein.

Hinckeldey trat 1826 in den preußischen Staatsdienst und wurde zunächst Regierungsassessor in Köln und Liegnitz, später dort Regierungsrat. Er wurde nach Arnsberg versetzt und nachdem er als Oberregierungsrat in Merseburg gewirkt hatte, wurde er 1848 Polizeipräsident von Berlin.

Hinckeldey wurde von Friedrich Wilhelm IV. in auffälliger Weise protegiert und schließlich zum Generaldirektor der Polizei in Preußen ernannt. Im Auftrag des Königs beobachtete er die Kreuzzeitung, woraus sich bald auch eine persönliche Gegnerschaft entwickelte. Als Polizeipräsident hatte er den demokratischen Kräften entgegenzutreten. Andererseits erwarb er sich große Verdienste um die Stadt und um viele gemeinnützige Einrichtungen und Organisationen.

Er wurde Generalpolizeidirektor und 1853 als Geheimer Oberregierungsrat Leiter der Abteilung für Polizei im Ministerium des Innern. Dort erwarb er sich das volle Vertrauen des Königs und konnte sich Anerkennung in der Bürgerschaft verschaffen. Der Adel hingegen kam mit ihm nicht zurecht, da Hinckeldey eine strenge Unparteilichkeit wahrte. 1848 ordnete Hinckeldey die Nummerierung von Schutzmännern in Berlin an. Die Nummern wurden auf den Zylindern getragen, die Teil der Uniform waren.

Die Stellung Hinckeldeys zum Adel spitzte sich immer mehr zu, sodass in den Kreisen des höfischen Militärs verabredet wurde, Hinckeldey zum Duell zu fordern, in dem der Polizeidirektor den sicheren Tod finden musste.

Karl August Varnhagen von Ense berichtet, dass sich die Herren von Rochow, von Prillwitz und ein weiterer Offizier verpflichteten, Hinckeldey durch Beleidigungen dazu zu zwingen, eine Forderung auszusprechen. Den Anlass hierzu gab eine Festveranstaltung, bei der die Gardeoffiziere die Anwesenheit von Polizeioffizieren für nicht hinnehmbar erklärten und von Hinckeldey eine „Eintrittskarte“ verlangten. Es entspann sich ein scharfer Wortwechsel zwischen Hinckeldey und Hans von Rochow, der Offizier und Mitglied des Herrenhauses war. Nach anderen Angaben kam er mit einem der Mitglieder in Konflikt, als er einen adeligen Spielklub schließen ließ.

Es wird berichtet, dass Hinckeldey die Forderung in der sicheren Erwartung aussprach, der König werde die Durchführung des Duells verbieten. Angesichts des Ehrenkodexes jener Zeit war kaum eine Alternative geblieben. Hätte er die Beleidigungen widerspruchslos akzeptiert oder sich auf einen verbalen Protest beschränkt, wäre seine Stellung in der Öffentlichkeit unhaltbar geworden.

Angeblich hat Hinckeldey noch am Morgen des Duells Ausschau nach einem Adjutanten Friedrich Wilhelms gehalten, der das Duell untersagen sollte. Der König blieb jedoch untätig. Er schrieb hierzu am 2. April 1856 an seinen Minister Ferdinand Otto von Westphalen: 
So nahmen die Dinge den vorhersehbaren Verlauf: Von Rochow erschoss Hinckeldey. Der Arzt Ludwig von Hassel war Zeuge. Rochow wurde zu vier Jahren Festungshaft verurteilt, die seine Ehre und Reputation nicht beeinträchtigten. Nach einem Jahr wurde er begnadigt.

Hinckeldey wurde mit allen Ehren begraben. Dem Trauerzug schlossen sich neben dem Prinzen Wilhelm hunderttausend Bürger Berlins an, die ihren Hass auf den gefürchteten Polizeidirektor rasch vergessen hatten. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof der St. Nikolai- und St. Marien-Gemeinde an der Prenzlauer Allee. Es ist seit 1994 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.

Ein steinernes Kreuz befand sich seit 1856 am Ort des Duells 300 Meter nördlich des Forsthauses Königsdamm (etwa: Heckerdamm/Kurt-Schumacher-Damm), es steht seit 1956 am Ostrand des Volksparks Jungfernheide. Die Hinckeldeybrücke, die zunächst für den Tegeler Weg über den Hohenzollernkanal errichtet worden war, wurde als Name für die Autobahnbrücke des Kurt-Schumacher-Damms in Berlin-Charlottenburg-Nord übernommen. Die Laubenkolonie Hinkeldey südöstlich der Anschlussstelle Saatwinkler Damm der A 111 wurde – begründet durch die Lage des Duellplatzes – nach ihm benannt.

Theodor Fontane erwähnt das Gedenkkreuz in seiner Novelle "Irrungen, Wirrungen", wo er den männlichen Protagonisten Botho von Rienäcker bei einem Spazierritt an dieser Stelle vorbeikommen lässt, was dieser zum Anlass nimmt, in seinen Gedanken über die Pflichten des Adels zu räsonieren. Fontane stellt Hinckeldey dabei als einen standesbewussten, aber auch überheblichen Adeligen dar, der die Einwände seines bürgerlichen Untergebenen gegen das Duell kurz und hochfahrend abkanzelt.

Hinckeldey heiratete 1835 in Hildburghausen "Karoline von Grundherr" (1813–1898), eine Tochter des bayerischen Revierförsters "Christoph von Grundherr" und der "Anna von Grundherr". Das Paar hatte drei Söhne und vier Töchter, darunter:




</doc>
<doc id="637795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637795" title="Norman Cöster">
Norman Cöster

Norman Cöster (* 11. Juli 1975 in Kassel) ist ein deutscher Drehbuchautor, Schauspieler und Regisseur.

Nach dem Abitur studierte Cöster Schauspiel an der Schauspielschule Zerboni in München, brach die Ausbildung aber nach zwei Jahren vorzeitig ab und begann 1999 in der bumm film zu arbeiten, der Produktionsfirma von Tommy Krappweis. Dort ist er bis heute als Drehbuchautor, Regisseur und Schauspieler tätig und gehört neben Krappweis und David Gromer zum kreativen Kern der Firma. Zusammen mit Krappweis erfand er für den KiKA die Fernsehfigur Bernd das Brot, als dessen lebendes Vorbild er gilt. Neben "Tolle Sachen" (2000–2002) entwickelte er noch weitere Formate mit Bernd und seinen Freunden Chili das Schaf und Briegel der Busch, u. a. "Chili TV" (2001–2005), "Bravo Bernd" (2003–2010) und "Berndivent" (2006), "Bernd & Friends" (2009–2010) und zuletzt 2015 "Bernd Channel". An allen Serien war er als Hauptautor, Regisseur und als Schauspieler in diversen Nebenrollen beteiligt. So sieht man ihn z. B. in "Bernd das Brot" wiederholt in der Rolle des Polizisten Budimtschitsch oder als Prinz Fröhlich.
Zu seinen weiteren Arbeiten als Drehbuchautor gehören "Join the Club" für Suntv (2000–2001), die "ProSieben Märchenstunde", bei der er auch Regie führte und in mehreren Folgen als Darsteller zu sehen war, das Talkformat "Sauhund" (2013) für das BR Fernsehen, das Gaming-Magazin "GameCraft" (2014, DMAX) und "Echt Jetzt?!", eine für Boomerang produzierte Wissensshow für Kinder. Bei der Verfilmung von Tommy Krappweis’ Fantasyroman "Mara und der Feuerbringer" übernahm er, neben David Gromer, die Second-Unit-Regie und hatte außerdem eine Nebenrolle inne. Weitere Rollen hatte er in dem ProSieben Funny Movie "Spiel mir das Lied und du bist tot", in der Krimi-Parodie "C.I.S. – Chaoten im Sondereinsatz" und in einer Folge der Fernsehserie Hubert und Staller. Als Sprecher konnte man Cöster in der japanischen Wettkampfshow "Ninja Warrior" (2009) hören, in der er gemeinsam mit Gromer das Geschehen kommentierte. 
In Zusammenarbeit mit Erik Haffner und Tommy Krappweis schrieb Cöster drei Bernd-das-Brot-Bücher für den KiKA:

Er ist Chefautor des von der bumm game und Chimera Entertainment entwickelten Computerspiels "Bernd das Brot und die Unmöglichen" und hat im Spiel auch einige Sprecherrollen übernommen. Das Point-and-Click-Adventure ist 2014 erschienen und war u. a. für den Deutschen Computerspielpreis nominiert. Seit 2017 arbeitet er auch als Regisseur und Autor der Hörspielproduktionen der bumm film. Er ist einer der Sprecher in Staffel 1 und 2 der Ghostsitter-Reihe von Tommy Krappweis und in dem zweiteiligen Hörspiel "Die Zwerge", einer von ihm bearbeiteten Fassung des gleichnamigen ersten Bands der Fantasy-Reihe von Markus Heitz, bei dem er auch die Regie übernahm.



</doc>
<doc id="637814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637814" title="John Russell Hind">
John Russell Hind

John Russell Hind (in der Literatur auch als John R. Hind angegeben) (* 12. Mai 1823 in Nottingham; † 23. Dezember 1895 in Twickenham) war ein britischer Astronom.

Hind wurde 1840 am Observatorium von Greenwich als Assistent in der magnetischen Abteilung angestellt. Hier arbeitete er unter George Biddell Airy. 1844 beteiligte er sich an der Expedition zur Bestimmung der geographischen Länge von Valencia in Venezuela.

In der Folgezeit arbeitete er als Beobachter an der Privatsternwarte von George Bishop im Regent’s Park. Hier entdeckte er zwischen 1847 und 1854 insgesamt zehn Asteroiden sowie mehrere Kometen. Die Namensgebung seines dritten Asteroiden (Victoria) wurde kontrovers diskutiert – bis dahin war es unüblich, Asteroiden nach noch lebenden Personen zu benennen. Hind wies allerdings darauf hin, dass er den Himmelskörper nicht nach der damaligen britischen Königin Victoria, sondern nach der römischen Siegesgöttin benannt hatte.

Hind berechnete die Bahnen von 70 Himmelskörpern (Planeten, Asteroiden und Kometen). Darüber hinaus beschäftigte er sich auch mit der Beobachtung von veränderlichen Himmelskörpern, wobei er den tiefroten, veränderlichen Stern R Leporis im Sternbild Hase (Lepus) sowie die Veränderlichkeit des Sterns μ Cephei im Sternbild Kepheus entdeckte. Weiterhin entdeckte er beim Stern T Tauri im Sternbild Stier (Taurus) einen Gasnebel, dessen Helligkeit veränderlich ist ("Hinds veränderlicher Nebel" – der Nebel reflektiert das Licht eines veränderlichen Sterns). Die von ihm entdeckte Nova Ophiuchi 1848 (V841 Ophiuchi) im Sternbild Schlangenträger (Ophiuchus) war die erste Nova der Neuzeit (seit der Supernova von 1604).

Am bekanntesten wurde Hind allerdings als Herausgeber des für die damalige Schifffahrt wichtigen Nautical Almanac, dessen „Superintendent“ er zwischen 1853 und 1891 war.

Für seine Leistungen erhielt Hind 1853 die Goldmedaille der Royal Astronomical Society. 1851 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences. 1855 wurde ihm von der Royal Society die Royal Medal verliehen. 1863 wurde er zum Mitglied (Fellow) der Royal Society gewählt. Der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg gehörte er seit 1878 als korrespondierendes Mitglied an. 1895 wurde er Ehrenmitglied ("Honorary Fellow") der Royal Society of Edinburgh. Auf der Pariser Gedenkmünze des Jahres 1868, die anlässlich der hundertsten Asteroidenentdeckung geprägt wurde, ist Hind neben drei späteren Mehrfachentdeckern abgebildet: Hermann Goldschmidt, Karl Theodor Robert Luther und J. C. Watson.

Zu seinen Ehren wurden ein Krater auf dem Mond (Hind) sowie der Asteroid (1897) Hind benannt.

"Siehe auch:" Liste der Asteroiden




</doc>
<doc id="637873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637873" title="Militärroboter">
Militärroboter

Militärroboter (oft auch Kampfroboter), präziser unbemannte militärische Systeme oder Robotic Combat Systems, sind autonome, semi-autonome oder ferngelenkte Systeme, entwickelt für den militärischen Einsatz. Dazu gehören unter anderem Beobachtung, Aufklärung, Spionage, Minenräumung, Wachaufgaben und Zielbekämpfung. Lethal Autonomous Robot (LAR) oder Lethal Autonomous Weapon System (LAWS) sind Bezeichnungen für ausdrücklich offensive Systeme.

In den letzten Jahren hat sich die anfängliche Euphorie etwas gelegt und die Ziele in der militärischen Roboterentwicklung wurden neu und realitätsnäher formuliert. Der 2003 von der US-Army für 2025 geplante „Tactical Autonomous Combatant“ ist somit inzwischen konkreten unbemannten Systemen gewichen. Anstelle eines taktisch autonomen Systems stehen derzeit ferngesteuerte und semiautonome Systeme im Vordergrund.

Bereits in Kampfeinsätzen eingesetzt werden Kampfdrohnen, sogenannte Unmanned Aerial Vehicles, die in der Lage sind, Aufklärungsbilder zu machen und gezielt Raketen auf Bodenziele abzuschießen.

Im letzten Jahrzehnt war die militärische Roboterentwicklung einerseits vor allem darauf beschränkt umzusetzen was machbar war ohne näher auf die ethischen und rechtlichen Implikationen einzugehen. Andererseits existierte eine visionäre Vorstellung über vollautonome Roboter, die sich an den Theorien der technologischen Singularität orientierte und von einem menschenähnlichen Bewusstsein von Robotern ausging. Letzteres scheint in weiter Ferne zu liegen, die Integration von Robotern in die Streitkräfte ist jedoch bereits Realität. In den letzten Jahren wurde vom US-Militär erkannt, dass es keine Regelungen und Rahmenbedingungen geschaffen hatte und eigentlich von der Entwicklung überrollt worden war. Derzeit wird versucht die Entwicklung wieder einzuholen und es wurden mehrere Studien in Auftrag gegeben, die sowohl die rechtlichen als auch die ethischen Aspekte des Robotereinsatzes abklären sollen.

Dabei ist die Problematik zu beobachten, dass die USA in der Roboterintegration eigentlich kaum mehr hinter den Status quo zurückgehen können, da die neue Armeestruktur, die Future Combat Systems, bereits umgesetzt werden und ohne autonome Systeme nicht bzw. nicht im gewünschten Maße funktionieren werden. Weiter ist die Entwicklung in der militärischen Roboterentwicklung weltweit angestoßen worden und scheint auch nicht mehr aufhaltbar.

Die Kritik an der Verwendung von Robotern in militärischen Kontexten kann generell in zwei Gruppen eingeteilt werden. Auf der einen Seite ist dies die vor allem in den Medien vorgebrachte zumeist undifferenzierte und sich von Vorstellungen aus der Science-Fiction ableitende Kritik, die Roboter als „stone cold killers“ sieht. Auf der anderer Seite steht die Kritik von Philosophen wie z. B. Robert Sparrow, Vincent C. Müller oder Peter Asaro und Roboterwissenschaftern wie z. B. Noel Sharkey, die dezidiert ethische Fragestellungen problematisieren. Derzeit ist noch nicht klar inwieweit diese Kritik von den verantwortlichen Stellen rezipiert wird.
Zusätzlich gibt es von politischer Seite Kritik an der Unverhältnismäßigkeit der Ausgaben gegenüber dem kurzfristig zu erwartenden Nutzen von unbemannten bzw. robotischen Systemen.

Kampfroboter sind außerdem regelmäßig Thema von Science-Fiction.

Im Gegensatz zu anderen Militärtechniken, kann die Herstellung einfacher unbemannter Systeme ohne besonderen Aufwand mit frei und relativ günstig verfügbaren Komponenten erfolgen. Die Entwicklung von Militärrobotern bzw. militärisch nutzbarer Technologien erfolgt durch Ausschreibungen (z. B. DARPA Grand Challenge), durch nichtmilitärische Konzerne (z. B. Samsung SGR-A1) und auch durch Rüstungsfirmen. Systeme die durch Autonomie oder Fernsteuerung nicht auf aufwändige netzwerktechnische Infrastruktur angewiesen sind und vornehmlich im taktischen Bereich eingesetzt werden, werden in der asymmetrischen Kriegsführung eine zunehmende Rolle spielen. Unbestritten ist, dass der zunehmende Einsatz von unbemannten Systemen, künstlicher Intelligenz und neuer Waffensystemen die Art der Kriegführung beeinflussen wird.

Die meisten Armeen erwarten sich von der Robotik neben den Fortschritten in der Waffentechnologie vor allem große Einsparungspotentiale bei den Kosten. Die Kosten für die Herstellung und den Betrieb unbemannter Systeme liegen weit unter denen bemannter Systeme. Als weiterer Versuch Einsparungen im Budget vorzunehmen, konnte in den letzten Jahren das Anmieten von Robotern von Privat Military Contractors (PMC) beobachtet werden (z. B. von den US-Marines und der US-Navy).

Als Vorläufer der militärischen Roboter gelten im Allgemeinen ferngelenkte Waffen. Einer der ersten Einsätze einer Waffe, die als ferngelenkt gelten kann, fand am 22. August 1849 bei der Bombardierung Venedigs durch die österreichische Armee statt. Es handelte sich dabei um unbemannte mit Sprengstoff beladene Ballons, wobei man auf eine günstige Windrichtung vertrauen musste, da sie keinerlei Steuerung besaßen. Gezündet wurden diese Ballons entweder durch Zeitzünder oder durch einen Fernauslöser per Kupferdraht. Ähnliche Systeme wurden von den Unionstruppen im amerikanischen Sezessionskrieg geplant, kamen jedoch nicht zum Einsatz.

1898 stellte Nikola Tesla auf der Electrical Exhibition in New York City’s Madison Square Garden, ein funkgesteuertes Torpedo vor und stieß damit die Entwicklung zu ferngelenkten Waffen an. In den kommenden Jahren wurden die Entwicklungen auf diesem Gebiet vorangetrieben und von Gustave Gabbet und Paul Aubriot unter anderen 1915 ein „torpille terrestre électrique“ also ein Landtorpedo entwickelt.

Etwa zur gleichen Zeit wurde unter dem Decknamen „Aerial Target“ von Archibald Low für die britische Armee eine ferngesteuerte Bombe mit einem Sprengkopf entwickelt. Weiterentwickelt wurden diese Ideen 1925 unter dem Namen Larynx (Long Range Gun with Lynx Engine) und in weiterer Folge von Deutschland mit dem Fieseler Fi 103 (wurde als V1 allgemein bekannt). In den folgenden Jahrzehnten wurden aufbauend auf diesen Konzepten die modernen Cruise Missiles entwickelt.

Komplizierter erwiesen sich Entwicklungen für Landfahrzeuge. Jedoch konnten hier ebenso in den späten 1930er Jahren erste Durchbrüche erzielt werden. Die von der Sowjetunion entwickelten Teletank-Modelle, also zur Funksteuerung umgebaute Panzer, und von Deutschland bereits in einer großen Stückzahl (über 7.500) hergestellten Sd.Kfz. 302 („Goliath (Panzer)“), per Kabel gesteuerte mobile Sprengladungen, galten jedoch im militärischen Einsatz nicht als Erfolg.

Ferngesteuerte Flugzeuge waren ab den 1930er Jahren im Einsatz. Das bekannteste wohl die Fairey IIIF floatplane der britischen Armee. Sie hatten ihre Bedeutung vor allem in der Flugabwehrausbildung.

Die USA hatte bereits während des Zweiten Weltkrieges mit der Massenproduktion von ferngesteuerten Flugzeugen begonnen, von der Radioplane OQ-2 wurden beispielsweise alleine im Zweiten Weltkrieg über 15.000 Stück produziert. In den 1950er Jahren wurden diese nun nicht mehr nur zu Trainingszwecken verwendet, sondern auch als Täuschziele bei Bombardements eingesetzt. Nur wenig später hatte man das Potential für Spionage- und Aufklärungsflüge entdeckt und diese sogenannten Aufklärungsplattformen im Vietnamkrieg auch mit Erfolg eingesetzt.

Bereits 1971 gab es die ersten erfolgreichen Versuche der Verwendung von Drohnen als Waffenplattformen, jedoch dauerte es bis 2001 zum ersten tatsächlichen Kampfeinsatz einer Drohne in Afghanistan. Damit war im Wesentlichen auch die Trennung zwischen gelenkter Munition einerseits und unbemannten Fluggeräten andererseits abgeschlossen.

In modernen Armeen haben Unmanned Aerial Vehicles (UAVs) vielfältige Aufgaben, die grob in folgende funktionale Kategorien eingeteilt werden können: Sie dienen

Seit 2001 werden bewaffnete Predator UAVs zu gezielten Tötungen in Afghanistan und Pakistan verwendet. Zum ersten Mal außerhalb Afghanistans wurde ein Predator UAV am 3. November 2002 im Jemen zur Tötung von Qaed Salim Sinan al-Harethi, der als Hauptverantwortlicher für den Anschlag auf die USS Cole im Jahr 2000 gilt, eingesetzt.

Indien verkündete im Sommer 2013 Kampfroboter zu entwickeln, die den herkömmlichen Frontsoldaten in vielen Bereichen ersetzen sollen. Die Maschinen sollen selbstständig Freund und Feind erkennen, teilte der Chef von Indiens Forschungs- und Rüstungsinstitut mit, man sei jedoch noch ein Jahrzehnt von der Einführung entfernt.

Es wird nun eine kurze Übersicht über einige in der US-Armee in Verwendung befindlichen unbemannten Fahrzeuge gegeben. Dabei ist in folgende Gruppen zu unterscheiden.

Die meisten frühen UAVs waren im Wesentlichen nicht mehr als durch einen Menschen ferngesteuerte Flugzeuge, manchmal um einfache Systeme zur Flugunterstützung, wie automatische Stabilisierung, Geschwindigkeitskontrolle und ähnliches, ergänzt. Von eigentlicher Autonomie kann somit kaum gesprochen werden. Generell muss festgehalten werden, dass im Gegensatz zur Technik im Bereich der Flugzeuge die Technik im Bereich der Autonomie erst am Anfang der Entwicklung steht. Innerhalb der amerikanischen Streitkräfte ist auch noch keineswegs klar wie weit die Autonomie der UAVs überhaupt reichen soll, da man Probleme befürchtet, wenn sich immer mehr bemannte und unbemannte Flugzeuge den Luftraum teilen müssen. Erschwert wird dies noch dadurch, dass sowohl Army, Navy, Marines und Air Force eigene bemannte und unbemannte Flugzeuge im Einsatz haben und diese nicht zentral koordiniert sind. Die Bandbreite von eingesetzten UAVs reicht von großen Aufklärungsflugzeugen wie dem Global Hawk in 20 km Einsatzhöhe bis zu kleinen sogenannten Miniature UAVs die in wenigen hundert Metern Höhe von einzelnen Einheiten zur Aufklärung eingesetzt werden.

Die Einstellung der Soldaten beim Grad der Autonomie von Robotern wurde von einem Techniker mit dem Satz „Make them dumber“ zusammengefasst. Bereits 2001 hatte die US-Armee einen autonomen Roboter zur Sprengsatzsuche bei Fahrzeugen in Dienst gestellt, der automatisch die Unterseite eines Fahrzeuges absuchte und im Falle eines Fundes Alarm gab (Omni-Directional Inspection System – „Odis“). In der Praxis zeigte sich jedoch, dass dies von den Soldaten nicht akzeptiert wurde und der eigentlich als autonomes System gedachte Roboter jetzt von den Soldaten ferngesteuert wird.

Die US-Air-Force prognostiziert Stand 2013 derartige Fortschritte bei der Entwicklung autonomer Waffensysteme, dass etwa im Jahr 2030 der Mensch nur noch ein Störfaktor wäre.

Vor allem im Bereich der intelligenten Munition haben sich die Forschungen in der Sensortechnik und der künstlichen Intelligenz niedergeschlagen. Von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt sind halbautonome Systeme wie Präzisionsmunition und autonome Systeme wie z. B. das „Quick Kill“ Active Protection System in vielen Armeen bereits im Einsatz.

Konzepte zur automatischen Zielsuche werden ebenso in modernen Cluster Bombs realisiert bzw. sind gerade in Entwicklung.

Honeywell RQ-16A

Das Honeywell Micro Unmanned Air Vehicle auch genannt Hawk ist ein so-genanntes „Vertical Take-Off and Landing Vehicle“, d. h. es kann sich wie ein Hubschrauber fortbewegen. Es wird auf Zugsebene zur Aufklärung eingesetzt. Oft fliegt es auch zur Suche nach IEDs (unkonventionellen Sprengvorrichtungen) vor einem Konvoi.

Wasp III BATMAV

Das Battlefield Air Targeting Micro Air Vehicle wird zur Zielidentifikation und Zielbeobachtung eingesetzt. Es kreist automatisch über dem designierten Ziel und sendet Videosignale.

RQ-11 Raven

Der Raven ist derzeit mit über 8.000 Stück das verbreitetste Micro UAV und wird neben der amerikanischen auch von mehreren europäischen Armeen genutzt. Es kann ferngesteuert werden oder autonom über GPS-Koordinaten ein Gebiet überwachen.

RQ-7 Shadow

Der Shadow ist ein sogenanntes Battlefield System und besteht aus vier Flugzeugen und Kontrollstation sowie Bodenpersonal. Seine Rolle liegt in der ausdauernden Aufklärung und Überwachung eines Gebiets. Im Irak und in Afghanistan brachte es das System in den letzten drei Jahren auf über 37.000 Einsatzflüge.

MQ-8 Fire Scout

Der Fire Scout ist ein aus einem normalen Hubschrauber entwickeltes autonome Aufklärungs-, Überwachungs- und Zielmarkierungs-UAV. Im Endstadium soll der Firescout 72 Stunden durchgehend in der Luft operieren können. Mit seiner Fähigkeit zur Zielmarkierung ist er ein wesentlicher Bestandteil der Non Line of Sight Systems der FCS. Eine bewaffnete Variante existiert, sie wird aber derzeit von den Militärs nicht forciert entwickelt.

Predator und Reaper

Der RQ-1A/B Predator und seine Weiterentwicklung der MQ-9 Reaper wird ebenfalls nicht als Einzelflugzeug, sondern als System eingesetzt und umfasst vier Flugzeuge, eine Bodenstation, eine Satellitenverbindung und 55 Personen. Das System ist für den Dauereinsatz konzipiert, d. h. es ist auf 24 Stunden pro Tag ausgelegt. Gesteuert wird der Predator von einem Piloten und zwei Copiloten, die für die Sensoren zuständig sind. Das Aufgabenspektrum des Predator umfasst Aufklärung, Überwachung und Zielerfassung sowie in seiner bewaffneten Version auch Kampfeinsätze. Mit einer Bewaffnung von 450 Kilogramm kann ein Reaper 42 Stunden in der Luft operieren. Reaper werden auch in den USA zur Grenzkontrolle eingesetzt.

Global Hawk

Die Northrop Grumman RQ-4 Global Hawk ist ein hochfliegender Langstreckenaufklärer. Die von der Bundeswehr geplante Einführung wurde im Mai 2013 vom
Bundesverteidigungsministerium gestoppt, da die Drohne im europäischen Luftraum keine Zulassung bekommen würde.

Talon

Der Foster-Miller Talon ist ein ferngesteuertes Robotersystem das primär zur Entschärfung von Sprengstoffen eingesetzt wird. Ausgelegt ist dieses System jedoch je nach Ausrüstung auch für Aufklärung und Kampfeinsätze. Der Roboter wiegt je nach Ausstattung zwischen 27 und 45 kg und wurde bereits am Ground Zero eingesetzt.

Talon Swords

Das SWORDS (Special Weapons Observation Reconnaissance Detection System) ist das erste am Boden eingesetzte ferngesteuerte bewaffnete Robotersystem. Als Bewaffnung sind entweder automatische Waffen oder Raketen (z. B. M202A1 FLASH (Flame Assault Shoulder Weapon)) vorgesehen. Der Einsatz im Irak fand breites und vor allem kritisches Medienecho obwohl es zu keinem Kampfeinsatz kam.

MAARS

Das Modular Advanced Armed Robotic System ist die Weiterentwicklung des Talon SWORDS. Da es von Seiten der Militärs Bedenken an der Einsatztauglichkeit des SWORDS gab, wurde in kürzester Zeit Design, Steuerung und Chassis komplett überarbeitet.

Packbot

Der Packbot ist mit über 2000 Einheiten im Irak und Afghanistan einer der verbreitetsten Roboter. Er wird vor allem zur Entschärfung von Sprengstoffen eingesetzt. Ausgestattet mit einem „Fido Explosives Detector“ erreicht er im Aufspüren von Sprengstoffen die gleiche Erfolgsquote wie die bestmöglich ausgebildeten Hunde. Die neuen Packbotmodelle können mit einem den Gamecontrollern nachempfunden Steuerungsgerät gelenkt werden.

Dragon Runner

Der Dragon Runner ist ein Roboter der für den Einsatz im städtischen Gebiet ausgelegt ist. Er wiegt nur vier Kilogramm und ist so konstruiert, dass man ihn durch Fenster, aus einem fahrenden Auto oder ein Treppenhaus hinunterwerfen kann. Durch eine Kamera und Bewegungssensoren vermittelt er dann den Soldaten ein Bild der taktischen Situation.

BigDog

BigDog ist ein vierbeiniger Transportroboter, der unter anderen in Zusammenarbeit von Boston Dynamics und der Harvard-Universität entwickelt wurde. Seine Vorstellung hatte in der Öffentlichkeit für einiges Aufsehen gesorgt und Big-dog gilt als Referenzprojekt für die Umsetzung vierbeiniger Bewegung.

Bear

Der „Battlefield Extraction Assist Robot“ ist ein etwa zwei Meter großer humanoider Roboter für den Transport von Verwundeten aus dem Gefechtsbereich und hat eine Trageleistung von 135 Kilogramm. Er kann auch für das Verladen und den Transport von schweren Gütern verwendet werden. Das an einen Teddybären erinnernde Gesicht des Roboters soll verwundete Soldaten beruhigen.

Crusher

Crusher ist der offizielle Name für diese 6,5 Tonnen schwere autonome geländegängige UGV. Entwickelt wurde es an der Carnegie Mellon Universität, eines der drei bedeutendsten Zentren für Roboterentwicklung in den USA.

Mule und ARV

Das Multifunctional Utility/Logistics and Equipment Vehicle bzw. das Armed Robotic Vehicle ist als Unterstützungssystem für Infanterie ausgelegt. Es besteht aus Transportsystemen, Aufklärungssystemen und bewaffneten Systemen. Die Systeme sind mit einem autonomen Navigationssystem ausgerüstet und in der Lage, einem Führungsfahrzeug oder Soldaten zu folgen oder zu einem bestimmten Punkt im Gelände autonom zu fahren bzw. die Soldaten im Kampf zu unterstützen.

Guardium

Das israelische Militär testet seit 2008 den Guardium etwa an der Grenze zum Gazastreifen. Er ist bis zu 80 km/h schnell und kann auch bewaffnet werden.

Spartan Scout und Bluefin

"Unmanned Surface Vehicles" (unbemannte Oberflächenfahrzeuge) oder auch "Autonomous Underwater Vehicles" (autonome Unterwasserfahrzeuge) genannt, sind diese Fahrzeugtypen erst in den letzten Jahren wiederentdeckt worden und wurden in Afghanistan eingesetzt.
Neben offensichtlich ferngesteuerten oder autonomen Systemen sind bereits Systeme verbreitet, die zwar nicht als Roboter bezeichnet werden, ihnen jedoch durchaus ähnlich sind.

Generell lassen sich zwei Bereiche der Ausübung von tödlicher Gewalt durch einen Roboter unterscheiden: Einerseits in Roboter, die keinerlei Autonomie besitzen und als maschinelle Erweiterung des Soldaten "(extension of the warfighter)" gelten. Auch ferngesteuerte Systeme können bereits ethische Fragen aufwerfen, z. B. wie weit die technologische Asymmetrie gehen kann, ohne dass die ausgeübte Gewalt unverhältnismäßig wird. Dies sind auch die überwiegende Mehrzahl der derzeit eingesetzten Systeme.

Andererseits in Roboter als zumindest teilweise autonome Agenten. In diesem Fall handelt der Roboter autonom entweder zur Unterstützung einer militärischen Operation oder zur Selbstverteidigung. Für diesen Fall muss eine künstliche Intelligenz entwickelt werden, die in bewaffneten Konflikten Entscheidungen über legitime Ziele treffen kann. Derzeit besteht keine Übereinkunft ob es einerseits überhaupt möglich ist eine derart komplexe künstliche Intelligenz zu schaffen, andererseits ob es anstrebenswert sei, dass eine künstliche Intelligenz Entscheidungen dieser Art trifft.

Zur Lösung der Problematik unbemannter Waffensysteme haben sich drei Ansätze herausgebildet:

Gegen autonome Kampfroboter, die vollständig selbst entscheiden, ob auf einen Menschen geschossen wird oder nicht (lethal autonomous weapons), regt sich Widerstand. Die britische Initiative Landmine Action, die für eine Ächtung von Landminen und Streubomben eintritt, möchte nun auch, dass autonome Kampfroboter international geächtet werden, da die Entscheidung in einer Kampfhandlung über die Tötung eines Menschen niemals von einer Maschine automatisiert getroffen werden sollte.

Am 30. September 2009 wurde unter der Leitung von Noel Sharkey das „International Committee for Robot Arms Control“ (ICRAC) gegründet, das sich für eine Begrenzung der militärischen Nutzung von Robotern einsetzt.

Über 1.000 internationale Wissenschaftler und Unternehmer forderten 2015 in einem offenen Brief ein Verbot von Killerrobotern. Unter ihnen der Physiker Stephen Hawking, der Apple-Mitbegründer Steve Wozniak und der CEO und Investor Elon Musk (Tesla, PayPal). Sie warnen vor einem neuen Wettrüsten und der Gefahr unkontrollierter Waffenverbreitung an Warlords, Diktatoren und Terroristen. Ähnlich hatte sich 2014 Angela Kane geäußert, die "Hohe Repräsentantin der UNO für Abrüstungsfragen".

Die Nichtregierungsorganisation Human Rights Watch koordiniert die „Campaign to Stop Killer Robots“, der 64 Organisationen in 28 Ländern angehören (Stand: September 2017). Die deutsche Abteilung, angesiedelt bei Facing Finance, berichtet von der Aufnahme formaler Gespräche im Rahmen der CCW-Verhandlungen der Vereinten Nationen (CCW = Übereinkommen über das Verbot oder die Beschränkung des Einsatzes bestimmter konventioneller Waffen, die übermäßige Leiden verursachen oder unterschiedslos wirken können).

Die United Nations installieren seit September 2016 in Den Haag das UNICRI Centre for Artificial Intelligence and Robotics, um die Herausforderungen, Chancen und Risiken durch künstliche Intelligenz zu untersuchen. Die Vereinten Nationen fürchten, die Welt könne durch Entwicklungen auf diesem Gebiet „destabilisiert“ werden. Bei den Vereinten Nationen in Genf wird über die rechtlichen, ethischen und sicherheitspolitischen Fragen des potenzielle Einsatz dieser Waffensysteme disktuiert.

Zugleich gibt es Stimmen, die Kampfroboter für einen Fortschritt halten, der Menschenleben retten kann.






</doc>
<doc id="637875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637875" title="Gerry Sorensen">
Gerry Sorensen

Geraldine Ann „Gerry“ Sorensen (* 15. Oktober 1958 in Kimberley, British Columbia) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

1981 gewann Sorensen, die mit der recht hohen Startnummer 30 ins Rennen gegangen war, ihre erste Weltcup-Abfahrt in Haus im Ennstal vor der Deutschen Irene Epple und verhinderte deren ersten Weltcup-Erfolg in einer Abfahrt. Im Januar 1982 holte sie in der Doppelabfahrt der SDS-Rennen in Grindelwald zum Doppelschlag aus, sie siegte innerhalb von 24 Stunden zwei Mal auf derselben Piste. Dies gelang vor ihr nur der Österreicherin Annemarie Moser-Pröll und der Schweizerin Marie-Theres Nadig.

Motiviert, bereits auch schon die WM-Hauptprobe gewonnen zu haben, war Sorensen auch in der WM-Abfahrt nicht zu stoppen. Die Kanadierin gewann in 1:37.47 Minuten vor der US-Amerikanerin Cindy Nelson (0,41 s zurück) und ihrer kanadischen Landsfrau Laurie Graham (0,44 s zurück). Mit diesen Erfolgen stieg sie zur Nummer eins der Weltcup-FIS-Liste auf.

Nach einer weniger erfolgreichen Saison 1982/83 – Bestresultat ein dritter Platz in der zweiten Abfahrt von Val-d’Isère – kehrte Sorensen im Januar 1984 in Puy-Saint-Vincent (Frankreich) zum Siegen zurück. Mit Platz fünf im darauffolgenden Super-G konnte sie erstmals auch eine Kombination für sich entscheiden.

Bei den Olympischen Spielen 1984 in Sarajevo belegte sie im Abfahrtslauf den sechsten Platz. Sorensen trat 1984 vom aktiven Skisport zurück.





</doc>
<doc id="637878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637878" title="Il trittico">
Il trittico

Il trittico („Das Triptychon“) ist ein Opernzyklus von Giacomo Puccini, bestehend aus den drei stark kontrastierenden, jeweils etwa einstündigen Einaktern:


"Il trittico" ist das Ergebnis der Bemühungen Puccinis, ein tragisches "(Il tabarro)", ein lyrisches "(Suor Angelica)" und ein heiteres Stück "(Gianni Schicchi)" an einem Abend zur Aufführung zu bringen. Obwohl es Puccini und seinen Librettisten gelang, die drei Teile dramaturgisch und musikalisch gut aufeinander abzustimmen, wird "Il trittico" bis heute eher selten als Gesamtwerk gespielt. Häufiger sind Einzelaufführungen des komödiantischen letzten Teils, "Gianni Schicchi". Dieser Einakter wurde schon nach den ersten Aufführungen zum beliebtesten Teil des Tritticos, nicht zuletzt wegen der darin enthaltenen Arie der Lauretta: O mio babbino caro.

Die Uraufführung des "Trittico" am 14. Dezember 1918 in der Reihenfolge "Il tabarro", "Suor Angelica" und "Gianni Schicchi" an der Metropolitan Opera in New York City wurde vom Publikum positiv aufgenommen. Dirigent war Roberto Moranzoni, auf der Bühne wirkten u. a. Claudia Muzio, Geraldine Farrar, Flora Perini und Luigi Montesanto mit. Aufgrund der Reiseschwierigkeiten in der damaligen Nachkriegszeit war Puccini selbst nicht anwesend. Die erste Aufführung in Puccinis Heimatland Italien folgte am 11. Januar 1919 am Teatro Constanzi in Rom. Die Aufführung war ein Erfolg, vor allem der vergnügliche "Gianni Schicchi" wurde vom Publikum gefeiert. Im gleichen Jahr folgten Aufführungen in Buenos Aires, Rio de Janeiro und Chicago. Aufführungen im deutschsprachigen Raum folgten, in der Übersetzung Alfred Brüggemann, am 20. Oktober 1920 an der Wiener Staatsoper und 1921 in Hamburg. 1928 wurde die Oper in Berlin an der Staatsoper aufgeführt.


</doc>
<doc id="637880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637880" title="Il tabarro">
Il tabarro

Il tabarro („Der Mantel“) ist eine Oper in einem Akt von Giacomo Puccini. Der Komponist verband sie mit den zwei Einaktern "Suor Angelica" und "Gianni Schicchi" zu "Il trittico" („Das Triptychon“), das mit den drei Werken in der oben beschriebenen Reihenfolge am 14. Dezember 1918 an der Metropolitan Opera in New York City uraufgeführt wurde. Das Libretto verfasste Giuseppe Adami nach dem Stück "La Houppelande" des französischen Autors Didier Gold.

Giacomo Puccini wollte einen Zyklus, das "Trittico", verfassen, der ein tragisches, ein lyrisches "(Suor Angelica)" und ein heiteres Stück "(Gianni Schicchi)" an einem Abend zur Aufführung bringen sollte. "Il tabarro" bildet dabei den tragischen ersten Akt.

Die Oper spielt um 1910 in Paris.

"Ort: ein Schleppkahn am Ufer der Seine"

Der grauhaarige Schiffer Michele liebt seine junge Frau Giorgetta, die ihm auch ihre Liebe schwört, tatsächlich aber nach dem Tod ihres gemeinsamen Kindes eine Beziehung zum Löscharbeiter Luigi begonnen hat. Giorgetta und Luigi verabreden sich zu einem nächtlichen Treffen auf Micheles Schlepper. Ohne Erfolg bittet Michele am Abend seine Frau, wieder an die glückliche Zeit von früher anzuknüpfen und ihrer Ehe eine neue Chance zu geben. Giorgetta aber gibt vor, müde zu sein und zu Bett gehen zu wollen.

Michele, dessen schlimmster Verdacht nun bestätigt zu sein scheint, ist verzweifelt und nennt seine Frau eine Hure. Er bleibt an Deck. Als er unbewusst das verabredete Erkennungszeichen benutzt, entdeckt er Luigi und erwürgt ihn. Dann wickelt er die Leiche in seinen Mantel, mit dem er in besseren Tagen seine Frau gewärmt hatte. Als Giorgetta etwas hört und deswegen an Deck kommt, fordert Michele sie auf, sich wieder zu ihm unter seinen Mantel zu setzen. Mit vorwurfsvollen Worten zeigt er ihr dann den Leichnam ihres Liebhabers. Giorgetta schreit auf, und der Vorhang fällt.



</doc>
<doc id="637882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637882" title="Suor Angelica">
Suor Angelica

Suor Angelica („Schwester Angelica“) ist eine Oper in einem Akt von Giacomo Puccini. Das Libretto verfasste Giovacchino Forzano. Puccini verband sie mit den zwei Einaktern "Il tabarro" und "Gianni Schicchi" zu "Il trittico" („Das Triptychon“). Die gemeinsame Uraufführung fand am 14. Dezember 1918 an der Metropolitan Opera in New York City statt.

Giacomo Puccini wollte einen Zyklus, das "Trittico", verfassen, der ein tragisches "(Il tabarro)", ein lyrisches und ein heiteres Stück "(Gianni Schicchi)" an einem Abend zur Aufführung bringen sollte. "Suor Angelica" bildet dabei den lyrischen zweiten Akt.

Die Oper spielt in Italien, gegen Ende des 17. Jahrhunderts.

"Ort: in einem Kloster in der Nähe von Siena; im Hintergrund die Kirche, rechts der Friedhof, links der Küchengarten, davor ein Brunnen"

In der Klosterkirche wird der Gottesdienst begangen. Nach dem Gottesdienst bestraft die Schwester Eiferin zwei Laienschwestern, Schwester Lucilla und Schwester Osmina; die Lehrmeisterin erklärt den Novizinnen ihre Vergehen: Die Laienschwestern kamen zu spät zum Gottesdienst, haben aber im Gegensatz zur ebenfalls verspäteten Schwester Angelica nicht die vorgeschriebene Bußübung durchgeführt; Schwester Lucilla lachte während des Gottesdienstes; Schwester Osmina hielt Rosen in ihren Ärmeln verborgen. 

Während Angelica den Kräutergarten pflegt, bemerkt Schwester Genovieffa, dass die drei „Abende des vergoldeten Brunnens“ wieder beginnen. Die Lehrmeisterin erklärt einer Novizin, dass nur an drei Tagen im Jahr die Sonne nach dem Gottesdienst auf den Brunnen im Klosterhof scheint und seinen Wasserstrahl gold erscheinen lässt. Alle erinnern sich daran, dass schon wieder ein Jahr vergangen ist und an den Tod von Schwester Bianca Rosa. Schwester Genovieffa schlägt vor, einen Eimer mit dem „goldenen Wasser“ über ihr Grab zu gießen. Die anderen stimmen zu, da dies sicher ihr Wunsch wäre. Angelica sagt, dass es im Tod keine Wünsche gebe, da die Mutter Gottes dort jeden Wunsch vor seinem Entstehen erfülle. Die Schwester Eiferin wendet ein, dass sie auch im Leben keine Wünsche haben dürfen. Genovieffa widerspricht: Sie war früher Hirtin und wünscht sich noch einmal ein Lamm zu sehen. Schwester Dolcina, die ebenfalls einen Wunsch äußern will, wird von den anderen hämisch der Gefräßigkeit bezichtigt. Angelica behauptet wie die meisten anderen Schwestern, keinen Wunsch zu haben. Einige Schwestern flüstern, dass Angelica lüge und sich nichts sehnlicher wünsche, als ihre Familie wiederzusehen. Sie sei einst eine Adlige gewesen und zur Strafe ins Kloster geschickt worden.

Die Schwester Pflegerin kommt zu Angelica und lässt sich von ihr Kräuter für Schwester Chiara geben, die von Wespen gestochen wurde. Zwei Schwestern, die Almosen gesammelt haben, kommen mit einem beladenen Esel zurück und übergeben die Lebensmittel der Schwester Ausgeberin, wobei die Schwestern sich erneut über Dolcinas Naschsucht lustig machen. Eine der Almosensucherinnen erzählt, vor dem Kloster stünde eine prächtige Kutsche. Angelica fragt erregt nach dem Wappen und Aussehen der Kutsche, in der Hoffnung, es sei jemand aus ihrer Familie. Während die Schwestern mit einem Eimer Wasser zum Friedhof gehen, erfährt Angelica von der Äbtissin, dass sie Besuch habe: ihre Tante, die Fürstin. Die Äbtissin ermahnt Angelica, die seit sieben Jahren vergeblich auf einen Besuch gewartet hat, sich zu beruhigen und führt sie mit der Schwester Schließerin ins Sprechzimmer.

Die Fürstin verhält sich Angelica gegenüber sehr distanziert und kühl. Sie erklärt, dass Angelicas Eltern sie vor ihrem Tod beauftragt haben, das Vermögen ihrer Kinder zu verteilen. Da Angelicas jüngere Schwester Anna Viola heiraten werde, sei es an der Zeit, dieser Pflicht nachzukommen, und Angelica müsse die Urkunde zur Aufgabe ihrer Besitzansprüche unterschreiben. Ihre Schwester habe einen Mann gefunden, der sie trotz der von Angelica beschmutzten Familienehre zur Frau nehme. Angelica wirft ihrer Tante Unerbittlichkeit vor, die daraufhin erklärt, sich im Gebet mit Angelicas verstorbener Mutter im Schmerz vereint zu fühlen und danach für ihre Nichte nur ein Wort zu haben: Sühne. Angelica bittet die Fürstin, ihr von ihrem unehelichen Kind, das ihr kurz nach der Geburt genommen wurde, zu erzählen. Die Fürstin schweigt zunächst und sagt dann knapp, dass es vor zwei Jahren gestorben sei. Angelica stürzt daraufhin schluchzend zu Boden. Die Fürstin betet im Stillen vor einem Heiligenbild und lässt sich von der Schwester Schließerin, die eine Öllampe hereinbringt, und der Äbtissin Feder und Tinte bringen. Angelica unterschreibt und die Fürstin verlässt das Kloster, ohne noch ein Wort mit ihrer Nichte zu reden.

Zurück auf dem Hof sehnt sich Angelica nach dem Tod, zu ihrem Sohn. Genovieffa und die anderen Nonnen kehren vom Friedhof zurück und preisen die Gottesmutter für die Erfüllung von Angelicas Wunsch nach einem Verwandtenbesuch. Angelica gibt Freude vor und alle begeben sich in ihre Zellen.

In der Nacht baut Angelica im Hof einen Herd und kocht darauf einen giftigen Trank, um sich zu töten. Als sie das Gift getrunken hat, wird sie sich der Sündhaftigkeit ihrer Tat bewusst und bittet die Mutter Gottes um Gnade. Unterdessen beginnt die Kirche zu leuchten, öffnet sich und gibt den Blick auf eine Schar Engel frei. Die Königin des Trostes tritt mit einem blonden Knaben aus der Kirche, der langsam drei Schritte auf Angelica zu geht, begleitet vom Chor der Engel. Angelica stirbt.



</doc>
<doc id="637884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637884" title="Laurie Graham (Skirennläuferin)">
Laurie Graham (Skirennläuferin)

Laurie Graham (* 30. März 1960 in Orangeville, Ontario) ist eine ehemalige kanadische Skirennläuferin.

Graham startete mit neun Jahren ihre Karriere als Rennläuferin und wurde 1978 ins nationale kanadische Team berufen. 1983 gewann sie ihr erstes Weltcuprennen, die Abfahrt im kanadischen Mont-Tremblant. Im französischen Puy-Saint-Vincent feierte sie 1984 den ersten Super-G-Weltcupsieg für Kanada.

Graham gewann in ihrer Karriere fünf Weltcup-Abfahrten und einen Super-G. In der Saison 1985/86 lieferte sie sich mit der Schweizerin Maria Walliser und der Österreicherin Katharina Gutensohn um den Gewinn des Abfahrts-Weltcups ein Duell auf höchster Ebene, musste sich den beiden aber knapp geschlagen geben.

Der Höhepunkt in ihrer aktiven Rennzeit war der Gewinn der Bronzemedaille in der Abfahrt bei der Skiweltmeisterschaft 1982 in Schladming/Haus (AUT). Bei den Olympischen Spielen 1988 in Calgary belegte sie in der Abfahrt den fünften und im Super-G einen 13. Platz. Laurie Graham trat 1988 vom aktiven Skirennsport zurück.

Olympische Winterspiele 1988 in Calgary



6 Weltcupsiege (5× Abfahrt, 1× Super-G)



</doc>
<doc id="637885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637885" title="TURP">
TURP

TURP ist eine Abkürzung und steht für: 


Turp ist der Familienname von:



</doc>
<doc id="637891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637891" title="Ranshofen">
Ranshofen

Ranshofen steht für:

Ranshofen ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="637892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637892" title="Didier Lockwood">
Didier Lockwood

Didier Lockwood (* 11. Februar 1956 in Calais; † 18. Februar 2018 in Paris) war ein französischer Jazzgeiger und Komponist. Stéphane Grappelli und Jean-Luc Ponty würdigten sein Können bereits 1979 symbolisch, als sie ihm die Geige überreichten, die Michel Warlop an Grappelli und dieser wiederum an Jean-Luc Ponty weitergegeben hatte – eine Art Iffland-Ring der Jazzgeiger.

Lockwood stammte aus einer musikalischen Familie; sein Bruder Francis ist Pianist. Sein Vater, Geigenprofessor am Konservatorium von Calais, vermittelte ihm schon früh seine Passion für die Violine. Nach einer zunächst klassischen Geigenausbildung auf dem Konservatorium in Calais, dann ab dem sechzehnten Lebensjahr an der École Normale de Musique de Paris entdeckte er die freie Improvisation für sich und trat mit 17 Jahren der Rockgruppe "Magma" bei, der er bis 1978 angehörte. Dann spielte er mit Christian Vander, Benoît Widemann und Jannick Top in der Band "Fusion".

Im Alter von 21 Jahren wurde er von Stéphane Grappelli entdeckt und orientierte sich zunehmend zum Jazz. Durch Konzerte beim Jazz Festival Montreux (1975 und 1978), in Castellet (1976), in Antibes und bei den Donaueschinger Musiktagen (1978), Auftritte mit der eigenen Rock-Gruppe "Surya" und mit Jazzmusikern wie Grappelli einem breiteren Publikum bekannt geworden, gelang ihm Ende der 1970er Jahre der internationale Durchbruch. Für die Rhythmusgruppe seines Debütalbums 1979 konnte er ein Staraufgebot verpflichten. Im gleichen Jahr gab er mit Wolfgang Dauner ein Gedenkkonzert für Zbigniew Seifert, dessen Spiel ihn stark beeinflusste. In den 1980er Jahren gastierte er weltweit auf wichtigen Festivals, darunter 1980 Jazz Yatra Bombay oder das Newport Jazz Festival. Mit Philip Catherine und Christian Escoudé spielte er 1983 ein Trio-Album ein, mit Martial Solal 1993 ein Duo-Album. Bereits 1985 ging er für einige Jahre nach New York City, ein zweites Mal 1994. Auch trat er mit der kanadischen Band Uzeb auf. Später nahm er mit Dave Holland, Peter Erskine, Dave Liebman, David Kikoski, Joey DeFrancesco und Steve Gadd auf.

Lockwood spielte auch gemeinsam mit bekannten Jazzmusikern wie Dave Brubeck, Billy Cobham, Stéphane Grappelli, Miles Davis, Michel Petrucciani, Herbie Hancock, Mike Stern und anderen. 2003 veröffentlichte er das Doppelalbum "Globe-Trotter", auf dem er seine stilistische Vielseitigkeit zeigte. Danach wandte sich Lockwood, der mit der lyrischen Sopranistin Caroline Casadesus und seit 2015 mit der Koloratursängerin Patricia Petibon verheiratet war, zudem der klassischen Musik zu.

Lockwood hat 35 Alben veröffentlicht und fast 4500 Konzerte gegeben. In den letzten Jahren war er verstärkt als Komponist tätig: Ein Violinkonzert "Les Mouettes", eine Jazz-Oper "Journal d’un Usager de l’Espace II", ein Klavierkonzert, ein weiteres Violinkonzert für Maxim Wengerow und die Oper "Libertad" entstanden.

Er starb an einem Herzinfarkt.






</doc>
<doc id="637901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637901" title="Ephraim">
Ephraim

Ephraim ist ein männlicher Vorname, der auf die Tradition des biblischen Stammes Ephraim zurückgeht.

Der Name "Ephraim" (hebräisch אֶפְרַיִם efrájim) stammt aus dem Hebräischen und bedeutet „doppelt fruchtbar“. Die Bibel bezeichnet so den jüngeren Sohn des Patriarchen Josef. Obwohl seit der Reformation verbreitet, wurde der Name in Deutschland nie volkstümlich und ist heute sehr selten.


Weitere Namensformen und Schreibweisen von "Ephraim" sind Aephraim, Effrem, Efraim, Efraimo, Efraín, Efrajim, Efrem, Efren, Ephraem, Ephraimus, Ephrajim, Ephrayim, Ephram, Ephräm, Ephrem und Jefrem.

Die weibliche Form ist Ephraima.



— als weiterer Vorname:

Efraim:


Efraím:

Efraín:

Efraïn:

Efrem:


Efren:


Ephraïm:

Éphraïm:

Ephram:


Ephräm:


Ephrem:


Jefrem:

Yeprem:






</doc>
<doc id="637904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637904" title="Josef Isensee">
Josef Isensee

Josef Isensee (* 10. Juni 1937 in Hildesheim) ist ein deutscher Staatsrechtler und Staatsphilosoph.

Isensee studierte Rechtswissenschaft und Philosophie in Freiburg im Breisgau, Wien und München. Während seines Studiums wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Hohenstaufen Freiburg und der KAV Danubia Wien. Den juristischen Vorbereitungsdienst absolvierte er, ebenso wie die beiden juristischen Staatsexamina, in München. Von 1962 bis 1970 war er am Lehrstuhl von Walter Leisner an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg tätig und wurde dort 1967 mit der Arbeit „Subsidiaritätsprinzip und Verfassungsrecht: eine Studie über das Regulativ des Verhältnisses von Staat und Gesellschaft“ (2. Aufl. 2001) zum "Dr. iur." promoviert. 1970 habilitierte er sich, ihm wurde die Venia Legendi (Lehrberechtigung) für die Fächer „Staats- und Verwaltungsrecht“ sowie „Steuerrecht“ verliehen.

Nach seiner ersten Berufung zum ordentlichen Professor am Lehrstuhl für Staats- und Verwaltungsrecht III der Universität des Saarlandes im Jahre 1971 war er von 1975 bis zu seiner Emeritierung am 1. August 2002 Professor am Institut für Öffentliches Recht an der Rechts- und Staatswissenschaftlichen Fakultät der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Im Wintersemester 2002/2003 war er Gastprofessor an der Friedrich-Schiller-Universität Jena, im Wintersemester 2003/2004 Gastprofessor an der Freien Universität Berlin und im Sommersemester 2010 im Rahmen der „Otto von Freising-Gastprofessur“ Gastprofessor an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt.

Die Forschungsschwerpunkte von Isensee sind Staatsorganisationsrecht, Grundrechte, Allgemeine Staatslehre und Verfassungstheorie. Er hat zahlreiche maßgebende Werke zum Staatsrecht veröffentlicht.

1973 referierte er auf der Mannheimer Jahrestagung der Vereinigung der Deutschen Staatsrechtslehrer über „Die staatsrechtliche Stellung der Ausländer in der Bundesrepublik Deutschland“. Der juristischen wie auch weiteren wissenschaftlichen Öffentlichkeit ist der Name Isensee mit dem von ihm seit 1987 gemeinsam mit seinem Heidelberger Kollegen Paul Kirchhof herausgegebenen 13-bändigen „Handbuch des Staatsrechts der Bundesrepublik Deutschland“ verbunden. Ebenso wirkmächtig war sein vor der Juristischen Gesellschaft Berlin gehaltener Vortrag über „Das Grundrecht auf Sicherheit. Zu den Schutzpflichten des freiheitlichen Verfassungsstaates“, der maßgeblich die auch vom Bundesverfassungsgericht ( – Schwangerschaftsabbruch I) aufgenommene Lehre von den grundrechtlichen Schutzpflichten beeinflusste.

Seit 1986 ist Isensee ordentliches Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste zu Düsseldorf. Im gleichen Jahre erhielt er den Bayrischen Literaturpreis (Karl-Vossler-Preis) für wissenschaftliche Darstellungen von literarischem Rang. 1997 wurde ihm die Ehrendoktorwürde "doctor honoris causa scientarium iuris" der Fakultät für Kanonisches Recht der Akademie für Katholische Theologie Warschau (heute: Kardinal-Stefan-Wyszyński-Universität) verliehen.

Isensee wandte sich 1999 gegen Einführung der doppelten Staatsangehörigkeit. Er bewertete sie als „Staatsstreich des Parlaments“, da die „Staatsangehörigkeit in ihren wesentlichen Strukturen […] nur durch Verfassungsänderung aufgehoben und wesentlich umstrukturiert werden“ könne.






</doc>
<doc id="637912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637912" title="Aubert">
Aubert

Aubert steht für:

Aubert ist der Name folgender französischen Heiligen:

Aubert oder ist der Familienname folgender Personen:

Aubert ist der Name folgender geografischen Objekte:

in Frankreich:


in Kanada:

in Belgien:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="637924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637924" title="Billroth">
Billroth

Billroth ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="637926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637926" title="Veronika Wallinger">
Veronika Wallinger

Veronika Wallinger, verheiratete Stallmaier (* 30. Juli 1966 in Sankt Koloman) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin.

Die zweifache Juniorenweltmeisterin (Abfahrt und Kombination 1984) gewann in ihrer ersten Weltcupabfahrt (Val-d’Isère, 7. Dezember 1983) bereits ihren ersten Weltcuppunkt mit dem 15. Platz. Am 15. Dezember 1988 gelang ihr in der Abfahrt von Altenmarkt-Zauchensee mit dem zweiten Platz hinter Maria Walliser ihr erster Podestplatz.

Veronika Wallinger gehörte während zehn Jahren zu den stärksten Abfahrtsläuferinnen. Obwohl sie viele Podestplätze in der Abfahrt und auch einen zweiten Platz im Super-G von Vail (3. Dezember 1994) erreichte, konnte sie nie ein Rennen gewinnen, wobei sie im letztbesagten Rennen den Sieg nur um 0,02 sec. hinter ihrer Teamkollegin Sylvia Eder lag. Bei den Olympischen Winterspielen 1992 in Albertville fuhr Wallinger in der Abfahrt auf den dritten Rang. Dies war ihr größter Erfolg.

Ihren Rücktritt gab sie nach einer schweren Verletzung während der Saison 1994/95 bekannt.

Ihr Bruder Willi Wallinger ist seit 2008 Bürgermeister von Sankt Koloman.




</doc>
<doc id="637928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637928" title="Pegasus Spiele">
Pegasus Spiele

Pegasus Spiele ist ein 1993 von Karsten Esser und Andreas Finkernagel gegründeter deutscher Spieleverlag mit Sitz im hessischen Friedberg, der vor allem Brettspiele, Karten- und Rollenspiele herstellt und vertreibt. Pegasus startete als Fantasy-Laden und begann seine Verlagstätigkeit mit Rollenspielsystemen und Sammelkartenspielen, wobei vor allem der Vertrieb von "" im deutschsprachigen Raum eine große Rolle spielte.

Vor allem in den letzten Jahren wurden zahlreiche Spiele des Verlages mit nationalen Spielepreisen ausgezeichnet, etwa dem deutschen Spiel des Jahres und dem österreichischen Spiel der Spiele. So erhielten "Camel Up" und "Kingdomino" die Auszeichnung zum Spiel des Jahres und "Mombasa" wurde mit dem Deutschen Spiele Preis ausgezeichnet.

Die Pegasus Spiele Verlags- und Medienvertriebsgesellschaft mbH wurde am 4. April 1993 von seinen beiden Geschäftsführern und Inhabern Karsten Esser und Andreas Finkernagel als Ladengeschäft für Fantasy-Spiele in Friedberg in einem ehemaligen Handwerksbetrieb für Fenstertechnik, den Finkernagels Vater leitete, gegründet. Esser und Finkernagel gründeten zudem den Fantasyclub „Die Gemeinschaft des Rings“ mit der Zeitschrift „Ringbote“ als Vereinsmagazin.

1994 erweiterten sie den Laden zu einem Verlag und veröffentlichten die erste deutsche Übersetzung des Rollenspielsystems "GURPS" in Lizenz der Steve Jackson Games von Steve Jackson. Mit dem Erfolg der Sammelkartenspiele um "" veröffentlichte Pegasus zudem das ebenfalls von Steve Jackson entwickelte "Illuminati. Neue Weltordnung", das nach "Magic: The Gathering" und "Dark Force" das dritte deutschsprachige Sammelkartenspiel wurde. Im gleichen Jahr hatte Pegasus seinen ersten Messeauftritt auf den Internationalen Spieltagen SPIEL in Essen. 1995 fand die 1. Deutsche „Magic: The Gathering“-Meisterschaft am mit 512 Teilnehmern in Friedberg statt. und ab 1996 wurde der Verlag durch Vermittlung von Steve Jackson mit Wizards of the Coast einer von fünf deutschen Großhändlern für "Magic: The Gathering". Pegasus nahm zudem die Spielsysteme "Midgard", das älteste deutsche Rollenspiel, und "Call of Cthulhu", ein Rollenspiel in den Welten von H. P. Lovecraft, in ihr Programm auf. Im Kartenspiel-Bereich verlegt Pegasus zu Beginn vor allem Spiele aus dem Fantasy-Sektor sowie viele deutsche Übersetzungen bekannter englischsprachiger Verlage. So vertreibt Pegasus seit 2003 auch die ebenfalls von Steve Jackson entwickelte satirische Kartenspielserie "Munchkin" mit zahlreichen Ablegern.

Parallel zu den Rollen- und Sammelkartenspielen entwickelte Pegasus sein Brettspielgeschäft und brachte 1997 als erstes Brettspiel eine deutschsprachige Version des Spiels "Kings and Things" von Tom Wham auf den Markt, das auf den Maschinen des Kosmos-Verlags hergestellt wurde. 1998 verlor Pegasus nach einer Umstrukturierung bei Wizards of the Coast die Lizenz für "Magic: The Gathering". Statt sich zu verkleinern, expandierte der Verlag und erweiterte das Sortiment von wenigen hundert auf über 10.000 Artikel. Er baute eine eigene Spieleredaktion auf, die sich unter anderem mit "Mondo" und "Pictomania" auch bewusst auf den Bereich der Familienspiele ausdehnte. 2012 erhielt Pegasus erneut die Lizenz zum Vertrieb von "Magic: The Gathering" und vertreibt es bis heute. Nach eigenen Angaben wurden bei Pegasus bereits mehr als 5.000 Spiele und Spielwaren vertrieben. Ein Netzwerk aus 300 freiwilligen Spieleerklärern unterstützt den Verlag dabei, seine Produkte im deutschsprachigen Europa auf Messen und Events bekannt zu machen, im Verlag selbst arbeiten 30 Mitarbeiter einschließlich zahlreicher freier Mitarbeiter.

Im Jahr 2009 wurde das kooperative Brettspiel "Pandemie" (2009) von Matt Leacock zum Spiel des Jahres nominiert, es folgten weitere Nominierungen für "Im Wandel der Zeiten – Das Würfelspiel: Bronzezeit" (2010) und "Strasbourg" für das Kennerspiel des Jahres 2011, wodurch sich das Unternehmen nicht nur als Vertrieb, sondern auch als Verlag von Gesellschaftsspielen etablieren konnte. Es folgten weitere Nominierungen und 2014 wurden gleichzeitig "Camel Up" als Spiel des Jahres und "Istanbul" als Kennerspiel des Jahres 2014 ausgezeichnet. Seit 2015 ist der Verlag auch im Bereich der Kinderspiele vertreten und bereits 2016 wurde das Kinderspiel "Mmm!" als Kinderspiel des Jahres nominiert. 2016 wurde "Mombasa" mit dem Deutschen Spiele Preis sowie mit weiteren Preisen ausgezeichnet und 2017 konnte sich mit "Kingdomino" ein weiteres Spiel aus dem Pegasus-Verlag als Spiel des Jahres durchsetzen, während mit "Magic Maze" ein weiteres Spiel nominiert wurde.

Pegasus Spiele ist für den offiziellen Vertrieb einiger Wizards-of-the-Coast-Marken wie "Avalon Hill" sowie "Dungeons & Dragons" zuständig. Ebenfalls exklusiv im Portfolio hat man die Gesellschaftsspiele des niederländischen Verlags White Goblin Games. Daneben ist der Vertrieb auch für viele Gesellschaftsspieleverlage wie MeterMorphosen ("Gemischtes Doppel"), Kylskapspoesi ("Gesprächsstoff"), Moses Verlag ("Black Stories"), Blaubart Verlag ("Mörderische Dinnerparty"), Abacus Spiele ("Zooloretto"), Adlung Spiele ("Teamwork"), Pixelproducts ("MemoCards"), Wizkids ("StarTrek", "Herr der Ringe"), eggertspiele, der Edition Spielwiese ("Cottage Garden", "Indian Summer"), sit down! ("Magic Maze") und Plan B Games ("Azul") zuständig.

Besonders in den letzten Jahren wurden Spiele von Pegasus Spiele und Kooperationspartnern bei verschiedenen nationalen und internationalen Spielepreisen nominiert und auch ausgezeichnet, u. a. im deutschsprachigen Raum:




</doc>
<doc id="637929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637929" title="Louis Aubert">
Louis Aubert

Louis Aubert (* 19. Februar 1877 in Paramé (Saint-Malo); † 9. Januar 1968 in Paris) war ein französischer Komponist.

Louis Aubert studierte am Pariser Konservatorium Gesang, Klavier, Harmonielehre, Begleitung und Komposition, Letzteres bei Gabriel Fauré. Er wirkte danach weiter am Konservatorium und arbeitete für den französischen Rundfunk und als Kritiker.

In seinen Werken setzte er sich in der Tradition Faurés für die Eigenständigkeit der französischen Musik ein. Italienische und deutsche Einflüsse sollten zurückgedrängt werden.

Ab 1929 war die Komponistin Rosy Wertheim eine Schülerin von ihm.

Aubert ist Widmungsträger der Valses nobles et sentimentales von Maurice Ravel, der ab 1897 ebenfalls bei Gabriel Fauré am Pariser Konservatorium Komposition studierte. 1956 wurde er als Nachfolger von Gustave Charpentier in die Académie des Beaux-Arts gewählt.



</doc>
<doc id="637934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637934" title="Crisanto Luque Sánchez">
Crisanto Luque Sánchez

Crisanto Kardinal Luque Sánchez (* 1. Februar 1889 in Tenjo, Kolumbien; † 7. Mai 1959 in Bogotá) war Erzbischof von Bogotá.

Crisanto Luque Sánchez erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Bogotá. Er empfing am 28. Oktober 1916 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger in der Erzdiözese Bogotá. Papst Pius XI. ernannte ihn 1931 zum Titularbischof von "Croae" und Weihbischof im Bistum Tunja. Die Bischofsweihe spendete ihm der später zum Kardinal ernannte Apostolische Nuntius in Kolumbien Paolo Giobbe; Mitkonsekratoren waren José Ignacio López Umana, Bischof von Garzón, und Luis Adriano Díaz, Bischof von Cali. 1932 wurde Sánchez Apostolischer Administrator von Tunja.

Papst Pius XII. ernannte ihn 1950 zum Erzbischof von Bogotá. Seit diesem Zeitpunkt übernahm er auch das Amt des Militärbischofs von Kolumbien. 1953 nahm ihn Pius XII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Cosma e Damiano" in das Kardinalskollegium auf. Crisanto Luque Sánchez vertrat den Papst als Legat bei verschiedenen Feierlichkeiten in Südamerika und nahm am Konklave des Jahres 1958 teil, das Papst Johannes XXIII. wählte.

Crisanto Kardinal Luque Sánchez starb am 7. Mai 1959 in Bogotá und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.




</doc>
<doc id="637939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637939" title="Bernard William Griffin">
Bernard William Griffin

Bernard William Kardinal Griffin (* 21. Februar 1899 in Birmingham, England; † 20. August 1956 in New Polzeath, Cornwall) war Erzbischof von Westminster.

Bernard William Griffin studierte in Birmingham und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 1. November 1924 das Sakrament der Priesterweihe und wurde nach weiterführenden Studien im Jahre 1927 persönlicher Sekretär des Erzbischofs von Birmingham. In den Jahren 1929 bis 1938 arbeitete er zusätzlich als Diözesankanzler, Wissenschaftler und Rundfunkberater. Von 1937 bis 1943 war er mit der Verwaltung der diözesanen Wohlfahrtsunterkünfte betraut.

1938 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Titularbischof von "Appia" und Weihbischof in Birmingham. Die Bischofsweihe empfing er am 30. Juni 1938 durch Thomas Leighton Williams, den Erzbischof von Birmingham; Mitkonsekratoren waren der Bischof von Plymouth, John Patrick Barrett und William Lee, Bischof von Clifton. 1943 übertrug ihm Papst Pius XII. die Leitung des Erzbistums Westminster. Bernard William Griffin wurde am 18. Februar 1946 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio" in das Kardinalskollegium aufgenommen.

Bernard William Kardinal Griffin war erster Großprior der Statthalterei England und Wales des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Er starb am 20. August 1956 in New Polzeath und wurde in der Kathedrale von Westminster bestattet.




</doc>
<doc id="637940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637940" title="Alfredo Vicente Scherer">
Alfredo Vicente Scherer

Alfredo Vicente Kardinal Scherer (* 5. Februar 1903 in Bom Princípio als Alfred Vinzenz Scherer; † 9. März 1996 in Porto Alegre) war Erzbischof von Porto Alegre.

Der Deutschbrasilianer Alfredo Vicente Scherer war ein Nachfahre von Einwanderern aus Theley (heute Gemeinde Tholey, Landkreis St. Wendel) im Saarland. Sein Vater, der Stellmacher Peter Scherer, geboren am 5. April 1857 in Theley, wanderte 1879 nach Brasilien in den Bundesstaat Rio Grande do Sul aus, wo er 1881 Anna Oppermann heiratete.

Alfredo Vicente Scherer wurde am 5. Februar 1903 als zwölftes Kind der Familie in Bom Princípio im Ortsteil Santa Terezinha geboren.

Einer seiner Neffen ist Odilo Pedro Kardinal Scherer, der heutige Erzbischof von São Paulo. Ein anderer Neffe, Irineu Roque Scherer, wurde ebenfalls römisch-katholischer Bischof.

Alfredo Vicente Scherer studierte in Porto Alegre und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 3. April 1926 in Rom das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend sieben Jahre lang als persönlicher Sekretär von Dom João Batista Becker, Erzbischof von Porto Alegre. Auch João Becker war aus dem Landkreis St. Wendel nach Brasilien gekommen. Er wurde 1870 in Winterbach (heute Stadt St.Wendel) geboren und wanderte als Kind mit seinen Eltern nach Brasilien aus.

Von 1933 bis 1946 nahm er verschiedene Aufgaben als Gemeindeseelsorger wahr. Im Juni 1946 bestellte ihn Papst Pius XII. zum Weihbischof im Bistum Porto Alegre und ernannte ihn zum Titularbischof von "Hemeria". Im Dezember des gleichen Jahres wurde er zum Erzbischof von Porto Alegre ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 23. Februar 1947 der Apostolische Nuntius in Brasilien Kardinal Carlo Chiarlo; Mitkonsekratoren waren José Baréa, Bischof von Caxias do Sul, und José Newton de Almeida Baptista, Bischof von Uruguaiana. Alfredo Vicente Scherer nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 28. April 1969 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Nostra Signora de La Salette" in das Kardinalskollegium auf.

Scherer wurde im Januar 1980 weltweit bekannt, als ihn Unbekannte entführten, beraubten und schließlich wieder frei ließen. Die Leitung des Erzbistums Porto Alegre legte er am 29. August 1981 aus Altersgründen nieder. Er starb am 9. März 1996 in Aparecida und wurde in der Kathedrale von Porto Alegre beigesetzt.

Im Jahr 2003 wurde in seinem Geburtsort Bom Princípio eine Gedenkstätte eingerichtet, in der auch das Elternhaus von Vicente Scherer aufgebaut wurde. In Porto Alegre wurde ein Krankenhaus nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="637944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637944" title="Georg I. (Sachsen-Meiningen)">
Georg I. (Sachsen-Meiningen)

Georg I. "Friedrich Karl" Herzog von Sachsen-Meiningen (* 4. Februar 1761 in Frankfurt am Main; † 24. Dezember 1803 in Meiningen) regierte von 1782 bis 1803 das Herzogtum Sachsen-Meiningen. Er gilt als einer der bedeutendsten Vertreter des Meininger Herzogshauses und regierte das Land nach dem Vorbild seiner Mutter im Sinne des aufgeklärten Absolutismus. Georg machte sich als Förderer von Schulwesen, Landwirtschaft und Forstwesen verdient. Sich selbst bezeichnete er als „der erste Diener des Staates“.

Seine Eltern waren Herzog Anton Ulrich von Sachsen-Meiningen (1687–1763) und Prinzessin Charlotte Amalie von Hessen-Philippsthal (1730–1801). Sein Prinzenerzieher war der Meininger Theologe und Geologe Johann Ludwig Heim, sowie der Mitinstruktor Johann Georg Otto, die ihn und seinen Bruder auch 1775 zum Studium an die Universität Straßburg begleiteten. Er stand bis 1779 unter der Regentschaft seiner Mutter, und bis zum frühen Tod seines älteren Bruders Karl Wilhelm 1782 regierte er gemeinsam mit diesem, da es in Sachsen-Meiningen keine Primogeniturordnung gab. Im Jahre 1789 berief er den Komponisten J.F.A. Fleischmann als „Cabinets-Secretaire“ in seinen Dienst.

Am 27. November 1782 heiratete er in Langenburg Prinzessin Louise Eleonore zu Hohenlohe-Langenburg und ließ im selben Jahr in Meiningen den von ihm maßgeblich mitkonzipierten Englischen Garten anlegen. Er begann mit seinem Bruder den Umbau Meiningens zu einer repräsentativen Residenzstadt und gestaltete den Ort Bad Liebenstein und das Schloss Altenstein mit seinem Park maßgeblich um.

Mit der Gründung der Forstakademie Dreißigacker 1800 wurde der Grundstein für den bedeutenden Aufschwung der Forstwirtschaft des Herzogtums gelegt.

Auf großen Pomp anlässlich der Geburt seines Sohnes Bernhard verzichtete er und sorgte mit dem Ersparten für die Grundsteinlegung eines Schulgebäudes, das 1821 unter der Regierung seiner Frau als Gymnasium Bernhardinum eröffnet werden konnte. Ebenso gründete er eine Armenschule mit einer angeschlossenen Arbeitseinrichtung und kostenloser medizinischer Versorgung. Schon bei Regierungsantritt hatte er die herzogliche Bibliothek und die Kunstsammlungen für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Georg sorgte auch für eine Reform des Kirchenwesens, unter anderem hob er die Buße bei unehelicher Mutterschaft auf.

Wie sein Bruder war er zeitlebens bei schwächlicher Gesundheit und starb im Alter von 42 Jahren an einem „Brustfieber“. Als Regent für seinen unmündigen Sohn fungierte seine Witwe Louise Eleonore.

Georg war Mitglied der Freimaurerloge "Charlotte zu den drei Nelken"

Aus seiner Ehe hatte Georg folgende Kinder:




</doc>
<doc id="637946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637946" title="Kaisergabel">
Kaisergabel

Die Kaisergabel ist ein Straßenbauwerk in Hannover, welches die Straßenzüge Ritter-Brüning-Straße / Ricklinger Stadtweg und Göttinger Straße / Friedrich-Ebert-Straße miteinander verknüpft. Es verbindet die Stadtteile Linden-Süd und Ricklingen.

Göttinger Straße und Friedrich-Ebert-Straße sind Teil der innerstädtisch verlaufenden Bundesstraße 6. Durch sie wird der Westschnellweg über die Frankfurter Allee mit dem Südschnellweg verbunden. Die Ritter-Brüning-Straße geht in den Ricklinger Stadtweg über und verbindet so den Stadtteil Ricklingen mit der Innenstadt.

Die Kaisergabel ermöglicht den aus der Innenstadt von der Ritter-Brüning-Straße kommenden Kraftfahrzeugen den Wechsel zur Friedrich-Ebert-Straße in Fahrtrichtung stadtauswärts und umgekehrt. Es besteht keine Verbindung zwischen Göttinger Straße und Ricklinger Stadtweg und umgekehrt.

Die Ausfädelung ist höhenfrei, zweispurig und nach Schnellstraßenparametern trassiert. Beidseitig ist das Bauwerk so gestaltet, dass die Schnellstraße im Tunnel oder als Einschnitt weitergeführt werden könnte.

Die Kaisergabel war eines der letzten Bauwerke des in den 1950er Jahren von Rudolf Hillebrecht nach den Vorstellungen einer autogerechten Stadt entwickelten Schnellwegnetzes in Hannover. Weder die Untertunnelungspläne noch weitere Baumaßnahmen auf dem Innenstadtring wurden später noch umgesetzt.

Der Name „Kaisergabel“ leitet sich von der in unmittelbarer Nachbarschaft gelegenen Kaiser-Brauerei ab, die in den 1980er Jahren geschlossen wurde und in deren Gebäuden sich seitdem das Sport- und Fitnesscenter „Kaiser-Center“ befindet.


</doc>
<doc id="637948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637948" title="Liu Wenhui">
Liu Wenhui

Liu Wenhui (* 1895; † 1976) war einer der chinesischen Warlords, die in der Republik-Zeit (Herrschaft der Nationalpartei, chin. "Guomindang") als Gouverneure mehr oder weniger selbständig und mit eigener Hausmacht über Provinzen oder Teilgebiete Chinas herrschten.

Liu Wenhui herrschte über Sichuan, die Provinz, die sich östlich an Tibet anschließt, und geriet auch mit tibetischen Machthabern in Kham in Konflikt, aber auch mit dem Muslim-chinesischen Hui-Gouverneur Ma Bufang in Amdo/Qinghai. Nach der Selbständigkeitserklärung der Lhasa-Regierung durch den 13. Dalai Lama versuchte dieser, seinen Machtbereich weiter in den Osten von Kham auszudehnen. Dem trat u. a. Liu Wenhui teilweise erfolgreich entgegen. Es gelang ihm jedoch nie, die ab Ende der 1920er Jahre eingerichtete Sonderverwaltungszone und dann für eine Weile eigenständige chinesische Kham-Provinz Xikang vollständig zu kontrollieren. Spätestens seit 1932 wurde der Jangtsekiang, der Xikang/Kham in der Mitte von Nord nach Süd durchfließt, zur Grenze zwischen dem Tibet des Dalai Lamas und des damaligen Einflussbereiches von Liu Wenhui. Dieser hatte sich auch intern mit Khampa-Autonomiebestrebungen auseinanderzusetzen, so 1932 in Bathang.


</doc>
<doc id="637952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637952" title="Erik IX.">
Erik IX.

Die Identität seines Vaters ist unbekannt. Eine Hypothese, die vom Namen Jedvard ausgeht, besagt, dass er Engländer war. Nach einer literarischen Quelle soll der Name des Vaters "Jedvard Bonde" gewesen sein, möglicherweise aus Uppland. Diese Vermutung wird aber durch historische Schriften nicht gestützt. Jedenfalls hatte er starke Verbindungen nach Västergötland, möglicherweise über Besitzungen seiner Frau Kristina, der Enkelin von Inge I. Erik hatte einen Bruder "Joar Jedvardsson".

In einem schwedischen Annal aus der Zeit um 1300 soll seine Mutter Cecilia geheißen haben und Tochter von Blot-Sven sowie Schwester von Ulf Jarl und Kol gewesen sein, sicherlich eine Vermengung mit Kol Sverkersson von Schweden. Es handelt sich offenbar um eine Konstruktion aus isländischem und einheimischem genealogischen Stoff und beinhaltet offensichtliche Widersprüche. Tatsachen lassen sich daraus nicht gewinnen.

Sämtliche Aussagen über Eriks Herrschaft sind historisch umstritten und möglicherweise lediglich Legenden. Die Informationen entstammen größtenteils den Heiligenlegenden aus dem 13. Jahrhundert. Es gibt keine Nachrichten aus seiner eigenen Lebenszeit. Unklar ist, wie und wann er auf den Thron kam und welchen Umfang sein Reich hatte. Eine Urkunde seines Sohnes Knut Eriksson nennt ihn als König. In einer Königsliste aus der Mitte des 13. Jahrhunderts wird er hinter Sverker I. aufgeführt, in der Königsreihe von Uppsala vor Magnus Henriksson, in der Königsreihe des Västgötalag vor Karl Sverkersson. Diese Quelle erwähnt auch seinen gewaltsamen Tod, was durch eine Papstbulle an Knut bekräftigt wird.

Um 1150 soll er zusammen mit Henrik von Uppsala einen Kreuzzug nach Finnland unternommen haben. Er sei umgekehrt und habe Bischof Henrik zurückgelassen. Der sei sofort getötet und zum Märtyrer erhoben worden. Er wurde in einen Heiligenschrein gelegt und erst nach Nousis, dann in die Domkirche von Åbo gebracht. Dieser Bericht aus der Erikslegende dürfte seine Grundlage darin haben, dass man ihm die Ehre zuschreiben wollte, die schwedische Eroberungspolitik nach Osten eingeleitet zu haben, die zur Zeit der Abfassung aktuell war.

1156 oder früher trat er erstmals als König der Svear in Erscheinung. 1158 wurde Erik zum König von Västergötland gewählt, aber nie in Östergötland, wo man Karl Sverkerson vorzog. Unter seiner Regierungszeit vollendete man die alte Domkirche von Uppsala, die Erik zusammen mit dem Bischof Henrik einweihte. Wahrscheinlich wurde er 1155 oder 1156 König des gesamten damaligen Schwedenreiches. Innerhalb seines Reiches gab es noch verbreiteten heidnischen Widerstand gegen die Christianisierung, der aber unter Erik nahezu vollkommen beseitigt wurde.

In einer dänischen Klosterchronik aus dem Ende des 12. Jahrhunderts wird geschildert, dass das Ehepaar in Schweden 1143 zwei Zisterzienserklöster gegründet habe. Das eine davon kam nach Varnhem, wo eine reiche Verwandte Kristinas namens Sigrid den Mönchen ein Grundstück mit reichem Zubehör schenkte. Aber nach dem Tode Sigrids forderte Kristina die Landgüter als Erbe heraus und hetzte das Volk gegen die Mönche dermaßen auf, dass sie 1158 nach Vitskøl in Jütland umzogen. Doch später besannen sich der König und Kristina anders, und Mönche aus Alvstara besiedelten Varnhem neu. Diese Darstellung zeigt Erik um 1158 als König in Västergötland. 1158, ein Jahr vor der Gründung des Klosters Vitskøl, bildet somit einen genaueren Fixpunkt in der Chronologie König Eriks.

Eine wichtige Etappe auf dem Weg der Christianisierung war auch der Kirchentag von Linköping. Erik und seine Söhne waren in Auseinandersetzungen mit dem Sverkergeschlecht um die Herrschaft über Schweden verwickelt.

Die "St.-Eriks-Legende" berichtet, dass er am Himmelfahrtstag, dem 18. Mai 1160, bei der Dreifaltigkeitskirche von "Östra Aros" (Uppsala) vom dänischen Prinzen Magnus Henriksson getötet wurde.
Ein idealisiertes Bild von Erik dem Heiligen wurde in das Stadtwappen von Stockholm integriert.

In der Legende sind einige Merkwürdigkeiten beschrieben, die bei Eriks Tod und an seinem Grab stattgefunden haben sollen. So wird erzählt, dass an der Stelle, wo Erik fiel, eine Quelle entsprang. Die Quelle gibt es noch heute an der Nordseite des neuen Dom von Uppsala. Sie ist mit einer großen gusseisernen Pumpe markiert. In der damaligen Zeit war beim Tod eines Heiligen das Entstehen einer Quelle unabdingbar. Allerdings werden zu dieser Quelle keines der sonst üblichen Wunder berichtet.

Erik IX. heiratete vor 1158 Kristina Björnsdotter (* um 1120/25, † 1170) aus dem Haus Estridsson – der Familie der Könige von Dänemark.
Kristinas Vater war der dänische Prinz Björn Haraldsen “Eisenseite” († 1134) – der ein Sohn des dänischen Prinzen Harald Kesja († 1135) und der Ragnhild von Norwegen, einer Tochter von Magnus III. Olavsson "Barfuß" König von Norwegen (1095–1103) und ein Enkel von Erik I. Ejegod König von Dänemark (1095–1103) war.
Kristinas Mutter war Katharina Ingesdotter von Schweden, eine Tochter von Inge I. Stenkilsson, König von Schweden (1080–1101) und der Helena, die vermutlich eine Schwester von Blot-Sven (Opfer-Sven) (* um 1050; † um 1087) war, der von etwa 1084 bis 1087 als heidnischer Regionalkönig in Schweden regierte. Erik war daher durch seine Ehe mit dem dänischen, dem norwegischen und mit dem früheren schwedischen Königshaus der Stenkils verschwägert.

Erik hinterließ mehrere Kinder:

Bis heute ist umstritten, was von den Erik zugeschriebenen Taten real und was Legende ist. Es gibt lediglich eine dänische Klosterchronik von kurz vor 1200, die als zeitgenössische Bestätigung gelten kann, dass Erik tatsächlich existierte. Alle anderen Aussagen über seine Herrschaft sind lediglich als Legenden überliefert. Die Angaben der schwedischen Annalen, dass Erik nach zehn Jahren an der Regierung am 18. Mai 1160 getötet wurde, haben keine entscheidende Beweiskraft, obgleich sie in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts niedergeschrieben wurden. Das gilt auch für sein Todesjahr, das auf einer mittelalterlichen annalistisch-chronologischen Konstruktion beruht.

Eriks Gebeine sind untersucht worden. Die Halswirbel waren durch einen kräftigen Hieb von vorn durchtrennt. Die Osteologen stellten ein Alter von ungefähr 40 Jahren fest. Das Skelett ist 167 cm lang, also etwas geringer als der damalige Durchschnittswert. Die Grabkrone war aus vergoldetem Kupfer. Reliquienräuber haben die Spitzen abgebrochen. Es handelt sich um die älteste erhaltene Königskrone.

Dass Saxo Grammaticus in seinen Schilderungen des 12. Jahrhunderts Erik überhaupt nicht erwähnt, deutet darauf hin, dass er in seiner Zeit keine besondere Bedeutung hatte. Die Schilderungen Saxos über die Zeit und die Tradition innerhalb der Sverker-Dynastie verkomplizieren die Erhellung der Ereignisse. Saxo sagt, dass Magnus Henriksson den Mord an Sverker I. veranlasst habe und noch vor Karl Sverkersson, der Nachfolger seines Vaters wurde, König geworden sei. Nach der Tradition der Sverker-Dynastie soll der Vorgänger von Erik Knutsson Sverker ermordet haben. Sverkers Sohn sei diesem direkt auf dem Thron gefolgt. Offensichtlich ist Erik in der Periode der Unruhen, die von Sverkers I. Tod um 1155 bis Knut Erikssons endgültigem Sieg in den 1170er Jahren dauerten, gar nicht wahrgenommen worden. Eriks Bedeutung für Schweden liegt nicht in seiner Regierungstätigkeit, sondern in seiner Eigenschaft als Stammvater einer Herrscherdynastie und als Nationalheiliger.

Der schwedische Historiker Knut Stjerna (1874–1908) begann durch quellenkritische Untersuchungen das Bild Eriks neu vorzustellen. Es handele sich um eine unbedeutende Person, einen Usurpator, dem es für einige Jahre gelungen sei, eine labile Machtposition in einem Teil des Reiches zu behaupten. Wegen seiner Frau, die Stjerna für eine Tochter von Blot-Sven hielt, und seiner mönchsfeindlichen Politik hielt er ihn sogar für identisch mit Erik Årsäll, der in der "Heimskringla" als letzter Repräsentant des Heidentums geschildert wird, der erst gegen Ende seines Lebens seine kirchenfeindliche Haltung aufgegeben habe. Damit stellte sich Stjerna gegen eine tiefverwurzelte Tradition, was alsbald Widerspruch hervorrief. Sein Hauptkritiker war der Archivar Carl Mauritz Kjellberg. Er kritisierte voreilige und unbelegbare Schlussfolgerungen Stjernas. Die Identifizierung Eriks des Heiligen mit Erik Årsäll wies er kategorisch zurück. Er berief sich auf einen Brief von Erik Knutsson, in dem dieser Gaben seiner Vorgänger, unter anderem von Erik, an das Kloster Nydala bestätigte, und eine Papstbulle aus den 1170er Jahren, in der von einer bei den Svear als heilig verehrten Person die Rede sei, die an ihrer Trunksucht gestorben sei. Das sollte belegen, dass Erik jedenfalls über Småland geherrscht und Klöster gefördert habe und dass es einen schwedischen Kreuzzug gegen Finnland in den 1170er Jahren gegeben habe. Das sei mit Stjernas Bild von Erik unvereinbar. Die folgende wissenschaftliche Diskussion befasste sich im Wesentlichen mit der Deutung der Papstbullen jener Zeit, in denen Erik allerdings nicht namentlich genannt wird.

Einen anderen Ansatz wählte Knut Bernhard Westman (1881–1967), der die Schilderung Eriks auf dem Hintergrund der damaligen kirchenpolitischen Lage und den religiösen Gegensätzen untersuchte. Er sah in der frühen antikirchlichen Haltung Eriks und seiner Nachkommen kein laues Christentum und keine Sympathie für das Heidentum, wie Stjerna, sondern eine konservative nationalkirchlich orientierte Einstellung, während die Könige aus dem Geschlecht der Sverker der gregorianischen Kirchenreform nahegestanden hätten. Der Erikslegende billigte er in diesem Zusammenhang einen hohen Quellenwert zu. Außerdem würdigte er Erik als Begründer einer Königsdynastie.

Lauritz Weibull (1873–1960) verfolgte einen besonders quellenkritischen Ansatz. Sein Ergebnis war, dass sowohl Stjernas Schilderung Eriks als dem Heidentum nahestehend, als auch Westmans Darstellung als konservativen nationalkirchlichen Bestrebungen nahestehend als unbeweisbar abzulehnen seien. Ein Bild Eriks als Ganzes hielt er für unmöglich. Außer einigen Episoden sei nichts Sicheres auszumachen. Damit müsse der Historiker sich zufriedengeben.

Der Kult um den heiligen Erik ist im Zusammenhang mit dem Olavskult in Nidaros zu sehen. Das Erzbistum Uppsala war 1164, also 10 Jahre nach dem Erzbistum Nidaros, gegründet worden. Im Gegensatz zum norwegischen Erzbistum blieb das schwedische Erzbistum dem dänischen Erzbistum Lund untergeordnet. Dies hatte Papst Alexander III. ausdrücklich so bestimmt. Das schwächte die Autorität des Erzbischofs in Uppsala, und so kam es im Mittelalter zu einem dauernden Bestreben, sich von der Vorherrschaft von Lund zu lösen. Für dieses Ziel sollte auch ein eigener Heiligenkult eingesetzt werden, der auch zu eigenen Einnahmen aus dem Pilgerwesen führen würde. Die früheste schriftliche Überlieferung, dass Erik zu Ehren ein Heiligenfest stattfand, ist in einem liturgischen Kalender aus dem Jahre 1198 enthalten, dem "Vallentunakalender". Dort wird das Fest des Hl. Erik für den 18. Mai notiert. Vorher kann der Kult nur sehr lokal gewesen sein. Das schriftliche Material über die Domkirche in Alt-Uppsala erwähnt Erik in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts überhaupt nicht. Statt seiner tritt der Hl. Lars (= Laurentius) hervor. In einem Brief von 1232 nennt der Papst die Domkirche "„titulo beati Laurentii Martiris insignita"“. Eine Ursache dafür wird darin gesehen, dass dem Dom zu Uppsala lange Zeit ein eigens Domkapitel fehlte, das sich um einen Heiligenkult hätte bemühen können. Es wird zwar für das Ende des 12. Jahrhunderts von einem Domkapitel gesprochen, doch man weiß nicht, wie groß es war und wie es organisiert war. Es muss bald aufgelöst worden sein, denn der Papst stellt in einem Brief von 1224 fest, dass in Uppsala ein Domkapitel fehle. Erst in der Mitte des 13. Jahrhunderts werden energische Anstalten für einen Erikskult unternommen. 1256 schrieb der Erzbischof Lars von Uppsala an den Papst und bat um die Gewährung des Ablasses für den Besuch des Grabes des Hl. Erik. Nun wurde Erik auch zum Kirchenpatron des Domes gemacht. Dies geschah im Zusammenhang mit der Verlegung des Erzbischofssitzes von Alt-Uppsala nach "Östra Aros", wie das heutige Uppsala damals hieß. Alt-Uppsala war zu abgelegen, und der dortige Dom hatte daher zu wenige Besucher. Erst anlässlich dieser Umsiedlung kam "Östra Aros" als Todesort von Erik ins Gespräch. Es gibt keinerlei Anzeichen dafür, dass "Östra Aros" vor der Umsiedlung des Bischofssitzes irgendeine Bedeutung im Zusammenhang mit Eriks Tod hatte. Vielmehr ist davon auszugehen, dass der historische Todesort längst in Vergessenheit geraten war und die Geistlichkeit der Domkirche damit freie Hand hatte, den Todesort selbst zu bestimmen. Treibende Kraft war der Erzdiakon und spätere Erzbischof Folke Johansson aus dem mächtigen Ängel-Geschlecht, ein Verwandter der Königsfamilie. 1273 fand die feierliche Translation der Reliquien von Gamla Uppsala nach Ostra Aros statt. So ähnlich war bereits beim heiligen König Edmund von East-Anglia verfahren worden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die heilige Quelle entdeckt; denn in Nordeuropa waren heilige Quellen für die Kultetablierung notwendig. Man findet sie bis nach Island verbreitet. Allerdings gelang es nicht, die Quelle im Kult zu verankern. Sie wird in keinem Mirakelbericht über Erik erwähnt und hatte auch sonst keine Bedeutung.

Treibende Kräfte in der Etablierung des Erikskultes waren besonders die Dominikaner und Franziskaner. Erzbischof Lars, in dessen Amtszeit erstmals der Erikskult erwähnt wird, war selbst Franziskaner. Der Verfasser der Erikslegenden war Prior des Dominikanerklosters in Sigtuna. Auch Erzbischof Johannes, der als Erster Erik in seinem Siegel führte, war vorher Prior in Sigtuna gewesen, und in vielen Wunderberichten treten Personen der beiden Bettelorden auf. Neben der Geistlichkeit war auch die Königsmacht an dem Erikskult interessiert. Der Anspruch Birger Jarls auf den Königsthron für seinen Sohn Valdemar wurde auf dessen über die Mutter hergeleitete Verwandtschaft mit dem Heiligen Erik gestützt. Die neue Dynastie stattete den Dom und das Kapitel mit Donationen großzügig aus. Eine Wundergeschichte im Zusammenhang mit Birger Jarl zeigt die Konkurrenz zu Olav dem Heiligen: Birger Jarl war Anfang 1290 schwer erkrankt. Sein engster Vertrauter Karl Tyske ging den heiligen Erik um Hilfe an, nachdem er durch das Los hatte bestimmen lassen, welchen Heiligen er anrufen sollte, Olav oder Erik oder St. Nikolaus. Natürlich fiel das Los auf Erik, und nach einem Gelübde für eine Wallfahrt genas Birger. Dieser Karl war der Bruder des späteren Erzbischofs in Uppsala Nils Kettilsson. Die Geistlichkeit, die Königsmacht und die Aristokratie von Uppland bildeten ein Netz um den Dom zu Uppsala und den dortigen Erikskult. Die Upplands-Aristokratie legte besonderen Wert auf eine irgendwie geartete Verwandtschaft mit Erik dem Heiligen, und die Heiligenlegenden um ihn erwähnen viele Aristokraten aus diesen Familien.

Trotz dieser Bemühungen konnte sich der Erikskult nicht über das Kernland in Uppland hinaus ausbreiten. Die nördlichen Gebiete des Erzbistums blieben vom Kult nahezu unbeeinflusst. Die Überrepräsentation der Geistlichen und der Aristokraten bei den überlieferten Pilgern lässt vermuten, dass der Eriks-Kult ein Elitekult blieb, der nie eine Verwurzelung im einfachen Volk fand.


</doc>
<doc id="637957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637957" title="David Kossoff">
David Kossoff

David Kossoff, FRSA (* 24. November 1919 in London; † 23. März 2005 in Hatfield, Hertfordshire) war ein englischer Schauspieler und Autor.

Kossoff war Sohn russischer Einwanderer. In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg begann er mit Unterhaltungssendungen im britischen Fernsehen. In den 1950er- und 1960er-Jahren spielte er in vielen bekannten Fernsehsendungen beliebte Rollen, darunter 1958 die Hauptrolle des Familienvaters Alf Larkins in "The Larkins first broadcast". Des Weiteren spielte er 1955 in Carol Reeds "Voller Wunder ist das Leben" ("A Kid for Two Farthings") und in "The Bespoke Overcoat". Eine seiner bekanntesten Darstellungen ist diejenige des vertrottelten Professors Kokintz neben Peter Sellers in "Die Maus, die brüllte" ("The Mouse that Roared", 1959) und dessen Fortsetzung "Auch die Kleinen wollen nach oben" ("The Mouse on the Moon", 1963).

Nach dem Tod seines Sohns Paul, dem Gitarristen der Rockband Free, am 19. März 1976 begann Kossoff den Kampf gegen den Drogenmissbrauch. Er gründete die "Paul-Kossoff-Foundation", für die er bis zu seinem Tod tätig war.

David Kossoff starb am 23. März 2005 an Leberkrebs. Er wurde im Golders Green Crematorium in London eingeäschert, wo sich auch seine Asche befindet.



</doc>
<doc id="637959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637959" title="Sigismund (Burgund)">
Sigismund (Burgund)

Sigismund oder Sigmund († 1. Mai 523/24 Saint-Peravy-la-Colombe) war ein Sohn des Burgundenkönigs Gundobad und wurde im Jahr 516 dessen Nachfolger. Seine Mutter war vermutlich Caretene. Er wird von der katholischen Kirche als Heiliger verehrt.

Während Gundobad Arianer war, ließ sich Sigismund 497 – gegen den Willen seines Vaters – vom Bischof Avitus von Vienne katholisch taufen.

Im Jahr 501, nachdem Gundobad seinen Bruder Godegisel, den Teilkönig in Genf, hatte ermorden lassen, setzte er dort Sigismund als dessen Nachfolger ein. Von seinem Vater übernahm Sigismund den Amtstitel "magister militum", anlässlich seiner Herrschaftsübernahme 516 verlieh ihm der oströmische Kaiser Anastasios I. zudem offenbar den Ehrentitel "patricius".

Um das Jahr 517 verheiratete Sigismund seine Tochter mit dem Frankenkönig Theuderich I. († 533); in einigen Quellen wird der Name dieser Tochter mit Suavegotta angegeben, in anderen Quellen gilt Suavegotta als Name von Theuderichs vorheriger Ehefrau.

Im Jahr 523 ließ Sigismund seinen Sohn "Sigerich" erdrosseln, da er ihn verdächtigte, sich gegen ihn verschworen zu haben. Dieser Mord löste eine Krise zwischen den Ostgoten und den Burgundern aus, was die Franken, insbesondere Theuderichs Halbbrüder unter Führung Chlodomers, nicht aber Theuderich selbst, ausnutzten, um das nun allein stehende Burgundenreich anzugreifen. Sigismund unterlag in einer Schlacht den Franken, er, seine Frau und seine zwei Söhne gerieten durch Verrat in die Gefangenschaft der Franken (siehe Burgundenkrieg).

Sigismunds Bruder und Nachfolger Godomar II. gelang es, das Blatt zu wenden. Mit Unterstützung der Ostgoten setzte er 524 zum Gegenangriff an, woraufhin Chlodomer den Befehl gab, Sigismund und seine Familie zu töten. Dies geschah am 1. Mai 523/524, indem man sie kopfüber in einen Brunnen stürzte; seitdem gilt Sigismund als christlicher Märtyrer.

Am 21. Juni 524 erreichte Godomar in der Schlacht bei Vézeronce einen Sieg über die Franken, bei dem Chlodomer selbst fiel. Die Franken zogen sich danach zurück und gaben den Kampf vorläufig auf.
Drei Jahre nach seinem Tod wurde Sigismunds Leichnam geborgen und anschließend in der Johannes-Kapelle in der Abtei Saint-Maurice (St. Maurice, Wallis), dem Kloster, das er 515 selbst gestiftet und in das er sich danach einige Zeit zurückgezogen hatte, beigesetzt. Seine Gebeine kamen teilweise als Reliquien nach Prag und im 14. Jahrhundert nach Freising, wo die Übertragung seiner Gebeine jährlich am 5. September gefeiert wird.

Sigismund ist der Patron der Stadt Cremona sowie Namensgeber der Orte namens Saint-Sigismond, ihm sind eine Anzahl von Sigismundkirchen gewidmet. Er wird gegen Sumpffieber und Bruchleiden angerufen. Sein Gedenktag ist der 1. Mai. Im Erzbistum München-Freising wird sein Gedenktag am 2. Mai begangen.

Sigismund von Burgund wird oft in königlicher Kleidung und auf einem Thron sitzend mit Zepter und Reichsapfel dargestellt. In einigen Fällen ist das Zepter durch ein Schwert ersetzt, da es auch die Überlieferung gibt, dass er und seine Familie, bevor sie in den Brunnen geworfen wurden, enthauptet worden sind.

Er war verheiratet mit Ostrogotho, einer Tochter von Theoderich dem Großen (475–526). Seine Kinder waren:



</doc>
<doc id="637962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637962" title="Institut für Rundfunktechnik">
Institut für Rundfunktechnik

Das Institut für Rundfunktechnik GmbH (IRT) ist das Forschungsinstitut aller öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten Deutschlands (ARD / ZDF / DRadio), Österreichs (ORF) und der Schweiz (SRG SSR) mit Sitz auf dem BR-Fernsehgelände in München-Freimann. Das IRT verfolgt gemeinnützige Zwecke und dient der Förderung des europäischen Rundfunkwesens und der europäischen Rundfunktechnik. 

Sämtliche Gesellschafter erklärten 2020, ihren Gesellschaftervertrag mit dem IRT zum 31. Dezember 2020 kündigen zu wollen. Damit wird das IRT geschlossen.

Das Institut betreibt Forschung auf dem Gebiet der Technik von Hörfunk, Fernsehen und Internet. Es verbesserte bestehende Systemlösungen für die Produktion und die Verbreitung von Rundfunkdiensten, entwickelt und beurteilt neue Technologien und begleitet deren Umsetzung in die Praxis. Das IRT vertritt die Interessen des Rundfunks durch seine Mitarbeit in verschiedenen internationalen Gremien wie z. B. EBU, ITU, DVB, WorldDAB etc.

Eine Aufstellung der jährlichen Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten findet sich in den Jahresberichten des Instituts.

Das Institut ist Herausgeber der Technischen Richtlinien der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten Deutschlands, Österreichs und der Schweiz.

Im IRT wurde bis Juni 2018 die sogenannte Wittsmoor-Liste gepflegt und der Öffentlichkeit kostenfrei zur Verfügung gestellt. In dieser Liste wurden wichtige Daten der in Betrieb befindlichen Hörfunk- und Fernsehsender der Bundesrepublik Deutschland zentral zusammengestellt.

Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit informierte das Institut regelmäßig in technisch-wissenschaftlichen Kolloquien, die gemeinsam mit der Fernseh- und Kinotechnischen Gesellschaft und der Bavaria Film veranstaltet wurden und als Videobeiträge abgerufen werden können.

Derzeit ist das IRT damit befasst, für die rund hundert Mitarbeiter einen Sozialplan zu erarbeiten. 


Vorläuferorganisationen sind unter anderem die Rundfunk-Technische Versuchsstelle der Reichs-Rundfunk-Gesellschaft in Berlin (gegründet 1928), die Forschungs- und Entwicklungsstätte beim SWF in Baden-Baden und die Rundfunk-Technische Zentralstelle in Bad Homburg (gegr. 1945).

2017 wurde bekannt, dass ein Anwalt, der im Auftrag des IRT Patenterlöse einsammeln sollte, einen großen Teil der Lizenzkosten von bis zu 200 Millionen Euro auf andere Konten abgezweigt haben soll. Die das Institut tragenden Sender warfen dem IRT-Management vor, sich nicht ausreichend dafür interessiert zu haben, wie sich die Werte ihrer jeweiligen Patente entwickelten und so sei dem IRT auch der Verlust nicht aufgefallen. Bis 2020 hatte der Anwalt zunächst 60 Millionen Euro zurückgezahlt. Diesen Betrag verbuchte das IRT in seiner Bilanz 2018 als Einnahme und berichtete im Geschäftsbericht vom „finanziell besten Jahr in der Geschichte des IRT“. Auch den beteiligten Anstalten war vorgeworfen worden, sich nicht ausreichend mit den Aktivitäten des IRT auseinandergesetzt zu haben.





</doc>
<doc id="637968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637968" title="Franziskanerkloster Telfs">
Franziskanerkloster Telfs

Das Franziskanerkloster Telfs ist eine Franziskanerkirche mit Kloster der Franziskaner in der Marktgemeinde Telfs im Bezirk Innsbruck-Land in Tirol. Die Kirche und das Kloster stehen .

Das Franziskanerkloster wurde zu Beginn des 18. Jahrhunderts auf Betreiben des Pfarrers Franz Oberperger und der adeligen Familien Schölling und Sterzinger gegründet. Im Dezember 1701 die ersten Franziskaner nach Telfs und benutzten anfangs einen Teil des Gerichtsgebäudes als Unterkunft. Von 1703 bis 1706 wurde das Kloster und die Kirche nach den Plänen des Superior Pater Gregor Karneider vom Maurermeister Christian Haim erbaut.

Die Franziskaner widmeten sich im 17. und 18. Jahrhundert der Seelsorge in Telfs und im Tiroler Oberinntal. Sie waren als Prediger, Beichtväter und Sammelpater geschätzt und trugen auch zur Verbreitung der Kreuzwegandachten bei. Unter der kirchlichen Repressionen von Kaiser Joseph II. und die bayerische Herrschaft über Tirol sank die Zahl der Franziskaner in Telfs auf sechs im Jahre 1820. 

Im 19. Jahrhundert erholte sich der Konvent, und man konnte wieder ungehindert der Seelsorgsarbeit nachgehen. Außerdem wurden einige Umbauarbeiten an Kloster und Kirche angegangen. 1824 wurde an der Ostseite der Klostermauer ein Gartenhäuschen errichtet, das Leopold Puelacher mit Gemälden aus dem Leben des heiligen Franziskus ausschmückte. Von 1867 bis 1871 wurde die Klosterkirche schrittweise renoviert und erhielt ihre jetzige Gestalt. Zur 200-Jahr-Feier im Jahre 1904 schuf Josef Pfefferle an der Kirchenfassade ein Mosaik der Unbefleckten Empfängnis.

Ab 1927 war im Kloster das Noviziat der Tiroler Franziskanerprovinz untergebracht, doch musste es 1940 unter der Nationalsozialistischen Herrschaft geschlossen werden. Im Februar 1941 wurde auch der Großteil des Klosters durch die Wehrmacht beschlagnahmt und später Zivilpersonen einquartiert. Nach deren Auszug im Jahre 1960 richteten die Franziskaner im Kloster das Seminar "Engelbertinum" ein, das bis 1990 sogenannten Spätberufenen den Weg zum Theologiestudium oder Ordenstand ermöglichte. Ebenso war Telfs von 1961 bis 1976 wieder Noviziatskloster. In den Jahren 1987 bis 1989 wurde die Kirche renoviert und von 2002 bis 2004 das Kloster generalsaniert.

Heute ist das Franziskanerkloster in Telfs ein Haus der spirituellen Einkehr für Ordensleute und Laien. Ebenso ist dort auch das Postulat der Franziskaner, eine erste Phase des Mitlebens im Kloster und Kennenlernens des Ordenslebens, untergebracht.

Mit September 2011 leben drei Franziskaner im Kloster.

Das Langhaus steht unter einem steilen im Ansatz geschmiegten Satteldach und trägt einen kleinen polygonalen Dachreiter. Der eingezogene Chor mit einem geraden Schluss und die in der Mitte des Langhauses im Westen angebaute Seitenkapelle haben abgewalmte Dächer. Die Rundbogenfenster sind auffallend schmal und hoch. Die Südfassade ist dreiachsig und zweigeschossige gegliedert und hat ein Rundbogenportal zwischen Okuli und einen erhöhten Okuli zwischen Rundbogenfenster. Im Giebel ist ein Mosaik Maria Immaculata des Mosaikkünstler Josef Pfefferle (1903/1904).

Das Langhaus und hinter einem rundbogigen Triumphbogen der eingezogene Chor, jeweils unter einem Stichkappentonnengewölbe auf schmalen Gesimskonsolen, sind franziskanisch nüchtern gestaltet. In der Mitte des Langhauses links ist eine Seitenkapelle hl. Anna, gestiftet von Johann Schölling, anlässlich des bayerischen Einfalles von 1703. Die Annakapelle ist quadratisch und kreuzgewölbt und wird mit einem Rundbogen eingeleitet. Rechts hat das Langhaus aufgrund des angebauten Kloster kreisrunde Oberlichten. Die kreuzgratunterwölbte Orgelempore im Süden hat eine in der Mitte vorschwingende Brüstung und ist unten in drei Rundbögen auf Nagelfluhsäulen zum Schiff geöffnet. Den Altären entsprechend gibt es schmiedeeiserne Spätrokokogitter mit den Monogrammen der Heiligen Franziskus, Maria und Antonius.

Die schlichten Altäre (1867) und der Annenaltar (1871) und die Kanzel (1876) wurden nach den Plänen von Pater Bertrand Schöpf von Johann Lener geschaffen. Das Hochaltarbild Maria Immaculata verehrt von vier Franziskanerheiligen und den vier Erdteilen malte 1710 der Bruder Hilarius Landschnegg aka Hilarius Auffenbacher. Die Seitenaltarbilder hll. Franziskus und Antonius von Padua sind aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts. Der Annenaltar zeigt das Altarblatt Heilige Familie mit im Vordergrund Anna selbdritt des Malers Caspar Waldmann (1706) und trägt die barocken Statuen Florian und Blasius. Die Kanzel trägt am Korb ein Kruzifix aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts.

In der Mensa ruht seit 1707 der Leib der hl. Märtyrerin Aurelia. Es gibt eine Kopie des Gnadenbildes Maria Pötsch Wien um 1700, welche der Provinzial Pater Eustach Kracker auf ein Gelöbnis für die gelungene Klostergründung in Telfs anfertigen ließ. Die Pietà schuf 1898 der Bildhauer Andreas Einberger, damals Mitarbeiter in der Werkstatt von Josef Bachlechner dem Älteren. Die großen Stationsbilder sind aus 1733. Es gibt einen Grabstein in der Annakapelle zu Leopold Lorenz Graf Fieger, Gerichtsherr in Hörtenberg, 1716. Ein Marienbild des Malers Leopold Kupelwieser (1865), ein Geschenk der Erzherzogin Sophie, ist in Verwahrung.

Die Orgel baute 1898 Matthäus Mauracher.

Das schlichte Kloster wurde durchwegs erneuert und 1927 im Dach ausgebaut und ist von einem rechteckigen Garten umgeben. Ein östlich angebautes Gartenhäuschen unter einer vierseitigen Haube zeigt Fresken Szenen aus dem Leben des hl. Franziskus des Malers Leopold Puellacher (1824). Westlich der Kirche zwischen Annakapelle und Kloster wurde 1786 ein stimmungsvoller Ordensfriedhof angelegt.

Das Kriegerdenkmal rechts am Vorplatz hat einen Arkadengang in eine Kapelle mündend. Die Figurengruppe Gekreuzigter zwischen zwei Soldaten aus Sandstein schuf der Bildhauer Andreas Einberger (1921). Das Kriegerdenkmal wurde mit Architekt Hubert Fragner (1957) erweitert.




</doc>
<doc id="637971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637971" title="Waltraud">
Waltraud

Waltraud ist ein deutscher weiblicher Vorname.

Der Name stammt aus dem Althochdeutschen und hat die Bedeutung „starke Herrscherin“, wird aber auch mit „die waltende Göttliche“, „die auf dem Kampfplatz Kräftige“ oder einfach „die Starke“ übersetzt; wörtlich „die, an die (auf der) Walstatt Erschlagenen Vertrauende“ zu altgermanisch "wal", altnord. "valr", „die Erschlagenen auf dem Schlachtfeld“ und "trûen", "trûwen", „glauben, hoffen, vertrauen“, eng verwandt mit "Treue", seit Osthoff aus der idg. Wurzel "*dereŭo-drū" „fest, Baum“ hergeleitet. Die Nebenbedeutung „vertraut“ entsteht erst im Neuhochdeutschen.

Der Namenstag ist der 9. April.


Waltraud

Waltraut

Weitere Varianten

Fiktive Personen

Sonstige



</doc>
<doc id="637972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637972" title="Cherubini">
Cherubini

Cherubini ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="637974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637974" title="Cimarosa">
Cimarosa

Cimarosa ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="637976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637976" title="Mammillaria">
Mammillaria

Mammillaria ist eine Pflanzengattung aus der Familie der Kakteengewächse (Cactaceae). Der botanische Name der Gattung leitet sich vom lateinischen Wort "mamilla" für ‚Brustwarze‘ ab und verweist auf die mit „Warzen“ versehenen Triebe. Die Gattung "Mammillaria" zählt gemeinsam mit den Opuntien und der Gattung "Echinopsis" zu den drei artenreichsten Gattungen der Kakteengewächse. Ihr Hauptverbreitungsgebiet befindet sich in Mexiko.

Eine der etwa 180 heute anerkannten Arten war bereits Carl von Linné bekannt und wurde von ihm Mitte des 18. Jahrhunderts in seinem Werk "Species Plantarum" beschrieben.

Es sind kugelige bis längliche, sukkulente Pflanzen, die einzeln stehen oder Polster aus Seitensprossen bilden. Sie enthalten Milchsaft oder keinen, die mit Milchsaft entweder außen in der Wuchszeit bei Verletzung sichtbar milchend oder nur im Innern und schwächer. Statt Rippen weisen die Pflanzen Warzen auf, diese in etwas unterschiedlicher Gestalt und in sich gegenseitig überschneidenden Spiralen angeordnet, deren Zahl im Allgemeinen für die jeweilige Art kennzeichnend ist. Die Axillen (Vertiefungen zwischen den Warzen) können völlig kahl sein, oder sie weisen mehr oder weniger lange Wolle auf, mitunter auch Borsten oder mehr oder weniger lange Haare; die Areolen (Sitz der Stachelbündel auf den Warzen) sind zumindest anfangs gewöhnlich mit sichtbarem Filz oder mehr oder weniger Wolle besetzt, verkahlen aber meist später. Durch den Axillen- und Areolenbesatz mit Filz oder Wolle sind die Scheitel in solchen Fällen mehr oder weniger wollig; eine Anzahl Arten entwickeln die Axillenwolle stärker in der Blütenregion, so dass dann ringförmige wollige Zonen auftreten.

Die Zahl und die Art der Dornen ist ebenfalls sehr unterschiedlich; sie können gerade, gebogen oder z. T. gehakt sein, sehr fein bis derb, glatt, rau oder fein behaart, z. T. borstig und weich, haarartig wie auch gefiedert.

Die Blüten erscheinen nie im Scheitel, sondern kranzförmig aus dem Axillen des Vorjahreswuchses. Die zwittrigen, radiärsymmetrischen Blüten sind röhren-, glocken- oder radförmig und sind verschieden groß, überwiegend klein, mitunter auch ziemlich groß, besonders bei einem Teil der Arten mit Hakenstacheln, 4 bis 5,2 Zentimeter mal 0,6 bis 3,5 (bis 7,5) Zentimeter. Es sind viele Blütenhüllblätter vorhanden, 4 bis 30 mm lang und 1,5 bis 8,5 mm breit. Die Farben der Blütenhüllblätter reichen von Weiß über gelblich bis zu verschiedenen Tönen von Rot. Bei den mehr oder weniger weichfleischigen (und oft mehr oder weniger behaarten) Pflanzen mit Hakenstacheln sind die Blüten gewöhnlich klein. Bei anderen hakenstachligen Arten gibt es z. B. auch mehr glockig-trichterige Blüten verschiedener Größe, Hakenstacheln im Übrigen bei allen drei im Saft verschiedenen Sektionen. Blütenröhre, Fruchtknoten und Frucht sind kahl und so gut wie schuppenlos. Es sind viele Staubblätter vorhanden.

Nach dem Abblühen wird die Frucht zuerst nicht sichtbar gebildet, sondern sie erscheint bei der Reife aus den Axillen, das heißt; sie wird daraus hervorgeschoben. Die Fruchtfarbe ist grün bis rot oder auch gerötet-grün, z. T. auch knallrot. Die saftigen Früchte sind zylindrisch bis eiförmig, 5 bis 30 (bis 40) mm lang und (2 bis) 4 bis 9 (bis 26) mm breit. Die Größe der Samen beträgt 0,8 bis 1,5 × 0,6 bis 1,4 mm, die Größe und Form ist je nach Art verschieden. Die Samenschale ist glatt bis punktiert oder feinhöckerig, matt bis glänzend, gelblich bis schwarz.

Das Verbreitungsgebiet der Gattung "Mammillaria" erstreckt sich vom Südwesten der Vereinigten Staaten über Mexiko durch ganz Mittelamerika, einschließlich der Karibischen Inseln, bis nach Venezuela und Kolumbien. Das Gebiet mit der größten Artenvielfalt befindet sich in Mexiko.

Die Erstbeschreibung der Gattung erfolgte 1812 durch Adrian Hardy Haworth und umfasste die drei Arten "Mammillaria simplex" (Synonym von "Mammillaria mammillaris"), "Mammillaria prolifera", "Mammillaria discolor".

Die Typusart der Gattung ist "Mammillaria simplex". Die Gattung "Mammillaria" umfasst folgende Arten:


Synonyme für die Gattung sind "Cactus" L. (1753), "Cochemiea" (K.Brandegee) Walton (1899), "Bartschella" Britton & Rose (1923), "Dolichothele" (Lem.) Britton & Rose (1923), "Mamillopsis" (E.Morren) F.A.C.Weber ex Britton & Rose (1923), "Neomammillaria" Britton & Rose (1923), "Phellosperma" Britton & Rose (1923), "Solisia" Britton & Rose (1923), "Lactomammillaria" Frič (1924), "Chilita" Orcutt (1926), "Haagea" Frič (1926), "Porfiria" Boed. (1926), "Krainzia" Backeb. (1938), "Ebnerella" Buxb. (1951), "Leptocladia" Buxb. (1951), "Oehmea" Buxb. (1951),
"Pseudomammillaria" Buxb. (1951), "Leptocladodia" Buxb. (1954) und "Escobariopsis" Doweld (2000).

Lange Zeit gab es über die korrekte Schreibweise des Gattungsnamens "Mammillaria" und dessen taxonomische Gültigkeit Uneinigkeit. 1827 verwendete Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach in einer überarbeiteten Auflage von Johann Christoph Mösslers "Handbuch der Gewächskunde" erstmals die Schreibweise "„Mamillaria“". Joseph zu Salm-Reifferscheidt-Dyck behauptete 1850: Viele renommierte Kakteenspezialisten folgten dieser Auffassung, darunter Karl Theodor Rümpler (1817–1891), Georg Engelmann, Karl Moritz Schumann, Ernst Schelle (1864–1945), Alwin Berger, Frederik Marcus Knuth (1904–1970) und Curt Backeberg. John Torrey und Asa Gray nutzen 1840 in ihrer "Flora of North America" mit "„Mammilaria“" eine weitere orthographische Variante des Gattungsnamens.

Eine weitere Schwierigkeit ergab sich dadurch, dass John Stackhouse (1742–1819) drei Jahre vor Haworth bereits eine zwei Arten umfassende Gattung der Algen "Mammillaria" genannt hatte, die damit nach den Regeln der botanischen Nomenklatur Vorrang vor der Kakteengattung hatte. Beide Arten wurden später als Synonyme für die Algenart "Mastocarpus stellatus" (Goodenough & Woodward) J.Agardh erkannt. Otto Kuntze stellte 1891 in seinem Werk "Revisio Generum Plantarum" den Gattungsnamen "Mammillaria" vollständig in Frage und kombinierte alle bekannten Arten in die ursprünglich von Carl von Linné aufgestellte Gattung "Cactus" um. Nathaniel Lord Britton und Joseph Nelson Rose beschrieben aufgrund der Homonymie des Namens die neue Gattung "Neomammillaria" und bestimmten als deren Typus die Art "Mammillaria simplex".

Einem Vorschlag von Hermann August Theodor Harms und weiteren Botanikern folgend wurde 1904 eine Liste von Gattungsnamen veröffentlicht, die entgegen dem unter den Botaniker akzeptierten Prioritätsprinzip aufgrund ihrer weiter Verbreitung als „nomen conservandum“ bewahrt werden sollten. Unter den von Harms empfohlenen Gattungsnamen befand sich auch die Gattung "Mammillaria" in der Schreibweise "Mamillaria". Harms Liste fand Eingang in die dem 1905 in Wien tagenden Zweiten Internationalen Botanischen Kongress zur Annahme unterbreiteten Vorschläge und wurde vom Kongress angenommen.

In Vorbereitung auf den 1930 in Cambridge stattfindenden Internationalen Botanischen Kongress wurde die Liste der „Nomina Generica Conservanda“ durch Mary Letitia Green (1886–1978) um die Angabe der Typusart ergänzt und die Schreibweise des Gattungsnamens zu "Mammillaria" korrigiert. Durch den Tod von John Isaac Briquet (1870–1931) erschien der offizielle Text erst im Februar 1935. 1960 wurde schließlich der von Stackhouse publizierte Name endgültig durch Harold William Rickett (1896–1989) und Frans Antonie Stafleu (1921–1997) zurückgewiesen.

"Mammillaria pectinifera" und "Mammillaria solisioides" werden im Anhang I des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen geführt. Zu 24 Arten liegen in der Roten Liste gefährdeter Arten der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) Daten vor.




</doc>
<doc id="637980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637980" title="Dallapiccola">
Dallapiccola

Dallapiccola ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="637983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637983" title="Walter Reuter">
Walter Reuter

Walter Reuter (* 4. Januar 1906 in Berlin; † 20. März 2005 in Cuernavaca, Mexiko) war deutscher Fotograf für die Arbeiter-Illustrierte-Zeitung AIZ, Teilnehmer des Spanischen Bürgerkrieges und floh nach Mexiko ins Exil.

Walter Reuter wuchs im Arbeiterviertel von Berlin-Charlottenburg auf. Mit 14 Jahren begann er eine Lehre als Chemigraf und arbeitete später auch als Schauspieler, Tänzer und Fotoreporter. Die deutsche Jugendbewegung hatte großen Einfluss auf seine Entwicklung und begeisterte ihn für die Avantgarde-Kunst der 1920er-Jahre, Literatur, Theater und Ausdruckstanz. Er fotografierte für den Grafiker und Gründer der Deutschen (autonomen) Jungenschaft vom 1. November 1929 Eberhard Koebel, der Reuters Aufnahmen in seinen Zeitschriften Das Lagerfeuer und Der Eisbrecher veröffentlichte.

Als er 1929 wegen seiner Solidaritätsbekundung mit den Opfern des "Blutmai" seine Arbeit als Chemiegraph verlor und auf einer sogenannten Schwarzen Liste stand, brachte er sich autodidaktisch das Fotografieren bei und begann für die Arbeiter-Illustrierte-Zeitung Fotoreportagen zu machen, zum Beispiel 1931 "Der Mordsturm 33", über jene SA-Einheit (SA-Sturm 33), gegen die sein Freund, der junge Rechtsanwalt Hans Litten (der später im KZ Dachau umkam), den sogenannten Edenprozess führte und Adolf Hitler als Zeugen vorlud. Wegen dieser Berichte fürchtete Walter Reuter um sein Leben und floh zwei Wochen nach dem Reichstagsbrand im Frühjahr 1933 mit seiner jüdischen Freundin Sulamith Siliava über die Schweiz und Frankreich nach Spanien.

Als 1936 der Spanische Bürgerkrieg ausbrach, reiste seine Frau Sulamith Reuter, geb. Siliava, mit dem gemeinsamen Sohn Jasmin nach Paris und Walter Reuter kämpfte drei Monate in der republikanischen Armee als Soldat und dann für die weiteren Jahre des Krieges als Kriegsberichterstatter im Dienst der demokratischen Regierung. Er wurde zweimal verwundet. Seine Aufnahmen kamen über die New Yorker Bildagentur Black Star und über die Pressestelle des spanischen Außenministeriums in die Weltpresse, wo sie allerdings oft ohne Namensnennung veröffentlicht wurden.

Hatte Walter Reuter in seiner Zeit bei der Arbeiter-Illustrierte-Zeitung schon mit dem berühmten Fotomontagekünstler John Heartfield zusammengearbeitet, so lernte er jetzt nahezu alle deutschen Spanienkämpfer und ausländischen Journalisten kennen, unter ihnen Ernest Hemingway, Arthur Koestler und Robert Capa, mit dem er Negative und Fotomaterial tauschte. Als Capas Lebensgefährtin, die deutsche Fotografin Gerda Taro, bei Madrid von einem vorbeifahrenden Panzer tödlich verletzt wurde, war er einer der letzten, der mit ihr sprechen konnte.

Von Spanien aus gelang ihm nach dem Zusammenbruch der spanischen Republik die Flucht nach Frankreich zu seiner Familie. Er wurde als Spanienkämpfer mehrfach durch die französische Regierung festgenommen und in verschiedene Internierungslager gebracht, zum Schluss 1940 nach Colomb-Béchar in der französischen Sahara, wo er beim Bau der Transsahara-Eisenbahnstrecke durch die Wüste eingesetzt wurde. Es gelang ihm 1942 eine abenteuerliche Flucht nach Casablanca, wo er vereint mit Frau und Sohn mit dem letzten portugiesischen Schiff, der "San Thomé", am 20. März 1942 nach Mexiko auswandern konnte. Er erhielt ein Visum für Mexiko, das großzügig Visa für deutsche Antifaschisten, die in Spanien gekämpft hatten, ausstellte.

Als Aufenthaltsort wurde ihm die 156 Kilometer süd-östlich von Mexiko-Stadt gelegene Stadt Puebla am Fuße der Vulkane Popocatépetl und Iztaccíhuatl zugewiesen. Nachdem er dort keine Arbeit fand, ließ er seine schwangere Frau Sulamith und seinen kleinen Sohn Jasmin zurück und ging als Fotograf nach Mexiko-Stadt. Nach schwierigen Anfängen mit geliehener Kamera wurde er zu einem der führenden Fotojournalisten Mexikos und gilt heute als derjenige, der den modernen Fotojournalismus in Mexiko eingeführt hat. Er lieferte Fotoreportagen für die wichtigsten mexikanischen Illustrierten, wie "Hoy" (Heute), "Nosotros" (Wir), "Mañana" (Morgen) und "Siempre!" (Immer!) und Bilddokumentationen für die Regierung. In "Nosotros" veröffentlichte er seine erste Fotoserie "Los Techos de México" (Die Dächer von Mexiko). Neben Auftragsarbeiten widmete er sich seinen bevorzugten Themen Tanz und der indigenen Bevölkerung Mexikos. Er fotografierte ebenfalls deutsche Emigranten wie Anna Seghers und Gustav Regler oder mexikanische Künstler wie Diego Rivera und José Clemente Orozco.

Ab 1946, vier Jahre nach seiner Ankunft in Mexiko, begann er zu filmen. Er führte Regie und drehte den Dokumentarfilm: "Historia de un rio" (Geschichte eines Flusses) über die Entstehung der Talsperre Temazcal und arbeitete etwa zehn Jahre lang als Kameramann für die mexikanische Wochenschau "Clasa y Cine Verdad", er drehte mehrere sozialkritische Dokumentar- und Spielfilme, darunter den Episodenfilm "Raíces" (Wurzeln), der 1955 den Kritikerpreis bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes erhielt.

1954 starb seine Frau Sulamith. Einige Jahre später heiratete er Ana, eine Mexikanerin indianischer Abstammung. In einer finanziellen Notsituation musste er seine Filmkamera verkaufen und wandte sich wieder der Fotografie zu. Er unternahm noch in hohem Alter beschwerliche Reisen, z. B. in entlegene Bergregionen des Bundesstaates Oaxaca zum Stamm der Triques, mit denen ihn eine besondere Freundschaft verband.

1999 erhielt Reuter den mexikanischen Ehrenfilmpreis Ariel de Oro für sein Lebenswerk.

Allein der fotografische Nachlass Walter Reuters aus der mexikanischen Zeit umfasst an die 120.000 Negative und Zwischennegative und stellt ein umfassendes fotografisches Dokument zur Geschichte Mexikos und seiner indigenen Bevölkerung in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts dar. Der Nachlass wird zurzeit mit Hilfe einer Förderung des "Fondo Nacional de la Cultura y las Artes" (Nationalfonds für Kultur und die Künste) der mexikanischen Regierung aufgearbeitet.

Seine Arbeiten für die linke Bildpresse der letzten vier Jahre der Weimarer Republik, für die Jugendbewegung und über den Spanischen Bürgerkrieg sind erst zum Teil erforscht und erschlossen. Da Walter Reuters eigene Fotoarchive aus der Zeit von 1930 bis 1942 fünfmal vernichtet wurden oder verloren gingen – teils aus Angst vor Verfolgung durch das NS-Regime, teils auf den Stationen der Flucht nach Mexiko –, müssen Negative und Abzüge als verschollen gelten, sofern nicht in spanischen Archiven doch noch etwas davon entdeckt wird.

1989/90 wurden einige Negative von Walter Reuter aus der Zeit des Spanischen Bürgerkrieges im Zentralen SED-Archiv entdeckt, heute SAPMO. Darüber berichtet der Ausstellungskatalog einer Walter Reuter Ausstellung 1990 in Berlin.









</doc>
<doc id="637985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637985" title="Avitus von Vienne">
Avitus von Vienne

Alcimus Ecdicius Avitus (* um 460; † 5. Februar 518 in Vienne) war ein spätantiker Bischof und ist ein Heiliger der römisch-katholischen Kirche. Er war mit Sidonius Apollinaris († 479) verwandt und war dadurch auch ein Verwandter des weströmischen Kaisers Avitus († 457).

Alcimus Ecdicius Avitus entstammte einer angesehenen gallorömisch-senatorischen Familie. Im Jahr 494 wurde er – als Nachfolger seines Vaters – Bischof von Vienne und entwickelte sich mit der Zeit zu einem der bedeutendsten Bischöfe Galliens. 517 leitete er das von ihm einberufene 1. burgundische Konzil in "Epao". Er bekämpfte den sogenannten Arianismus, der in Burgund damals vorherrschend war, wobei es ihm 497 gelang, Sigismund, den Sohn und Erben des Burgundenkönigs Gundobad, zum Katholizismus zu bekehren.

Weitere Betätigungsfelder waren der Kampf gegen den Semipelagianismus und für den Primat des Bischofs von Rom innerhalb der Kirche.

Avitus wurde ebenfalls bekannt als Schriftsteller. Eine Nacherzählung der Urgeschichte in fünf Büchern, "De spiritalis historiae gestis", bestehend aus 2552 Hexametern, war die Grundlage seines Ruhms und gilt als gutes und originelles Bibelepos; erstmals wurde die Person Luzifers in das Epos eingeführt. John Milton nahm die Erzählung schließlich in seinem Epos Paradise Lost auf. 86 Briefe, die von ihm erhalten geblieben sind, stellen darüber hinaus eine wichtige Quelle für die Geschichte der Jahre 499 bis zu seinem Tod 518 dar. In einem dieser Schreiben beglückwünscht er den Frankenkönig Chlodwig I. zu seiner Taufe.



Saint-Avit ist der Name mehrerer Orte im Südwesten Frankreichs. In dieser Region sind ihm auch mehrere Kirchen geweiht.

Mittelalterliche Darstellungen des Heiligen sind nicht bekannt. Neuzeitliche Skulpturen und Glasmalereien zeigen ihn im Bischofsornat.




</doc>
<doc id="637990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637990" title="Franziskanerkloster Schwaz">
Franziskanerkloster Schwaz

Das Franziskanerkloster Schwaz ist ein Kloster der Franziskaner (OFM) in Schwaz in Tirol in Österreich. 

Das Kloster wurde 1507 bis 1515 auf Betreiben der damaligen Bergwerksherren und der Bürger von Schwaz erbaut. Ein kleiner Teil des Klosters ist wesentlich älter. Es handelt sich um ein Gebäude, welches Johannes Fieger gehörte, und samt Garten den Franziskanern geschenkt wurde. Diese integrierten es in den Klosterneubau. Weitere Zubauten erfolgten 1735 und 1925. 

Die Klosterkirche, welche am 3. Mai 1515 eingeweiht worden war, wurde immer wieder den Zeitströmungen entsprechend umgestaltet. Die ersten Arbeiten erfolgten bereits 1580 und 1620. 1735 verlor sie endgültig ihr ehemals gotisches Antlitz (Abbruch des Lettners und der Gewölberippen). Weitere Umbauten fanden 1840 und 1965 statt. 1965 wurden der Hauptaltar und 2 Seitenaltäre ersatzlos entfernt.
In den 1980er und 90er Jahren wurde das Kloster und seine Kirche aufwendig renoviert. 
Im Jahre 1882 wurde ein Teil des Egerdachfeldes erworben und so der Klostergarten beträchtlich vergrößert. Der Garten wird noch heute von einem Mitbruder bewirtschaftet und die Erträge (Obst, Gemüse, Blumen) im Direktvertrieb verkauft.

Der Kreuzgang wurde in den Jahren 1519 bis 1526 mit gotischen Fresken ausgemalt. In seinem Eingangsbereich kamen um das Jahr 1608 vier weitere Bilder hinzu. Die im späten 17. und frühen 18. Jahrhundert ausgeführten barocken Bemalungen der gotischen Malereien wurden 1912 und 1939 entfernt. Von 1980 bis 1997 restaurierte Wolfgang Götzinger die Kreuzgangfresken. Dabei ergänzte er die unregelmäßigen Reste der ursprünglich bunten Sekkomalerei durch Aquarellretuschen.

1924/25 wurde im Klostergarten ein großes Studienhaus für ein ordenseigenes Theologiestudium errichtet, das 1972 wieder geschlossen wurde. Bis 1995 wurde das Studienhaus von der Religionspädagogischen Akademie genutzt.




</doc>
<doc id="637995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637995" title="Præstø">
Præstø

Præstø ist eine dänische Stadt der Gemeinde Vordingborg in der Region Sjælland mit Einwohnern (Stand ). Östlich erstreckt sich die Halbinsel Præstø Næb.

Præstø wurde 1353 erstmals urkundlich erwähnt und erhielt im Jahr 1403 die Stadtrechte. Vor der Kommunalreform 2007 war Præstø Sitz der gleichnamigen Gemeinde in der Amtskommune Storstrøm im Süden der Insel Sjælland. Die Gemeinde erstreckte sich über eine Fläche von rund 107 km² und hatte 7608 Einwohner (2005).




</doc>
<doc id="637996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637996" title="Godomar II.">
Godomar II.

Godomar II. war ein Sohn des Burgundenkönigs Gundobad und selbst als Nachfolger seines Bruders Sigismund König der Burgunden von 524 bis 534.

Als Sigismund im Jahr 523 seinen Sohn Sigerich erdrosseln ließ, da er ihn verdächtigte, sich gegen ihn verschworen zu haben, und dieser Mord eine Krise zwischen den Ostgoten und den Burgunden auslöste, nutzten die Franken unter dem Teilkönig von Orleans Chlodomer die politische Situation aus, um das nun allein stehende Burgundenreich anzugreifen (siehe Burgundenkrieg). Sigismund unterlag in einer Schlacht den Franken, er, seine Frau und seine zwei Söhne gerieten durch Verrat in die Gefangenschaft der Franken und wurden hingerichtet, indem man sie kopfüber in einen Brunnen stürzte.

Godomar steht im Verdacht, in diesem Kampf auf Seiten der Franken gestanden zu haben. Andererseits gelang es ihm, im Jahr darauf das Blatt zu wenden. Am 25. Juni 524 erreichte er in der Schlacht bei Vézeronce einen Sieg über die Franken, bei dem Chlodomer selbst fiel. Die Franken zogen sich danach zurück und gaben den Kampf um Burgund vorläufig auf.

Drei Jahre nach Sigismunds Tod ließ Godomar seinen Leichnam bergen und anschließend in der Johannes-Kapelle in St. Maurice im Wallis, dem Kloster, das dieser selbst erneuern und in das er sich danach einige Zeit zurückgezogen hatte, beisetzen.

Als die Franken 532 einen weiteren Eroberungsversuch starteten, konnte Godomar II. sie nicht mehr abwehren. Er unterlag ihnen in der Schlacht von Autun, was das Ende seiner Herrschaft und das Ende des Königreichs bedeutete, das die Merowinger endgültig ihrem Reich einverleibten und im Jahr 534 schließlich unter sich aufteilten. Sein weiteres Schicksal ist nicht bekannt.



</doc>
<doc id="637997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=637997" title="Egk">
Egk

Egk ist der Familienname folgender Personen:
eGK steht für:
EGK steht für:


</doc>
<doc id="638009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638009" title="Krenek">
Krenek

Krenek oder Křenek ist der Familienname folgender Personen:

Křenek bezeichnet:


</doc>
<doc id="638014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638014" title="Gumpe">
Gumpe

Als Gumpen werden überwiegend beckenartige Strudeltöpfe bezeichnet, die von Sturzbächen in den felsigen Untergrund eines Bachbetts erodiert werden. Sie entstehen oft in dichter Folge und gestalten dann das Bachbett stufenförmig. Dadurch bildet der Bach Kaskaden. Die hiermit verbundene weitere Vergrößerung dieser Strudeltöpfe unterscheidet die Gumpen von Kolken.

Je nach Gesamtgefälle des Baches geht der Prozess der Gumpenbildung in die Entstehung eines Wasserfalls über. Beispiele sind die beschilderten Gumpen im "Pfandlgraben" („Pfännchen-“) unterhalb der Rotwand (siehe Foto), oder die "Sieben Bütten" (Gumpen), wie die Allerheiligen-Wasserfälle im Nordschwarzwald auch genannt werden (siehe auch Liste der Wasserfälle in Deutschland).

In Teilen Süddeutschlands werden auch generell Gewässermulden als "Gumpen" bezeichnet. Dies gilt zum einen für Kolke, also kesselartige Mulden im Grund flacher Fließgewässer, etwa an Felsbrocken, an Einmündungen von Nebenflüssen, unterhalb von Wehren oder unter Prallufern an den Außenkurven der Flüsse. Zum anderen gilt dies für Seen. Bekannt war die "Blaue Gumpe", ein kleiner Gebirgssee der Partnach im Reintal (Wettersteingebirge; 2005 durch einen Bergsturz zerstört). Ein Quelltrichter im Großen Ostersee (südlich des Starnberger Sees) wird ebenfalls "Blaue Gumpe" genannt. 
Ausführliche Worterklärungen zum Begriff "Gumpe" samt Etymologie und Sprachverwandtschaften finden sich im Grimmschen Wörterbuch sowie in der Oeconomischen Encyclopädie von Krünitz als "Kumpf" oder "Kumpen".

Von Bergwanderern werden Gumpen gern als natürliche „Badewannen“ genutzt.




</doc>
<doc id="638020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638020" title="Verveine">
Verveine

Der französische Begriff Verveine wird für mehrere Pflanzen aus der Familie der Eisenkrautgewächse verwendet, darunter:


</doc>
<doc id="638022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638022" title="Isensee">
Isensee

Isensee steht für:

Isensee ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="638023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638023" title="Balad">
Balad

Balad steht für



</doc>
<doc id="638025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638025" title="Grannen-Kiefer">
Grannen-Kiefer

Die Grannen-Kiefer ("Pinus aristata") ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Kiefern ("Pinus") in der Familie der Kieferngewächse (Pinaceae). Die früher als Varietät der Grannen-Kiefer angesehene Langlebige Kiefer ("Pinus longaeva") trennte man 1971 als eigene Art ab.

Die Grannen-Kiefer ist ein immergrüner Baum, der Wuchshöhen von 8 bis 15 Meter und Stammdurchmesser von 0,5 bis 1 Meter erreicht. Sie ist sehr langsamwüchsig; zum Teil werden in 100 Jahren nur 3 Zentimeter am Umfang zugelegt. Da die nahe verwandte Langlebige Kiefer ("Pinus longaeva") erst 1971 von der Grannen-Kiefer als eigene Art abgetrennt wurde, findet sich in der Literatur noch häufig der Hinweis, die Grannen-Kiefer werde etwa 5000 Jahre alt und sei damit einer der langlebigsten Organismen auf der Erde. Nach der Abtrennung der "Pinus longaeva", auf die diese Altersangaben zutreffen, ist das Maximalalter der Grannen-Kiefer jedoch „nur“ mit etwa 2500 Jahren anzugeben.

Die Baumkrone ist schmal und dicht mit einzelnen herausragenden aufstrebenden, verdrehten Ästen. Die Grannen-Kiefer hat einen knorrigen, oft gedrehten Stamm mit einer grauen bis rotbraunen Schuppenborke. Die harzigen Knospen sind 4 mm lang und eiförmig bis spitz. Die fünfnadligen Kurztriebe stehen dicht. Die Rinde der Zweige ist dicht behaart, anfangs blass rötlich-braun und später grau. Die Nadeln der Grannen-Kiefer sind 2 bis 4 Zentimeter lang, weisen auffällige weiße Harzflecken auf und haben eine Lebensdauer von 12 bis 15 Jahren. Die Nadeln enden plötzlich in einer kurzen Dornspitze. Zerriebene Nadeln erinnern im Geruch an Terpentin.

Die Grannen-Kiefer ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). Die Blütezeit liegt im Juli bis August. Die männlichen Zapfen sind etwa 10 mm lang und bläulich bis rot. Die weiblichen Zapfen sind im ersten Jahr matt purpurfarben und nur 2 cm groß; im zweiten Jahr sind sie 5 bis 9 cm lang und 4 cm breit. Jede Zapfenschuppe trägt einen abstehenden, etwa 6 mm langen Dorn. Auch die Zapfen der Grannen-Kiefer weisen auffällige weiße Harzflocken auf. Die reifen Zapfen enthalten 5 mm große, graubraune bis fast schwarze Samen mit 1 cm langen Flügeln. Die Samen reifen im September bis Oktober.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Die Grannen-Kiefer ist im westlichen Nordamerika in den Gebirgen von Kalifornien, Arizona, New Mexico und Colorado heimisch. Ihre Standorte sind trockene Granit- und Dolomithänge in Höhenlagen von 2300 bis 3500 Meter. Sie bildet dort in lichten Beständen die Baumgrenze.


"Pinus aristata" wurde 1862 von George Engelmann in der Zeitschrift "The American journal of science and arts", ser. 2, Band 34, Seite 331 erstbeschrieben. Ein Synonym ist "Pinus balfouriana" subsp. "aristata" 




</doc>
<doc id="638032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638032" title="Georg Gothein">
Georg Gothein

Georg Gothein (* 15. August 1857 in Neumarkt in Schlesien; † 22. März 1940 in Berlin) war ein deutscher Politiker (FrVg, FVP, DDP).

Georg Gothein, der jüdischer Herkunft und evangelischen Glaubens war, besuchte das "Realgymnasium am Zwinger" in Breslau. Von 1877 bis 1884 studierte er Geschichtswissenschaft an der Universität Breslau sowie Hüttenwesen an der Bergakademie Berlin. Nach Tätigkeiten als Bergreferent und Bergassessor war er von 1885 bis 1887 Generalsekretär des "Oberschlesischen Berg- und hüttenmännischen Vereins". 1888 wurde er zum Dr.-Ing. promoviert. Anschließend war er bis 1892 Leiter des Bergrevierbezirks Waldenburg und Tarnowitz, wobei er 1891 zum königlichen Bergrat befördert wurde. Von 1893 bis 1901 war er 1. Syndikus der Handelskammer Breslau und Vorsitzender des "Schlesischen Provinzialvereins für Binnenschiffahrt". Nach dem Ersten Weltkrieg arbeitete Gothein als Autor für das Berliner Tageblatt und die Neue Freie Presse. 1921 wurde er Vorsitzender des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus. Mitte der 1920er-Jahre war er Präsident der "Deutschen Gruppe der Mitteleuropäischen Wirtschaftstagung". Als der Verein 1928 von Tilo von Wilmowsky in den Mitteleuropäischen Wirtschaftstag überführt werden sollte, verzichtete er auf das Ehrenpräsidium, weil er nicht einem Verein angehören wollte, der den Nazis ausgeliefert wurde.

Gothein war seit 1886 verheiratet und hatte drei Töchter. Sein vier Jahre älterer Bruder Eberhard Gothein war Historiker und Nationalökonom; er war von 1919 bis 1921 DDP-Abgeordneter im Landtag der Republik Baden.

Georg Gotheins Grabstätte befindet sich auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf.

Gothein gehörte zunächst der Freisinnigen Vereinigung an, die sich 1910 mit anderen linksliberalen Gruppierungen zur Fortschrittlichen Volkspartei zusammenschloss. 1918 gehörte er zu den Mitbegründern der DDP.

Gothein vertrat eine konsequent liberaldemokratische Politik und wendete sich engagiert gegen Militarismus und Antisemitismus.

Von 1889 bis 1892 war er Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in Waldenburg. Nach seinem Umzug nach Breslau wurde er 1894 dort in die Stadtverordnetenversammlung gewählt (bis 1902).

Von 1893 bis 1903 war er Landtagsabgeordneter in Preußen. Dem Provinziallandtag von Oberschlesien gehörte er von 1902 bis 1909 an. Bei einer Nachwahl wurde er 1901 für den Wahlkreis Greifswald in den Reichstag des Kaiserreiches gewählt. Er konnte dieses Mandat bis 1918 stets erneut erringen. Im Reichstag kämpfte er gegen die Flottenpolitik des Kaisers, die er für friedensgefährdend hielt. 1919/20 gehörte er der Weimarer Nationalversammlung an. Anschließend war er bis 1924 erneut Reichstagsabgeordneter.

Vom 13. Februar bis zum 20. Juni 1919 war Gothein Reichsschatzminister im Kabinett Scheidemann.





</doc>
<doc id="638035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638035" title="Schreibrunde">
Schreibrunde

Der Ausdruck Schreibrunde bezeichnet in der Stenografie die Aufzeichnung eines Stenogramms in abwechselnder Runde der Stenografen. 

Der Engländer Thomas Waghorn versuchte ein Patent für sein Stenografiersystem zu erhalten, das die Übertragung in Reinschrift und die damit verbundene Verzögerung überflüssig machen würde. Für seine neue Kurzschrift waren 15 Stenografen nötig, welche aber nicht in Kurzschrift schreiben mussten. 

Sieben dieser "Stenografen" saßen in der ersten Reihe, weitere sieben in einer Reihe dahinter. Sie alle wurde von einem "Dirigenten" mit einem langen Stab überwacht. Bei Beginn des Diktats würde der erste Mann mit dem Zeigestab berührt und begänne, so viele Wörter wie möglich aufschreiben. Beim vierten oder fünften Wort würde der zweite Mann in der ersten Reihe angetippt, welcher wiederum zu schreiben anfangen würde. Nach dem siebten Schreiber würde wieder der erste angetippt. Jeder müsste das beschriebene Blatt dem Mann in der Reihe hinter ihm geben und dann warten, bis er wieder an der Reihe käme. 

Die sieben "Stenografen" in der zweiten Reihe müssten rasch die einzelnen Mitschriften zusammenfügen. Sofort nach Ende des Diktats wäre eine lesbare Niederschrift fertig. 

Thomas Waghorn gab zwar zu, dass sein System für das Büro unhandlich wäre, sah aber keinen Grund, weshalb es nicht bei Gericht eingesetzt werden könne. Als ihm ein Patent verweigert wurde, schrieb er ein Buch mit dem Titel „Der bittere, bittere Aufschrei der abgewiesenen Erfinder“.


</doc>
<doc id="638046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638046" title="Joseph Losey">
Joseph Losey

Joseph Losey (* 14. Januar 1909 in La Crosse, Wisconsin; † 22. Juni 1984 in London) war ein US-amerikanischer Regisseur.

Nach dem Besuch der High School in La Crosse im Mittleren Westen der USA – zusammen mit Nicholas Ray – studierte Losey ab 1925 Medizin am Dartmouth College an der Ostküste. Hier war er Mitglied und zeitweise Leiter des Dartmouth Drama Club. Auf den Studienabschluss (BA) folgte ein Literaturstudium an der Harvard University, das er nach einem Jahr abbrach. In New York verfasste er Rezensionen zu Theateraufführungen und arbeitete als Bühnenmeister und zunehmend auch als Theaterregisseur. In dieser Zeit begann auch sein sozialistisches Engagement.

Von Mitte März bis Anfang Juli 1935 weilte Losey in Moskau. Er besuchte einen Regiekurs von Sergej Eisenstein und lernte Bertolt Brecht, Hanns Eisler und Erwin Piscator kennen, die sich ebenfalls in Moskau aufhielten.

Nach seiner Rückkehr in die USA arbeitete er an verschiedenen Bühnen. Fünf Jahre lang war er bei der Rockefeller Foundation beschäftigt. In der Abteilung "Human Relations Commission Film Project" überwachte er den Schnitt von Dokumentar- und Lehrfilmen. 1939 realisierte er als erste Filmarbeit den Kurzfilm "Pete Roleum and His Cousins" mit Musik von Hanns Eisler. Auch zu seinem zweiten Kurzfilm "A Child Went Forth" (1941–1942) schrieb Eisler die Musik.
1942 moderierte er die Radiosendung "World at War" für NBC und CBS, bevor er auf eine persönliche Einladung Louis B. Mayers hin zu MGM wechselte.

1946–1947 arbeitete Losey mit Charles Laughton und Brecht, der in Los Angeles im Exil lebte, an dessen Stück "Leben des Galilei" (englischer Titel "Galileo)" und er inszenierte mit Brecht die Uraufführung in Hollywood. Am 30. Oktober 1947 begleitete er Brecht zu dessen Verhör vor dem House Un-American Activities Committee (HUAC) nach Washington. Nach Brechts Abreise aus den USA inszenierte er im Dezember 1947 in New York "Galileo", abermals mit Laughton in der Titelrolle. 1974 schließlich verfilmte er "Galileo" in England mit Chaim Topol in der Titelrolle.
1948 realisierte er für RKO seinen ersten Spielfilm, "Der Junge mit den grünen Haaren". Bis 1951 drehte er weitere Spielfilme, unter anderem "M" nach Fritz Langs gleichnamigem Klassiker.

1951 fiel auch Loseys Name bei Verhören von Sympathisanten der Kommunistischen Partei vor dem HUAC. Er war 1946 der Kommunistischen Partei der USA beigetreten und etwa ein Jahr später wieder ausgetreten. Um der Vorladung zu entgehen, drehte er seinen nächsten Film "Imbarco a mezzanotte" (englischer Titel "Stranger on the Prowl)" in Italien unter dem Pseudonym Andrea Forzano. Nach seiner Rückkehr in die USA fand Losey, da sein Name vor dem HUAC genannt worden war, weder beim Film noch beim Radio oder am Theater eine Beschäftigung. Nach wenigen Wochen ging er im Januar 1953 erneut nach Europa, diesmal ins endgültige Exil. Zunächst drehte er mehrere Filme unter wechselnden Pseudonymen, schließlich ließ er sich in England nieder. In "Time Without Pity" (1957) verwendete er zum ersten Mal wieder seinen eigenen Namen. In England drehte er die meisten seiner Filme, darunter mit Harold Pinter als Drehbuchautor die drei Meisterwerke "Der Diener" (1963) nach einem Roman von Robin Maugham, "Accident – Zwischenfall in Oxford" (1967) nach einem Roman von Nicholas Mosley und "Der Mittler" (1971) nach einem Roman von L. P. Hartley, für den er auf den Filmfestspielen von Cannes die Goldene Palme erhielt. Alle drei Filme erkunden auf subtile und komplexe Weise gesellschaftliche Zwänge und sexuelle Abhängigkeiten in der britischen Klassengesellschaft. Zu Loseys regelmäßigen Hauptdarstellern gehörten Dirk Bogarde und Stanley Baker, auch mit Richard Burton und Alain Delon hat er mehrmals gearbeitet. Ferner hat er die Karrieren von Tom Courtenay, Edward Fox und James Fox entscheidend vorangebracht und immer wieder mit bekannten Schauspielerinnen wie Elizabeth Taylor, Monica Vitti, Jeanne Moreau, Romy Schneider und Jane Fonda gearbeitet.






</doc>
<doc id="638049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638049" title="M-Klasse">
M-Klasse

M-Klasse bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="638055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638055" title="Neubokel">
Neubokel

Neubokel ist ein dörflicher Ortsteil im Westen der Stadt Gifhorn im niedersächsischen Landkreis Gifhorn. Neubokel gilt als Kartoffelhochburg Niedersachsens.

Im Übergangsbereich zwischen Harz und Heide erstreckt sich im Westen Gifhorns das Gebiet des Ortsteils Neubokel.

Neubokel ist umgeben von Wald, Wiesen und aus der Eiszeit stammende Moränen (Grund-/Endmoränen).
Die Landschaft wird weitgehend durch ein Naturschutzgebiet bestimmt. Nach Osten hin geht es in ein sanft welliges Hügelland über, nach Süden in das Aller-Urstromtal.

Neubokel grenzt im Uhrzeigersinn an die Feldmarken folgender Ortschaften: Nördlich Wilsche, nordöstlich Gamsen, östlich Gifhorn, südlich Leiferde sowie westlich Ettenbüttel (mit Gilde und Brenneckenbrück).

Das Dorf Neubokel gehört (mit Wilsche und Wüst) zu den ersten Dörfern im Raum Gifhorn. Experten vermuten, dass das Dorf Neubokel (damals Bokel) seit ca. 500 n. Chr. existiert und seitdem durchgehend bewohnt ist. Erste schriftlich Beweise, von dem Kloster Corvey verfasst, gibt es allerdings erst seit dem Jahr 826.

Um das Jahr 1300 wurde in Neubokel eine „curia“ errichtet, ein Hof Bocla, der zu dem Kloster in Marienrode gehörte. Um das Jahr 1400 wurde in Neubokel, wenn schon kein eigenes Kloster, so doch eine Kapelle errichtet, in der auch Gottesdienst gehalten wurde. Im Jahre 1526 wird berichtet, dass der Hof Bocla von dem Kloster in Marienrode getrennt wurde und zu einem herzoglichen Vorwerk von Herzog Ernst aus dem Herzogtum Braunschweig-Lüneburg wurde. Damit hatte Neubokel ein eigenständiges Kloster. Am Ende des 18. Jahrhunderts wurde aus dem Vorwerk Neubokel ein aus 14 Häusern bestehendes Dorf. In dieser Zeit wurde auch die Schule gegründet.

Im heutigen Industriezeitalter ist Neubokel ein beliebter Wohnsitz für Pendlerfamilien mit Kindern, so dass sich die Bevölkerung in den letzten 40 Jahren verdoppelt hat.
Namentlich entwickelte sich aus dem früheren "Bokla" über "Bockeln" das heutige "Neubokel".

Neubokel wurde im Zuge der niedersächsischen Gebietsreform am 1. März 1974 mit den ebenfalls selbständigen Gemeinden Kästorf, Gamsen, Wilsche und Winkel in die Stadt Gifhorn eingegliedert.

Ortsbürgermeister ist Stefan Hölter (ULG).

Im Ortsrat Neubokel sind folgende Fraktionen vertreten:

(Stand: Kommunalwahl am 11. September 2016 bei einer Wahlbeteiligung von 64,07 %)



</doc>
<doc id="638058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638058" title="Giovanni Arvaneh">
Giovanni Arvaneh

Giovanni Arvaneh (* 24. März 1964 in München) ist ein deutscher Schauspieler.

Von 1987 bis 1990 studierte Arvaneh an der Neuen Münchner Schauspielschule, geleitet von Ali Wunsch-König.

Im Fernsehen sah man ihn u. a. in den Serien "St. Angela", "Balko", "Unser Charly", "SOKO 5113" und vielen anderen. Bekannt wurde er durch seine Rolle in der Serie "Marienhof", wo er mit Unterbrechungen von 1994 bis 2010 den Türken Sülo Özgentürk verkörperte.

2011 drehte er in Istanbul den mehrfach preisgekrönten Spielfilm "Zenne Dancer", und lernte im Anschluss die türkische Sprache. Danach drehte er weitere Fernsehfilme und Serien in der Türkei.

Im Theater spielt Arvaneh seit 1991. Er war zu sehen in "Der Brandner Kaspar", "Wie es euch gefällt", "Falco meets Amadeus" und anderen Stücken. Arvaneh gehört aktuell (2013) zum Ensemble des Theaters der Altmark in Stendal.

Giovanni Arvaneh ist zusätzlich ausgebildeter Gestalttherapeut, systemischer Coach und hat die Heilpraktikererlaubnis für Psychotherapie.
2013 eröffnete er mit einigen Kollegen seine Firma Home of Coaching in Berlin, mit Filialen in Frankfurt und Düsseldorf.





</doc>
<doc id="638062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638062" title="Kader">
Kader

Der Ausdruck Kader ("der", schweiz. "das"; von frz. "quadre", "cadre" „Geviert, besonderer Bereich“; russ. "кадры, kadry", aus dem Französischen) bezeichnete ursprünglich eine besondere Gruppe militärischer Vorgesetzter. Heute wird der Begriff auf besonders qualifizierte bzw. geschulte Führungskräfte in Politik und Industrie angewendet, die oftmals innerhalb der jeweiligen Organisation rekrutiert werden.

Im politischen Sprachgebrauch der UdSSR und ihrer Satellitenstaaten (darunter in der DDR) bezeichnete der Begriff besonders vertrauenswürdige Führungskräfte für die Partei. So wird eine Kaderpartei von den ausgewählten Kadern geführt. Später wurde der Begriff verallgemeinert auf Personal allgemein.

In Deutschland und Österreich wird der Begriff heute vor allem im Sport benutzt (Mannschaftskader).

Mit "Kader" kann sowohl eine Personengruppe als auch eine zu dieser Gruppe gehörende Einzelperson bezeichnet sein.

Der Begriff bezeichnet die Beamten oder Parteifunktionäre in autokratischen Staatssystemen, speziell in sozialistischen Staaten (heute u. a. Volksrepublik China, Kuba). Im sowjetischen Einflussbereich waren Kader ein durch politische und fachliche Kenntnisse und Fähigkeiten führender Personenkreis im Partei- und Ideologiebereich („Parteikader“, „Führungskader“, „Leitungskader“, „Nachwuchskader“, „Kaderpolitik“, „Kaderleitung“). Insbesondere zählten die Funktionäre der Parteien und Massenorganisationen (Leitungskräfte) und die Hoch- und Fachschulabsolventen (Experten) dazu, normale Werktätige aber nicht.

Die Personalabteilung eines Betriebes hieß in der DDR „Kaderabteilung“, der Leiter dieser Abteilung „Kaderleiter“. Reisekader hatten die Erlaubnis, ins nichtsozialistische Wirtschaftsgebiet zu reisen, um dort Aufgaben für ihre Betriebe oder Institutionen zu erfüllen.

Heute bezeichnet der Ausdruck im deutschen Sprachraum Führungskräfte oder Eliten in eher großen Organisationen, zum Beispiel Parteien oder in der Industrie. Häufiger spricht man allerdings von Funktionären.

In der Schweiz wird der Begriff Kader ohne negative Beiklänge für Führungskräfte allgemein verwendet. Eine Kaderposition ist entsprechend eine Führungsposition.

Der Begriff wird in Sportarten verwendet, die als Mannschaftssport betrieben werden. Die Teamgröße ist durch die Regeln festgelegt. Um erfolgreich an Meisterschaften und Turnieren teilnehmen zu können, brauchen Mannschaften einen "Kader", der erheblich größer ist als die zu einem Spiel antretende Anzahl von Spielern.

Darüber hinaus bezeichnet der Begriff die von den Sportverbänden geförderten Sportler. Diese werden anhand bestimmter Leistungskriterien in verschiedene Kader eingestuft. In Deutschland gibt es Bundeskader (im Regelfall A-/B-/C-Kader), in denen die Sportler durch den Bundesverband sowie ggf. durch die Stiftung Deutsche Sporthilfe gefördert werden, und Landeskader (im Regelfall D-Kader), in denen die Sportler durch die jeweiligen Landesverbände gefördert werden. Es gibt auch Ponykader und Perspektivkader zur Nachwuchsförderung.
Die Kader wurden in der Bundesrepublik vom Bundesausschuss Leistungssport 1970 eingeführt, um zur Leistungsförderung zwischen einzelnen Fachverbänden Vergleichbarkeit und Transparenz zu schaffen. Im A-(Bundes)Kader sind hierbei die Sportler/-innen, die bei den letzten Olympischen Spielen/Weltmeisterschaften eine Platzierung im Endkampf (unter den ersten 8 ggf. nur 6) erreichten. Im B-Kader sind so viele, wie erforderlich sind, um in A- und B-Kader zusammen die doppelte Anzahl der Startplätze bei Olympischen Spielen/Weltmeisterschaften zu füllen (z. B. Leichtathletik – pro Disziplin max. 3 Startplätze, A- plus B-Kader = 6 Personen). Im C-Bundeskader sind doppelt so viele wie in A- und B-Kader zusammen (z. B. Leichtathletik 12 Personen).

Seit Beginn der Leistungssportreform (2017/2018) umfassen die DLV-Bundeskader je nach Leistung und Alter der Athleten die Kaderstufen Olympiakader (OK), Perspektivkader (PK), Ergänzungskader (EK) sowie im Nachwuchsbereich die Nachwuchskader 1 (U23), 2 (U20) und 3 (U18). Die Berufung in einen Bundeskader orientiert sich an der sportfachlichen Prognose der Leistungsfähigkeit eines Athleten.

Als "Kader" oder "Kaderarmee" werden solche Streitkräfte bezeichnet, die einen Grundstock von spezialisierten Fachkräften, Offizieren und Unteroffizieren bereithalten, die im Krieg durch Reservisten verstärkt werden.

In der Bundeswehr bezeichnet der Kader den aktiven Teil einer sonst nicht-aktiven Einheit. Dieser ist meistens recht klein und verwaltet in der Regel lediglich die Unterlagen der zugeordneten Reservisten. Beispiele sind die Lazarettregimenter (LazRgt) und Reservelazarettgruppen (ResLazGrp), die nur im Verteidigungsfall aktiviert und mit Reservisten (Ärzten, Pflegern, Sanitätssoldaten) besetzt werden. Die nicht-aktiven Teileinheiten sind lediglich mit einigen Stabsdienstsoldaten (meistens ältere Feldwebel) besetzt, die dann Kader genannt werden. Der Chef des Kaders wird als "Führer Kaderpersonal" bezeichnet.

In der Schweizer Armee werden alle Unteroffiziere und Offiziere als Kader bezeichnet. Wenn man vom höheren Kader spricht, sind bei den Dienstgraden der Schweizer Armee die höheren Unteroffiziere und die Offiziere gemeint. Ein höheres Kader gibt es allerdings reglementarisch nicht, es gibt lediglich ein Kader.

Im österreichischen Bundesheer werden mit "Kader" allgemein sämtliche Offiziere und Unteroffiziere sowie die Chargendienstgrade (ausgenommen Rekrut) und im Speziellen alle Dienstgrade ab dem Gefreiten in einer Kommandantenfunktion bezeichnet und angesprochen.

Der Wiener Autokader war während des Ersten Weltkrieges die größte militärische Automobilwerkstätte im damaligen Österreich-Ungarn.




</doc>
<doc id="638064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638064" title="Wacho">
Wacho

Wacho (auch Waccho; † um 540) war "dux" (Herzog) der Langobarden von etwa 510 bis 540.

Wacho war der Sohn des Unichis (Unigis), eines Bruders des Herzogs oder Königs Tato, aus dem Geschlecht der Lethinger; seine Mutter ist unbekannt.

Wacho war in erster Ehe seit etwa 508 mit Raicunda (auch Radegunda, Ranicunda), der Tochter des Thüringerkönigs Bisinus, verheiratet. Diese Ehe blieb kinderlos.

In zweiter Ehe vermählte sich Wacho um 512 mit Austrigusa (auch Austrigosa oder Ostrogotho), einer Tochter des Gepidenkönigs Turisind. Dieser Verbindung entstammten die Töchter Wisigard (auch Wisigarda) und Waldrada (auch Vuldetrada), die beide mit fränkischen Königen verheiratet wurden.

Aus seiner dritten Ehe mit Silinga, wohl einer Tochter des Herulerkönigs Rudolf (auch Rodulf), hatte Wacho einen Sohn Walthari, der sein Nachfolger wurde.

Über Wachos Kindheit und Jugend ist nichts bekannt.

Etwa im Jahr 510 rebellierte Wacho gegen seinen Onkel Tato, ermordete ihn und wurde daraufhin neuer Langobardenherrscher. Als seine bedeutendste historische Leistung wird die Eroberung eines Teils von Pannonien eingestuft. So konnte er ein mächtiges Reich begründen. Die früher in der Forschung vertretene Meinung, dass Wacho erst bald nach dem Tod Theoderichs des Großen († 526) die Provinzen "Pannonia prima" und "Pannonia Valeria" von den Sueben erobert habe, wird in neuerer Zeit zunehmend durch die Ansicht abgelöst, dass Wacho bereits kurz nach seiner Thronbesteigung um 510 Truppen über die Donau schickte und Gebiete in Nordpannonien bis zur Drau einnehmen konnte.

Wohl bereits als 535 ein Krieg zwischen Justinian I. und den Ostgoten ausbrach, ging Wacho eine Allianz mit dem römischen Kaiser ein. Als daher Anfang 539 eine Gesandtschaft des Ostgotenkönigs Witigis Wacho zum gemeinsamen Kampf gegen Justinian aufforderte, wurde ihr Begehren abschlägig beschieden.

Wachos Herrschaft war sehr durch seine Heiratspolitik bestimmt, mit der er Bündnispartner zu gewinnen suchte. Die Verlobung, die der Frankenkönig Theuderich I. um 531 zwischen seinem Sohn Theudebert I. und Wachos Tochter Wisigard arrangierte, diente dazu, die Neutralität des Langobarden im Kampf um das Reich der Thüringer zu garantieren, den die Franken nach dem Tod Theoderichs des Großen (526) aufnahmen. Die Heirat fand erst um 537/538 statt.

Die Verlobung um 540 zwischen Theudeberts Sohn Theudebald und einer zweiten Tochter Wachos, Walderada (oder Vuldetrada), diente ebenfalls dem Zweck, das Bündnis zwischen Franken und Langobarden zu sichern – die Verträge schlugen so hohe Wellen, dass man sogar in Byzanz auf die Politik Theudeberts aufmerksam wurde.

In den späten 530er Jahren erhielt Wacho durch die Geburt seines Sohnes Walthari noch männlichen Nachwuchs. Hatte bisher Tatos Sohn Risiulf als Nachfolger Wachos gegolten, so wurde er nun verbannt, da Wacho seinen eigenen Sohn zum Thronfolger zu machen beabsichtigte. Nicht lange nachdem Risiulf bei den Warnen Zuflucht gesucht hatte, wurde er auf Verlangen des Langobardenherrschers ermordet. Als Wacho dann um 540 an einer Krankheit starb, übernahm Audoin aus dem Geschlecht der Gausen die Regentschaft für den minderjährigen Walthari. Risiulfs Sohn Hildegis suchte nun erfolglos, den langobardischen Thron gegen Walthari und Audoin zu erstreiten.

Stammliste der Könige der Langobarden





</doc>
<doc id="638067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638067" title="Michael Bartels (Rennfahrer)">
Michael Bartels (Rennfahrer)

Michael Bartels (* 8. März 1968 in Plettenberg im Sauerland) ist ein deutscher Automobilrennfahrer und Teamchef. Sein Vater war der als „Bergkönig“ bekannte deutsche Bergrennfahrer Willi Bartels.

Bartels begann seine Karriere Anfang der 1980er-Jahre im Kartsport. So gewann er 1985 in Teningen die "Pop 100 Senioren-Meisterschaft". Er galt Ende der achtziger Jahre neben Michael Schumacher als eine der großen Hoffnungen des deutschen Motorsports, sein damaliger Manager war Keke Rosberg.

Nach zwei erfolgreichen Jahren in der Formel Ford ging Bartels 1988 einen Schritt höher in die Formel 3. Hier war er ebenfalls zwei Jahre unterwegs und erreichte die Plätze vier bzw. fünf in der Meisterschaftsendabrechnung. Von 1990 bis 1993 fuhr Bartels in der Internationalen Formel-3000-Meisterschaft. 1990 ging er parallel in der Sportwagen-Weltmeisterschaft an den Start, 1991 versuchte er als Teamkollege von Mika Häkkinen zudem viermal erfolglos einen Lotus-Judd für einen Formel-1-Grand-Prix zu qualifizieren.

Danach wechselte Bartels von den Formel-Fahrzeugen und in die Tourenwagen-Szene. Hier gewann er 1994 auf einem Alfa Romeo 155 V6 TI des Schübel-Tems die Privatfahrerwertung der Deutschen Tourenwagen-Meisterschaft. Auch in den folgenden Jahren blieb Bartels mit seinem Arbeitgeber Alfa Romeo der DTM treu, bis sich diese nach dem Rückzug Alfas Ende 1996 auflöste.

Wie für viele war auch für Bartels der Super-Tourenwagen-Cup der Nachfolger und so fuhr er 1997 mit Opel, 1998 mit Peugeot und 1999 mit Audi im STW. In letzterer Saison konnte er außerdem den berühmten Grand Prix von Macau gewinnen.

Als die neue DTM, die "Deutsche Tourenwagen-Masters" im Jahr 2000 startete, war der mittlerweile erfahrene Tourenwagen-Pilot Michael Bartels erneut dabei. Er wechselte zurück zu Opel und fuhr drei weitere Jahre in der populären deutschen Tourenwagenmeisterschaft. Zudem gewann er sowohl 2000 mit einem Porsche 996 GT3 als auch 2001 auf der Chrysler Viper GTS-R das 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring.

2001 und 2003 fuhr Bartels in der V8-Star-Rennserie. In seiner ersten Saison wurde er auf Anhieb Gesamt-Zweiter, während er 2003 den dritten Gesamtrang erzielte.

2004 wechselte Bartels in den GT-Sport. Zusammen mit Uwe Alzen fuhr er in der FIA-GT-Meisterschaft auf einem Saleen S7R für das Vitaphone Racing Team, das damals unter besonderer Unterstützung von Franz Konrads Team Konrad Motorsport stand. Bartels und Alzen gewannen zusammen drei Rennen, trennten sich jedoch nach der Saison.

Bartels und sein Vitaphone Racing Team, in dem er bis heute Teamchef und Fahrer ist, wechselten das Fahrzeug und traten 2005 mit zwei Maserati MC12 an. Bartels und sein neuer Teamkollege Timo Scheider gewannen zwei Rennen, darunter auch das 24-Stunden-Rennen von Spa-Francorchamps, wo sie von Eric van de Poele unterstützt wurden. Am Ende der Saison entglitt den beiden Deutschen der Fahrertitel um einen Punkt, den Teamtitel konnte Vitaphone Racing allerdings gewinnen.

Nachdem es Scheider zurück in die DTM zog, wurde der Pirelli-Test- und Entwicklungsfahrer Andrea Bertolini neuer Kollege von Bartels für das Jahr 2006. Das Duo gewann drei Rennen, erneut auch den Klassiker in Spa. In dieser Saison reichte es für Bartels auch zum Titel in der Fahrerwertung, zusammen mit Bertolini stand er am Ende des Jahres ganz oben in der Tabelle.

Das Vitaphone Racing Team wechselte für das Jahr 2007 auf Michelin-Reifen, weshalb der Pirelli-Fahrer Bertolini das Team verlassen musste. Neuer Partner von Bartels wurde diesmal der Italiener Thomas Biagi. Nachdem sich Bartels zu Beginn der Saison einer Operation unterziehen musste, trat Biagi in den ersten beiden Rennen mit anderen Partnern an und hatte somit am Saisonende mehr Punkte auf dem Konto und holte sich alleine den Fahrertitel. Doch Bartels erzielte nach seiner Rückkehr noch einen Saisonsieg im heimischen Oschersleben mit Biagi.

Auch 2008 war wieder ein anderer Fahrer an der Seite von Michael Bartels. Andrea Bertolini kam zurück zu Vitaphone Racing, Pirelli hatte sich mittlerweile aus der FIA GT zurückgezogen und Bertolini war somit frei von Verträgen. Bartels/Bertolini schlossen an ihre erfolgreiche 2006er Saison nahtlos an und gewannen zwei Rennen sowie den Titel der FIA-GT-Meisterschaft. Auch das Rennen in Spa-Francorchamps war erneut unter den Siegen dabei.

In der Öffentlichkeit bekannt wurde Bartels 1992 als der Lebensgefährte von Steffi Graf. Er war bis 1999 mit ihr liiert. Michael Bartels lebt derzeit mit seiner Freundin in Monte Carlo. Er engagiert sich für die Nachwuchsförderung im Rennsport.




</doc>
<doc id="638068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638068" title="Willi Bartels (Rennfahrer)">
Willi Bartels (Rennfahrer)

Wilhelm „Willi“ Bartels (* 6. März 1927 in Plettenberg, Sauerland; † 22. Februar 2005) war ein deutscher Autorennfahrer.

Bartels war 30 Jahre lang im aktiven Bergrennsport zuhause. Er wurde in den 1970er Jahren zweimal GT-Berg-Europameister (1971 und 1976). Das brachte ihm den Spitznamen „Bergkönig“ ein. 

Während seiner aktiven Zeit errang er mehr als 300 Rennsiege und erzielte zahlreiche Streckenrekorde. Bei seinen Fans war Bartels wegen seines Fahrstils beliebt. Eine beherzte und aggressive Fahrweise war sein Kennzeichen, er fuhr teilweise mit Geschwindigkeiten über 200 km/h die Bergrennstrecken hinauf.

Willi Bartels war der Vater von Michael Bartels, dem FIA-GT-Fahrer und langjährigen Lebensgefährten von Steffi Graf. Er erlag 2005 einem Krebsleiden.



</doc>
<doc id="638069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638069" title="Rapfen">
Rapfen

Der Rapfen oder Schied ("Leuciscus aspius", Syn.: "Aspius aspius") ist eine Fischart aus der Familie der Karpfenfische (Cyprinidae). Zu dieser Fischgruppe gehören etwa 2.500 Arten.

Der bis 80 (max. 120) Zentimeter lange Rapfen ist sehr stromlinienförmig. Das zahnlose Maul ist oberständig, sehr groß und die Maulspalte reicht bis unter das Auge. Rapfen haben 137 Zwischenmuskelgräten. Sie sind deshalb keine begehrten Speisefische.

Während der Fisch in seiner Jugend als typischer Friedfisch lebt, ernährt er sich mit fortgeschrittenem Alter räuberisch. Er ist neben dem Döbel der einzige Karpfenfisch in unseren heimischen Gewässern, der vorwiegend räuberisch lebt.

Die Laichzeit des Rapfen erstreckt sich von April bis Juni, wobei die Männchen Laichausschlag zeigen können. 

Der Rapfen lebt in Flüssen Mitteleuropas östlich des Rheins, und in Osteuropa bis zur Wolga. Sein südlichstes Vorkommen ist das Stromgebiet der Donau, sein nördlichstes Südschweden und der Süden Finnlands. Durch den Bau des Main-Donau-Kanals ist er von Osten her nach Westeuropa eingewandert. Der Rapfen ist ein typischer Oberflächenjäger und bevorzugt schnell fließende Gewässer mit starker Strömung.

Da in Deutschland die westliche Verbreitungsgrenze dieser Fischart liegt und ihr Lebensraum hier gefährdet ist, wurde sie von der EU in den Anhang der FFH-Richtlinie aufgenommen.

Wie anfangs erwähnt besitzt der Rapfen im Rücken-Filet links und rechts jeweils eine Reihe der sogenannten Y-Gräten, sowie im Hinterteil längsstabilisierende zwischenmuskuläre Gräten. Deshalb wird er von vielen Fischern verschmäht.
Der Rapfen wird von der Europäischen Union im Anhang II der FFH-Richtlinie geführt und gilt damit als Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhaltung von den Mitgliedsstaaten besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.



</doc>
<doc id="638073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638073" title="Carl Thomas Mozart">
Carl Thomas Mozart

Carl Thomas Mozart (* 21. September 1784 in Wien; † 31. Oktober 1858 in Mailand, oft "Carl Mozart" oder "Karl Mozart" genannt) war ein österreichischer Staatsbeamter. Er war der zweite Sohn und das ältere der beiden überlebenden Kinder von Wolfgang Amadeus Mozart und Constanze geb. Weber.

Nach dem Tod seines Vaters brachte seine Mutter Constanze ihn und seinen Bruder Franz Xaver Wolfgang auf das Landgut von Franz Xaver und Josepha Duschek, die Vila Bertramka nahe Prag. Die Erziehung des siebenjährigen Carl wurde dem Gymnasialprofessor Franz Xaver Niemetschek übertragen, der ihm auch Klavierunterricht erteilte. Hier blieb Carl bis 1797. Als Vierzehnjähriger ging er nach Livorno, wo er in einem Handelshaus eine Lehre begann. Er dachte in dieser Zeit daran, einen Handel mit Klavieren zu beginnen. Doch fand er im Handelsstand keine Befriedigung und übersiedelte Ende des Jahres 1805 nach Mailand, um hier Musik zu studieren. Auf Empfehlung von Joseph Haydn unterrichtete ihn der Mailänder Konservatoriums-Direktor und Komponist Bonifazio Asioli.

In den ersten zwei Jahren waren Carls Fortschritte verheißungsvoll, im dritten Studienjahr gab er aber die Musikerlaufbahn auf. Er trat danach als Beamter in den Staatsdienst ein, zunächst als Übersetzer innerhalb der damaligen französischen Verwaltung der Lombardei. Nach deren Eingliederung ins Kaisertum Österreich 1815 wurde er Beamter der Staatsbuchhaltung und führte in Mailand ein bescheidenes Leben. Im August und September 1820 hielt sich sein Bruder Franz Xaver Wolfgang zu Besuch bei ihm auf, 1825 sah er seine Mutter in Mailand, sie ihn wiederum 1836 in Salzburg. Während seiner Beamtentätigkeit war er weiterhin als offizieller Übersetzer für Italienisch für die k.k. Finanzverwaltung tätig. 1842 nahm er an der Enthüllung des Mozart-Denkmals in Salzburg und 1856 ebendort an den Feierlichkeiten zur 100. Wiederkehr des Geburtstages seines Vaters jeweils als Ehrengast teil. 

Wie sein Bruder starb Carl Thomas Mozart unvermählt und hinterließ keine Nachkommen. Die direkte Nachkommenschaft Wolfgang Amadeus Mozarts ist demnach Mitte des 19. Jahrhunderts ausgestorben.

Carl Thomas Mozart bemühte sich von seinen jungen Jahren an bis zu seinem Tod, das Andenken seines Vaters zu fördern. 1841 vermachte er dem Mozarteum, aus dem später die Internationale Stiftung Mozarteum hervorging, bereits den Flügel seines Vaters, er beschenkte die Institution auch mit einem ansehnlichen Geldbetrag, überschrieb ihr Noten und Bücher. Seine Korrespondenz, die in großen Teilen in den "Mitteilungen der Internationalen Stiftung Mozarteum" veröffentlicht wurde, stellt eine bedeutende Quelle zur Familiengeschichte der Mozarts und der Mozart-Rezeption in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts dar.




</doc>
<doc id="638080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638080" title="Ron Dennis">
Ron Dennis

Ron Dennis, CBE (* 1. Juni 1947 in Woking, England) ist ein britischer Unternehmer und ehemaliger Motorsportmanager. Von 1981 bis 2017 war er Miteigentümer des Formel-1-Rennstalls McLaren, bis 2009 war er zudem dessen Teamchef.

Ron Dennis begann seine Motorsportkarriere als Mechaniker im Jahr 1966 bei Cooper Racing Cars. Später wechselte er zum Brabham-Rennteam und wurde 1968 Chefmechaniker von Jack Brabham. 1971 gründete er gemeinsam mit Neil Trundle (damals ebenfalls beim Brabham-Rennteam beschäftigt) das Rennsportteam Rondel Racing, das von Motul unterstützt wurde. 1973 wurde Rondel zu einem eigenständigen Rennwagenkonstrukteur und plante nach einer erfolgreichen Formel-2-Saison 1973 für das folgende Jahr den Aufstieg in die Formel 1. Das Unternehmen scheiterte, nachdem bereits das Einsatzauto fertiggestellt worden war, als sich Motul Ende 1973 nach dem Beginn der Ölkrise kurzfristig zurückzog. Dennis verkaufte das Inventar und die Werkstatt an Graham Hill, der auf dieser Grundlage sein eigenes Formel-1-Team Embassy Hill aufbaute. 

Dennis organisierte daraufhin 1974 den Formel-2-Einsatz zweier ecuadorianischer Rennfahrer, die von Philip Morris bzw. Marlboro unterstützt wurden. Der Rennstall hieß Ortega Ecuador Marlboro Team und erschien neben der Formel 2 auch beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans. Dennis hielt die beiden Fahrer für hoffnungslos, erklärte sich aber gleichwohl zu dem Projekt bereit, weil die Zuwendungen von Marlboro so hoch waren, dass er genügend Rücklagen bilden konnte, um 1975 erneut ein eigenes Team zu gründen. Das neue Team hieß Project Three Racing und trat 1975 mit drei Autos in der Formel 2 an. Es war in Dennis’ Heimatgemeinde Woking ansässig und verfügte über drei March 752-Rennwagen, die vornehmlich für italienische Piloten eingesetzt wurden. Vittorio Brambilla brachte dem Team einen Sieg; die übrigen Fahrer waren weniger erfolgreich. 1976 gründete Dennis das Project-Four-Racing-Team, das bis 1980 regelmäßig in der Formel 2 an den Start ging. Ende der 1970er-Jahre komplettierte Project Four im Auftrag von BMW etwa 30 Fahrzeuge vom Typ BMW M1, die für die Procar-Serie bestimmt waren. Die Einnahmen aus diesem Auftrag ermöglichten dem Team, für 1981 den Aufstieg in die Formel 1 zu planen. 

Ein eigenständiger Formel-1-Auftritt kam jedoch nicht zustande. Stattdessen fusionierte Project Four im Herbst 1980 mit dem Formel-1-Rennstall McLaren, der von Marlboro unterstützt wurde. Nach der Fusion hieß das Team "McLaren International". Später wurde das Unternehmen in "McLaren Group" umbenannt und in verschiedene Bereiche unterteilt, darunter das heutige Formel-1-Rennteam "McLaren Racing". Dieses gewann unter der Führung von Ron Dennis sieben Konstrukteurs- und zehn Fahrer-Weltmeistertitel.

1994 fädelte Dennis eine 15 Jahre andauernde Partnerschaft mit dem Automobilhersteller Mercedes-Benz ein, der zunächst als Motorenlieferant des Rennstalls fungierte, später aber auch Anteile an der McLaren Group erwarb und einen Technologietransfer ermöglichte. Auf dem Höhepunkt dieser Partnerschaft wurde der Finne Mika Häkkinen 1998 und 1999 Weltmeister für die britisch-deutsche Allianz, 1998 gewann das Team zudem den Konstrukteurspokal. Am 1. März 2009 legte Dennis das Amt als Teamchef nieder und übergab die Teamführung an seinen Nachfolger Martin Whitmarsh, der zuvor bereits als Geschäftsführer für den Rennstall fungiert hatte. Ron Dennis bekräftigte entgegen anders lautenden Berichten, dass er diese Entscheidung zu 100 Prozent selbstverantwortlich gefällt habe. Unabhängig von der Niederlegung seines Amtes bleibt Dennis Miteigentümer des Teams und behält damit Einfluss auf wichtige Entscheidungen.
Am 16. Januar 2014 wurde verkündet, dass Ron Dennis zu seiner Rolle als McLaren-CEO zurückkehrt. Diese Position musste Dennis vorzeitig im November 2016 nach einer Niederlage im Rechtsstreit mit den übrigen Eigentümern verlassen. Dennis verbleibt im Vorstand des Unternehmens, wurde allerdings als CEO beurlaubt, nachdem sich die Mehrheit des Vorstandes am 15. November 2016 gegen ihn ausgesprochen hatte.

Über seine Tätigkeit für das Formel-1-Team hinaus war Dennis zudem im Jahre 1989 Mitbegründer der "McLaren Automotive", einem weiteren Teil der McLaren Group, deren Vorstandsvorsitzender er bis zum Sommer 2017 war. McLaren Automotive produzierte den McLaren F1, einen revolutionären F1-Straßensportwagen, und hat zusammen mit DaimlerChrysler den Sportwagen Mercedes-Benz SLR McLaren entwickelt, der 2003 präsentiert wurde. Im Juni 2017 verkaufte Dennis seine Anteile an der McLaren Group und zog sich auch aus der Führung des Unternehmens zurück.

Dennis lebte bis 2008, als er und seine Frau nach 22 Ehejahren die Scheidung bekanntgaben, mit ihr und seinen drei Kindern in Surrey im Süden Englands.

Von Dennis stammt der im Motorsport häufig zitierte Satz „To finish first, first you have to finish“.

2004 wurde Dennis für seine Verdienste um den britischen Motorsport als „Commander“ in den Ritterorden "Order of the British Empire" aufgenommen. 2001 erhielt er die Goldmedaille des britischen Rennfahrerklubs BRDC. Dennis wurde außerdem die Ehrendoktorwürde der De Montfort University (1996), der City University London (1997) und der University of Surrey (2000) verliehen. 2009 erhielt Dennis bei den "Sport Industry Awards" eine Auszeichnung für sein Lebenswerk und seine Erfolge in der Formel 1.



</doc>
<doc id="638090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638090" title="Kostenrecht">
Kostenrecht

Das Kostenrecht befasst sich mit den Kosten (regelmäßig Gebühren und Auslagen) für Verwaltungshandeln (Verwaltungskostenrecht), Gerichtshandeln (Gerichtskostenrecht, Prozesskostenrecht) und das Handeln von Bevollmächtigten, insbesondere Rechtsanwälten und Notaren.

Das Verwaltungskostenrecht ist in den Verwaltungskostengesetzen und Kommunalabgabengesetzen der Länder sowie im Bundesgebührengesetz (BGebG) geregelt.

Daneben gibt es noch das Verwaltungsvollstreckungskostenrecht.

Der Aufwand für vorwerfbare Polizeikosten, z. B. Abschleppungen, Fehlalarme, Bombendrohungen, werden dem Verantwortlichen (ggfs. über die Justiz) in Rechnung gestellt.

Das Gerichtskostenrecht finden sich im Gerichtskostengesetz (GKG) sowie in den Gerichts- und Prozessordnungen der verschiedenen Gerichtsbarkeiten.

Gesetzliche Grundlage im Bereich der Freiwilligen Gerichtsbarkeit war zunächst die Kostenordnung (KostO) vom 26. Juli 1957 in der zuletzt am 15. Dezember 2004 geänderten Fassung (BGBl. I 1957, 861, 960). 

Am 1. August 2013 ist das 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetz (KostRMoG) in Kraft getreten. Mit Art. 45 Nr. 1 KostRMoG wurde die KostO aufgehoben, Kosten durch die Gerichte in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und durch die Notare für ihre Amtstätigkeit werden seitdem nur noch nach dem Gerichts- und Notarkostengesetz (§ 1 Abs. 1 GNotKG) erhoben.

Die Vergütung der Rechtsanwälte ist seit dem 1. Juli 2004 im Rechtsanwaltsvergütungsgesetz (RVG) geregelt, das die Bundesrechtsanwaltsgebührenordnung (BRAGO) abgelöst hat.

In Österreich regeln neben den verschiedenen Bestimmungen in den Verfahrensgesetzen zur Frage, wer wem Kosten zu ersetzen hat (z. B. §§ 40 ff ZPO), das Rechtsanwaltstarifgesetz (RATG) samt Normalkostentarif (NKT) und die autonomen Honorarrichtlinien (AHR) die Höhe der Kosten, welche durch die Beiziehung eines Rechtsanwaltes entstehen. In Österreich gilt jedoch das sogenannte "Quota-Litis"-Verbot. Dieser Begriff beschreibt die Vereinbarung zwischen Rechtsanwalt und Vertretenem, dass der Rechtsanwalt im Falle des Prozessgewinns einen Prozentsatz des erstrittenen Betrages erhält.





</doc>
<doc id="638092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638092" title="Gebot">
Gebot

Das Wort Gebot bezeichnet
Siehe auch:


</doc>
<doc id="638096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638096" title="Vera Cruz">
Vera Cruz

Vera Cruz oder Veracruz (spanisch/portugiesisch für das „Wahre Kreuz“) ist oder war der Name folgender geographischer Objekte:

in Argentinien:

in Brasilien:



in Mexiko:

in Osttimor:

in Portugal:

in Spanien:

in den Vereinigten Staaten:
Personen:
Sonstiges:


</doc>
<doc id="638097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638097" title="Viktoria Brams">
Viktoria Brams

Viktoria Brams (* 17. September 1944 in Essen) ist eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.

In Essen geboren, absolvierte Viktoria Brams ihre Ausbildung an der Otto-Falckenberg-Schule in München, wo sie bis heute lebt. Ihr erstes Engagement erhielt sie am Theater der Stadt Heidelberg. Gastauftritte führten sie an zahlreiche andere Bühnen.

Seit mehr als 30 Jahren ist sie in zahlreichen Fernsehproduktionen zu sehen, so z. B. in "SOKO 5113", "Ein Fall für zwei", "Streit um drei", "Ein Stück Himmel" und "Klinik unter Palmen". Hauptrollen spielte sie dabei u. a. in den Fernsehserien "Der Vater und sein Sohn" (1967) und "Hauptstraße Glück" (1968). Von 1992 bis 2011 war sie regelmäßig in der Seifenoper "Marienhof" zu sehen, in der sie als einzige Darstellerin von der ersten bis zur letzten (4053.) Folge zur Besetzung gehörte.

In Spielfilmen agierte Viktoria Brams bislang eher selten. In Harald Reinls Heimatfilm "Grün ist die Heide" spielte sie eine Karrierefrau, die ihren vernachlässigten Ehemann in der Lüneburger Heide wiederfinden muss.

Brams ist aber auch für ihre Arbeit als Synchronsprecherin bekannt. Besonders häufig lieh sie ihre Stimme Fanny Ardant (u. a. "Eine Liebe von Swann", "Die Familie", "Liebeslust und Freiheit", "Nathalie") und Julie Andrews ("Zehn – Die Traumfrau", "Plötzlich Prinzessin", "Zahnfee auf Bewährung"). Weitere Darstellerinnen, die sie synchronisierte, sind Catherine Deneuve ("Allein zu zweit"), Jane Fonda ("Coming Home – Sie kehren heim"), Claude Jade ("Schach dem Roboter"), Meryl Streep ("Rendezvous im Jenseits"), Ali MacGraw ("Convoy"), Maud Adams ("Octopussy"), Tyne Daly ("Für alle Fälle Amy"), Marthe Keller ("Die Antwort kennt nur der Wind"), Mary Elizabeth Mastrantonio ("Abyss – Abgrund des Todes"), Michele Lee ("Unter der Sonne Kaliforniens"), Rachel Ward ("Die Dornenvögel"), Emma Thompson ("Harry Potter und der Gefangene von Askaban", "Harry Potter und der Orden des Phönix") und Rita Hayworth in den Fernsehfassungen von "Gilda" und "Reich wirst du nie".

Brams war in erster Ehe mit Gerd Potyka verheiratet. 1968 ehelichte sie den Schauspieler Michael Hinz, mit dem sie auch häufig gemeinsam auf der Theaterbühne stand. Aus dieser Ehe, die bis zum Tod von Hinz am 6. November 2008 hielt, gingen zwei Kinder hervor (* 1969 und * 1973).

Viktoria Brams ist offizielle Botschafterin der privaten Initiative „Hilfe für die Kinder aus Belarus“ und der Deutschen José Carreras Leukämie-Stiftung.

In regelmäßigen Abständen tourt Viktoria Brams mit dem Theaterstück "Golden Girls" durch Deutschland, mit der seit 2014 selben Besetzung mit Anita Kupsch, Kerstin Fernström, Gudrun Gabriel und Wolff von Lindenau, zuletzt im Theater am Dom in Köln von Mai bis Juli 2017.

Fanny Ardant
Julie Andrews
Kirron Kher
Marthe Keller





</doc>
<doc id="638098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638098" title="David Schneuer">
David Schneuer

David Schneuer (* 1905 in Przemyśl, damals Österreich-Ungarn; † November 1988 in Israel) war ein polnischer Bühnenbildner und Plakatmaler.

Seine Familie wollte nach Amerika emigrieren, aber während des Aufenthaltes in Hamburg entschied sie sich, in Deutschland zu bleiben. Er besuchte die Oberrealschule in München. Bis zum 18. Lebensjahr lebte er mit seinen Eltern in München.
1923 ging er nach Paris und besuchte die dortige Kunstakademie. Anschließend arbeitete er als Bühnenbildner und Plakatmaler am Münchner Schauspielhaus.

Nach seiner Inhaftierung in Dachau wanderte David Schneuer 1933 nach Israel aus, wo er bis zu seinem Tode Ende 1988 lebte und arbeitete. In dieser Zeit gestaltete er zahlreiche Wandgemälde auf vielen öffentlichen Plätzen und Ozeanschiffen in Israel und im Ausland.

Schneuers Werke sind geprägt vom Einfluss der goldenen zwanziger Jahre.
Neben vielen Ausstellungen in Israel, Kanada, USA und Europa, sind seine Werke aus den dreißiger Jahren in den großen Museen der Welt zu finden.



</doc>
<doc id="638099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638099" title="Waltraud von Mons">
Waltraud von Mons

Waltraud von Mons (auch "Waldetrudis", französisch "Sainte Waudru"), (* Anfang des 7. Jahrhunderts im heutigen Frankreich; † 9. April um 688 in Mons) ist eine Heilige der katholischen Kirche.

Waltraud (oft auch als "Waltraut" geschrieben) entstammte dem Königsgeschlecht der Merowinger und kam aus einer Familie, aus der viele Heilige hervorgingen. Ihre Eltern waren der Graf Walbert und die Hl. Bertila, ihre Schwester die Hl. Adelgundis. 

Sie wurde mit dem Grafen von Hennegau, Vinzenz Madelgarius vermählt, einem Hofbeamten des Königs Dagobert I., der später auch als Heiliger bezeichnet wurde, und hatte vier Kinder. Das älteste war der Hl. Landricus, der Abt der von seinem Vater gegründeten Klöster in Soignies und Hautmont in Nordfrankreich wurde, wahrscheinlich Missionsbischof im Gebiet um Brüssel war und um 700 starb. Das zweite war die Hl. Medelberta, die Äbtissin von Maubeuge war und 705 starb. Das dritte Kind war die Hl. Adeltrud, die ihrer Tante Adelgundis als Äbtissin von Maubeuge folgte. Das vierte Kind war der heilige Dentelin, der im Alter von sieben Jahren starb. 

Nachdem ihr Mann Vinzenz Madelgarius in das von ihm selbst gegründete Kloster Hautmont bei Maubeuge eingetreten war, nahm Waltraud zwei Jahre danach um 656 selbst den Schleier. Sie gründete in "Castrilocus" eine Benediktinerinnen-Abtei, um die die heutige Stadt Mons entstand, und leitete sie selbst als Äbtissin. An Waltraud erinnert in Mons noch heute die gotische Stiftskirche "Sainte-Waudru", in der sie auch beigesetzt wurde.

Die Legende besagt, dass Waltraud, bevor sie den Schleier nahm, von großer Gewissensangst befallen wurde, dass ihr Eintritt ins Kloster ihr als Unrecht ausgelegt werden könne. Ihr erschien aber ein Engel, der ihr Trost und Mut zusprach. Daraufhin ging sie ihren Weg mit solcher Treue und Standhaftigkeit, dass sich allenthalben der Ruf der Heiligkeit von ihr verbreitet habe. Auch die Gabe, vor allem kranke Kinder auf wundersame Weise zu heilen als auch Arme zu unterstützen, wobei sich die Gaben unter ihren Händen vermehrten, wurde ihr zugeschrieben.

Ihr Gedenktag ist der 9. April, in Mons wird die Übertragung ihrer Gebeine am 12. August gefeiert. Alljährlich zu Trinitatis werden ihre Reliquien anlässlich des Volksfestes Ducasse de Mons in einer großen Prozession durch Mons geführt.

Die dem Namenstag entsprechende Bauernregel lautet:

Die Heilige Waltraud gilt als Schutzpatronin der Stadt Mons, in Casteau trägt ein Heilbrunnen ihren Namen. Sie wird mit einem Kirchenmodell oder mit einem Mantel, mit dem sie ihre vier Kinder schützt, dargestellt.





</doc>
<doc id="638100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638100" title="Christian Buse">
Christian Buse

Christian Buse (* 19. November 1959 in Marburg) ist ein deutscher Schauspieler.

Nach einem abgeschlossenen Romanistik–Studium in Konstanz absolvierte er seine Ausbildung an der Schauspielschule "Theater im Westend" in München und verschiedene Workshops. Danach trat Buse in diversen Fernsehserien und Filmen auf, so u. a. in "SOKO 5113", "Egal auf welcher Seite", "Noch Zweifel Herr Verteidiger", "Schwurgericht", "Ein unmöglicher Mann" und "Bei aller Liebe". In der Seifenoper "Marienhof" spielte er von Juni 1998 bis zum Ende der Serie im Jahr 2011 die Rolle des Geschäftsmanns "Thorsten Fechner". 2011 war Buse für den German Soap Award – "Bösester Fiesling" nominiert.

2013 war Buse in der Serie "München 7" in der Folge "Ja, wo ist er denn" zu sehen. 

Buse ist mit seiner Schauspielkollegin Judith Riehl verheiratet, sie haben gemeinsam eine Tochter und einen Sohn. Sein Bruder ist Butz Ulrich Buse, der ebenfalls als Schauspieler arbeitet.

Seit Folge 2721 ist Christian Buse in der Rolle des "Pfarrers Vinzenz Rimpel" in der ARD-Telenovela "Sturm der Liebe" zu sehen.



</doc>
<doc id="638101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638101" title="Johann Jacob Löwenthal">
Johann Jacob Löwenthal

Johann Jacob Löwenthal, auch "János Löwenthal" bzw. "Jakab Löwenthal", (geboren 15. Juli 1810 in Pest, Kaisertum Österreich; gestorben 20. Juli 1876 in St. Leonards-on-Sea, England) war ein britischer Schachmeister und Schachtheoretiker ungarischer Abstammung und einer der besten Spieler des 19. Jahrhunderts.

Löwenthal kam als Sohn eines jüdischen Kaufmanns in Pest zur Welt. In den Jahren 1842 bis 1845 war er neben József Szén und Vincenz Grimm Mitglied des Pester Schachklubs, der ein Korrespondenzmatch mit den führenden Pariser Meistern austrug. Nach Niederschlagung der Revolution von 1848/49 verließ Löwenthal Ungarn in die Emigration. Er lebte einige Zeit in den Vereinigten Staaten, wo er auf den 13-jährigen Paul Morphy traf und ihm sensationell unterlag.

1851 beteiligte er sich am ersten internationalen Schachturnier in der Geschichte, ausgetragen anlässlich der Weltausstellung in London. Er scheiterte bereits in der ersten Runde gegen Elijah Williams, blieb aber nun in England ansässig und wurde Brite. 1853 spielte er, der seinen Lebensunterhalt nun ausschließlich mit dem Schach betrieb, mit Daniel Harrwitz einen dramatischen Wettkampf. Dieser ist in Erinnerung geblieben, da Löwenthal eine Führung von 9-2 noch zu einer Niederlage von 10-11 verspielte. Löwenthal gewann die bedeutenden Turniere in Manchester 1857, wo er Adolf Anderssen hinter sich ließ (man spielte nach K.-o.-System), und in Birmingham 1858, wo er Howard Staunton mit 2-0 schlug (ebenfalls K.-o.-Modus). In diesem Jahr besuchte Morphy Europa und traf in London auf die britischen Meister. Löwenthal, der voller Bewunderung für den jungen amerikanischen Meister war und sein erster Biograf wurde, spielte mit ihm einen Wettkampf, den er mit 4,5:10,5 (+3 =4 −9) verlor. Morphy, der finanziell unabhängig war, stellte seinem Freund Löwenthal sein Preisgeld (100 Pfund) in Form einer kompletten Wohnungseinrichtung, für die er sogar noch 20 Pfund hinzugab, zur Verfügung.

Er nahm die Stellung des Sekretärs des Londoner St.-John-Schachklubs an und erfand das Demonstrationsbrett im Schach. Seine Arbeit im Klub brachte ihm die Bekanntschaft mit vielen prominenten und wohlhabenden Briten. Von 1863 bis 1868 arbeitete er als Redakteur des "Chess Player’s Magazine" und war für die Schachspalten der Zeitungen "Era", "Family Herald", "The Illustrated News of the World" und "The Glowworm" verantwortlich.

Als Löwenthal 1874 schwer erkrankte und ans Geldverdienen nicht zu denken war, ermöglichte der Politiker Lord Randolph Churchill einen Hilfsfonds für den Meister, der am 24. Juli 1876 nahe der Stadt Hastings starb. Nach ihm ist der „Löwenthal Cup“ benannt, der Pokal für die nationale englische Meisterschaft.

Löwenthals beste historische Elo-Zahl betrug 2616, die für Juni 1859 ermittelt wurde. Vom Oktober 1858 bis zu dem genannten Zeitpunkt lag er auf Platz zwei der nachträglich berechneten Weltrangliste.

Als Schachredakteur der englischen Wochenzeitschrift "The Era" veranstaltete Löwenthal 1856 ein erstes internationales Kompositionsturnier. Er ernannte ein Komitee bekannter englischer und deutscher Problemisten zur Durchführung; als Preisrichter fungierten letztlich Ernst Falkbeer, Walter Grimshaw, Bernhard Horwitz, Josef Kling, Charles Ranken und Henry Turton, Schiedsrichter war Silas Angas. Jeder Komponist sollte sechs Aufgaben einsenden, Selbstmatts und Bedingungsaufgaben waren ausgeschlossen. Die Aufgaben wurden blind begutachtet: Sie waren mit einem Motto versehen, in einem verschlossenen Umschlag wurde das Motto mit dem Namen des Einsenders verbunden. Der Preis wurde nicht für eine Einzelaufgabe, sondern für das gesamte eingesandte Set verliehen. Zu den Teilnehmern gehörten unter anderem Conrad Bayer, Frank Healey, Rudolph Willmers und Antonin Nowotny. Den ersten Preis erhielt Conrad Bayer, den zweiten Frank Healey. Löwenthal verfasste auch das Turnierbuch.

Das "Era"-Turnier war nicht das erste Schachproblemturnier überhaupt (1854 hatte ein kleines englisches Kompositionsturnier stattgefunden, das Walter Grimshaw gewonnen hatte), hatte aber starke Wirkung wegen der internationalen Beschickung und der guten Dokumentation. Nach seinem Vorbild veranstalteten weitere Organisationen und Zeitschriften ähnliche Wettbewerbe, etwa 1857 der Amerikanische Schachkongress, 1860 "La Régence" und 1861 die British Chess Association.





</doc>
<doc id="638104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638104" title="Leonore Capell">
Leonore Capell

Leonore Capell (* 22. Juli 1970 in Grefrath) ist eine deutsche Schauspielerin.

Capell absolvierte ihre Ausbildung im Tanz- und Musicalstudio "Theater an der Wien".

Seitdem wirkte sie in Fernsehproduktionen wie dem "Tatort", "Unser Charly", "Marienhof" und in "Hallo Robbie!" mit. Außerdem war sie als Sprecherin für den ORF, sowie als Moderatorin beim NDR aktiv und war Teil von mehreren Werbeclips der Apotheken Umschau.




</doc>
<doc id="638105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638105" title="Janne Drücker">
Janne Drücker

Janne Drücker (* 22. September 1981 in Bremen) ist eine deutsche Schauspielerin.

Janne Drücker begann ihre Darstellerlaufbahn im Alter von 13 Jahren mit einer Hauptrolle in dem ARD- und arte-Film "Der Richter und das Mädchen". Hier machte sie ihre ersten schauspielerischen Schritte vor der Kamera unter der Regie von Rainer Boldt. Zuvor hatte sie auf der Schulbühne des Schulzentrums an der Hamburger Straße in Bremen ihr Können gezeigt. Es folgten kleine Rollen in "Der Alte – Blumen des Todes", "Tatort – Kalte Wut" und "Nicht von schlechten Eltern".

Erst im Winter 2000 beschloss sie beim "Tatort"-Dreh, eine Schauspielkarriere zu verfolgen und entschied sich, die Schule nicht mit dem Abitur zu verlassen, sondern mit dem Abschluss der 12. Klasse. Kurz nach ihrem Abschluss verließ sie Bremen und zog nach Berlin. Dort beendete sie die Schule mit der Fachhochschulreife in Sozialpädagogik und spielte in mehreren Kurzfilmen.

2003 begann sie eine Ausbildung zur Erzieherin am Pestalozzi-Fröbel-Haus Berlin. Neben der Schule arbeitete sie am Film "Der Rattenkönig" (Regie: Ulrich Meczulat), in dem sie die Hauptrolle spielte. Im selben Jahr kam der Kinospot "Blumen für den Freund" (Hauptrolle, Regie: Andre Hörmann) in die Kinos. Sie wurde für die First Steps Awards 2003 und bei den internationalen Werbefestspielen 2003 in Cannes nominiert. Janne beendete 2004 aus persönlichen Gründen die Zusammenarbeit mit ihrer bisherigen Agentur "Reed & Pauly" und bekam kurz darauf das Angebot für eine Hauptrolle in der Daily-Soap "Marienhof". Sie gewann das Casting und verkörpert seither die Rolle der anfangs 16-jährigen Anne Maldini. Für diese Rolle zog sie nach München, gab aber den Zweitwohnsitz in Berlin nicht auf. Im September 2007 verließ sie die Serie Marienhof um eine kreative Pause einzulegen.



</doc>
<doc id="638107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638107" title="Gerd Udo Feller">
Gerd Udo Feller

Gerd Udo Feller (* 12. April 1943 in Dillingen/Saar) ist ein deutscher Schauspieler, Sprecher, Sänger und Theaterregisseur.

Feller absolvierte ein Studium in der Schauspielschule "Oscar von Schab", Sologesang an der Musikhochschule in München sowie ein Germanistik-Studium an den Hochschulen von Freiburg und München. Von 1975 bis 1980 war er als Mitgründer am "Theater im Forum" in Stuttgart beteiligt und lehrte an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Stuttgart. Dort gründete er die Schauspielschule "Werkstatt für Theaterarbeit". 1980 und 1981 war er Oberspielleiter der Kammerspiele Paderborn.

Von 1981 bis 2007 arbeitete er als freier Regisseur. Er war zudem Gründungsmitglied und Leiter des "Theater der Veröffentlichung" in München bis 1992. Dort inszenierte er die Uraufführungen von Max Beckmanns "Ebbi" (1981) und "Das Hotel" (1984) sowie die deutsche Erstaufführung von Bruno Bayens "Schliemann" beim Theaterfestival in München.

Im Fernsehen sah man ihn u. a. in "Geschichten aus dem alten Simpl", "Klenze", "Vater wider Willen" und "Tatort". Von 1995 bis 2007 spielte er im "Marienhof" den Schuldirektor Friedrich Dettmer. Feller ist zudem in der Werbekampagne für den RWE-Autostrom seit dem 25. August 2009 als Herr Ahrens im Fernsehen zu sehen.

Als Gesangssolist trat er mit Robert Schumanns "Dichterliebe" beim Meraner Musikfestival und Michail Glinkas "Ruslan und Ljudmila" bei den Niedersächsischen Musiktagen auf. Außerdem sang er u. a. Arnold Schönbergs "Gurre-Lieder" und Franz Schuberts "Winterreise". Für das Plattenlabel Naxos nahm er von 1998 bis 2003 einige literarische Hörbücher mit Interpretationen und Rezitationen von Johann Wolfgang von Goethe, Heinrich Heine, Franz Kafka und E. T. A. Hoffmann auf.






</doc>
<doc id="638110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638110" title="Hohler Stein">
Hohler Stein

Hohler Stein steht für:

Höhlen:

Felsen:

Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="638113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638113" title="Industrielleneingabe">
Industrielleneingabe

Die Industrielleneingabe war ein von neunzehn oder zwanzig Vertretern der Industrie, der Finanzwirtschaft und der Landwirtschaft unterzeichneter Brief, der am 19. November 1932 an den Reichspräsidenten Paul von Hindenburg gerichtet wurde mit der Aufforderung, Adolf Hitler zum Reichskanzler zu ernennen. Der Reichspräsident kam dieser Aufforderung nicht unverzüglich nach, sondern berief am 2. Dezember 1932 zunächst Kurt von Schleicher zum Reichskanzler. Die Industrielleneingabe wurde erstmals 1956 in der "Zeitschrift für Geschichtswissenschaft" veröffentlicht und galt lange als Beweis dafür, dass die Großindustrie beim Aufstieg der NSDAP zur Macht eine zentrale Rolle gespielt habe.

Gleich zu Beginn stellt der Text der Eingabe auf die gleiche Gesinnung der Unterzeichner und des Reichspräsidenten ab („Gleich Eurer Exzellenz durchdrungen von heißer Liebe zum deutschen Volk und Vaterland“). Hindenburgs jüngere Politik, unabhängig vom Reichstag mit Notverordnungen zu regieren, wird ebenso begrüßt wie eine als notwendig vorgestellte, „vom parlamentarischen Parteiwesen unabhängigen Regierung“, wie sie im, von Reichskanzler Franz von Papen formulierten, „Gedanken eines Präsidialkabinetts zum Ausdruck“ komme. Dieses Ziel (das später im Text auch als von der DNVP und der NSDAP grundsätzlich geteilt vorgestellt wird) besitze nach der Reichstagswahl vom 6. November 1932, im Gegensatz zum derzeitigen Kabinett, „eine volle Mehrheit im deutschen Volk […], wenn man – wie es geschehen muss – von der staatsverneinenden Kommunistischen Partei“ absehe.

Das Ziel wird als Alternative zum „bisherige[n] parlamentarische[n] Parteiregime“ vorgestellt. Die zeitgenössischen politischen Verhältnisse der Weimarer Republik werden charakterisiert durch „des öfteren wiederholte Reichstagsauflösung mit sich häufenden, den Parteikampf immer mehr zuspitzenden Neuwahlen“, die „nicht nur einer politischen, sondern auch jeder wirtschaftlichen Beruhigung und Festigung entgegenwirken“ müssten. Hier spielte der Text auf die Weltwirtschaftskrise an, die sich in Deutschland besonders gravierend auswirkte. Da aber „jede Verfassungsänderung, die nicht von breitester Volksströmung getragen“ werde, „noch schlimmere wirtschaftliche, politische und seelische Wirkungen auslösen“ würde, wird an Hindenburg die Bitte herangetragen, dass „die Umgestaltung des Reichskabinetts in einer Weise erfolgen möge, die die größtmögliche Volkskraft hinter das Kabinett“ bringe.

Anschließend bekennen sich die Unterzeichner „frei von jeder engen parteipolitischen Einstellung“. Die nationale Bewegung, „die durch unser Volk geht“, wird als „verheißungsvolle[r] Beginn einer Zeit“ vorgestellt, „die durch Überwindung des Klassengegensatzes“ „die unerlässliche Grundlage für einen Wiederaufstieg der deutschen Wirtschaft erst“ schaffe. Zur Erbringung der für diesen Aufstieg notwendigen Opfer solle „die größte Gruppe dieser nationalen Bewegung [gemeint war die NSDAP] führend an der Regierung beteiligt“ werden.

Abschließend sagen die Unterzeichner voraus, dass die „Übertragung der verantwortlichen Leitung eines […] Präsidialkabinetts an den Führer der größten nationalen Gruppe […] die Schwächen und Fehler, die jeder Massenbewegung notgedrungen anhaften, ausmerzen und Millionen Menschen, die heute abseits stehen, zu bejahender Kraft mitreißen“ werde.

Die Eingabe erfolgte handschriftlich in besonders großen Buchstaben, damit Hindenburg sie persönlich lesen konnte.

Die sechzehn Erstunterzeichner waren:

Die auf dem Exemplar des Briefs, das sich in den Akten des Büros des Reichspräsidenten befindet, fehlenden Unterschriften folgender Persönlichkeiten wurden nachgereicht:

17. Fritz Thyssen, Aufsichtsratsvorsitzender der Vereinigten Stahlwerke, der einzige wirklich bedeutende Industrielle unter den Unterzeichnern<br>
18. Robert Graf von Keyserlingk-Cammerau, Vorstandsmitglied der landwirtschaftlichen Arbeitgeberverbände, Mitglied des Deutschen Herrenklubs<br> 
19. Kurt Gustav Ernst von Rohr-Manze, Gutsbesitzer.

Ob auch Engelbert Beckmann, der Präsident des Westfälischen Landbundes, die Eingabe unterzeichnete, ist umstritten.

1931 und 1932 hatte es zahlreiche Versuche gegeben, durch Unterschriftenlisten und Eingaben zur Machtübergabe an die NSDAP beizutragen, etwa eine Eingabe der „Wirtschaftspolitischen Vereinigung Frankfurt“ vom 27. Juli 1931 und eine Erklärung von 51 Professoren vom Juli 1932 im "Völkischen Beobachter". Im Herbst 1932 setzten sich auch der Hamburger Nationalklub und der Berliner Nationalklub von 1919 für eine Regierung Hitler ein. Nach Einschätzung des Historikers Gerhard Schulz wurde das Reichspräsidialamt in diesem Monaten von derartigen Eingaben engagierter Nationalsozialisten „geradezu überschwemmt“.

Die Idee zur Industrielleneingabe war Ende Oktober 1932 im Keppler-Kreis entstanden und wurde von Heinrich Himmler unterstützt, der hier als Verbindungsmann zum Braunen Haus fungierte. Die Abfassung lag in den Händen Hjalmar Schachts, der als einziges Mitglied des Keppler-Kreises über nennenswerte politische Erfahrung verfügte.

Die Eingabe bezog sich auf das Ergebnis der Reichstagswahl vom 6. November 1932. Bei dieser Wahl hatte die NSDAP erstmals bei einer Reichstagswahl Verluste erlitten und deutlich weniger Stimmen bekommen als bei der Wahl am 31. Juli 1932; ihr Anteil war von 37 auf 33 Prozent gefallen. Die KPD dagegen hatte deutlich Stimmen hinzugewonnen. Viele rechte Wähler waren von der NSDAP wieder zur DNVP zurückgekehrt. Die Petenten setzten sich also in einer Situation für Hitler ein, als sie die Gefahr sahen, dass die nationalsozialistische Bewegung wieder untergehen könnte.

Für Reichskanzler Franz von Papen bedeutete das Wahlergebnis eine katastrophale Niederlage, da die ihn unterstützenden Parteien – neben der DNVP auch die nach Stresemanns Tod ins Lager der Republikgegner abgedriftete DVP – nur etwas über zehn Prozent der Wählerstimmen auf sich hatten vereinen können. Er reichte deshalb am 17. November 1932 seinen Rücktritt ein. Schon zuvor hatte er im Auftrag Hindenburgs begonnen zu sondieren, wie man die NSDAP in die Regierungsverantwortung einbinden könnte. Er war durch Mitunterzeichner Hecker von der Eingabe vorab informiert worden und stand einem Brief Kepplers an Schröder vom 13. November 1932 zufolge einer Kanzlerschaft Hitlers nicht mehr ablehnend gegenüber. Hindenburg weigerte sich aber beharrlich, Hitler die Vollmachten des Artikels 48 der Weimarer Reichsverfassung zur Verfügung zu stellen. Da Hitler aber keine parlamentarische Mehrheit für seine Regierung suchen wollte, kam das Projekt nicht voran.

Als Hindenburg Hitler am 30. Januar 1933 doch zum Reichskanzler eines Präsidialkabinetts ernannte, soll er nach den Erinnerungen von Emil Helfferich die Industrielleneingabe als wichtiges Dokument für diesen Vorgang verlangt haben. Diese Information fehlt in den Memoiren Otto Meissners und aller anderen näheren Bekannten Hindenburgs, weshalb ihr Wahrheitsgehalt ebenfalls angezweifelt wird.

In der neueren Forschung wird die Eingabe seit der Studie von Henry Ashby Turner (1985) als Misserfolg beurteilt. Als Beleg wird u. a. ein Brief Schachts an Hitler angeführt, in dem er dessen Hoffnungen auf starke industrielle Unterstützung für seine Ernennung zum Reichskanzler bereits am 12. November 1932 dämpfte:

Tatsächlich war erwartet worden, viel mehr Unternehmer zu gewinnen: unter anderem Wilhelm Cuno, Karl Haniel, Robert Bosch und Carl Friedrich von Siemens, die indes sämtlich abgelehnt hatten. Der einflussreiche Braunkohlen-Industrielle und Mitglied der Ruhrlade Paul Silverberg, der trotz seiner jüdischen Herkunft seit Mitte 1932 für eine Kanzlerschaft Hitlers eintrat, war nicht gebeten worden zu unterschreiben obwohl er dazu bereit war. Die „überwältigende Mehrheit der Industrie“ unterschrieb die Eingabe nicht, da sie, wie der Historiker Reinhard Neebe bereits 1981 feststellte, die Übertragung der Regierungsverantwortung auf die Nationalsozialisten entschieden ablehnte. Die meisten Großindustriellen wünschten im Herbst 1932 eben nicht Hitler, sondern Papen und seine antiparlamentarisch-konservative Konzeption an die Macht.

Darauf deutet auch ein Vergleich mit dem Aufruf eines DNVP-nahen „Deutschen Ausschusses“ vom 6. November 1932, der sich unter der Überschrift „Mit Hindenburg für Volk und Reich!“ für die Regierung Papen, für die DNVP und gegen die NSDAP aussprach. Diesen Aufruf hatten insgesamt 339 Persönlichkeiten unterschrieben, darunter mehrere Dutzend Großindustrielle, also deutlich mehr als im Fall der Industrielleneingabe. Hier las man so prominente Namen wie Ernst von Borsig (Vorsitzender des Bergbauvereins Ernst Brandi), Erich von Gilsa (ein enger Mitarbeiter Reuschs), Fritz Springorum und Albert Vögler.
Die Unterschriften der beiden letztgenannten lassen es als unwahrscheinlich erscheinen, dass sie, wie Friedrich Reinhart (1931–1934 fungierte er als Vorstandssprecher der Commerz- und Privatbank) in einem Brief an Hindenburgs Staatssekretär Otto Meissner vom 21. November 1932 behauptete, tatsächlich mit der Industrielleneingabe und ihrer diametral anderen Stoßrichtung solidarisch waren; die genannten Schwerindustriellen trugen ihre Unterschrift nicht nach.

Ein Misserfolg war auch die Terminierung der Eingabe: Hitler machte sich wegen Papens Rücktritt am 17. November Hoffnungen auf sein Gespräch mit dem Reichspräsidenten am 19. November. Zu seinem Ärger gelang es aber nicht, die Eingabe rechtzeitig vor diesem Termin einzureichen, denn Staatssekretär Meissner legte Hindenburg die Eingabe erst am 22. November vor. Sie hatte keinen Erfolg. Hindenburg lehnte Hitler als Reichskanzler weiterhin ab und ernannte stattdessen Kurt von Schleicher.

Der Historiker Karsten Heinz Schönbach konstatiert hingegen einen Sinneswandel bei Hindenburg. Während Hindenburg noch am 19. November alle Ansprüche Hitlers abgelehnt habe, habe er am 21. November Hitler angeboten, „eine arbeitsfähige Mehrheit“ im Reichstag zusammenzubekommen. Dieses Angebot sei aber nicht an Hindenburg, sondern an Hitler gescheitert.

Die in der marxistischen Literatur vertretene These, die Machtübergabe an die NSDAP sei auf die Einflussnahme durch die Großindustrie hin erfolgt, wird in der heutigen Fachliteratur nicht geteilt.
Der Historiker Hans-Ulrich Wehler (1931–2014) urteilte, dass man die Eingabe nicht als „Ultimatum »des Großkapitals«“ ansehen dürfe, „symptomatisch für die verbreitete Sympathie für Hitler war sie aber schon“.




</doc>
<doc id="638114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638114" title="Perkussionshammer">
Perkussionshammer

Der Perkussionshammer oder Reflexhammer ist ein in der medizinischen Diagnostik bei der Technik der Perkussion gebräuchliches Instrument.

Meist wird mit einem Teil aus Gummi auf die zu untersuchende Körperteile geklopft. Einerseits werden dabei die entstehenden unterschiedlichen Formen des Klopfschalls ausgewertet oder aber der Hammer wird zur Auslösung von Reflexen eingesetzt.

Es existieren unterschiedliche Modelle, die meist nach dem Erfinder benannt werden. Einige Beispiele sind: Joseph Babinski, Bernhard Berliner, Buck, Joseph Jules Dejerine, William Christopher Krauss, Abraham Rabiner, Rossier, John Madison Taylor, Traube, Ernst Trömner.



</doc>
<doc id="638117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638117" title="Khukuri">
Khukuri

Das Khukuri (Nepali: , ; häufig als Kukri oder Khukri bezeichnet) ist ein schweres, zur Schneide hin gekrümmtes Messer mit in der Mitte verbreiterter Rückenklinge, das sowohl als Waffe als auch als Werkzeug dient. Zumeist wird es in einer mit Leder ummantelten Holzscheide mit einem kurzen metallenen Ortblech geführt.

Das Khukuri wird nicht als Wurfwaffe, sondern ausschließlich als Hiebwaffe verwendet. Es ist fester Bestandteil der traditionellen Tracht der männlichen Nepalesen sowie die typische Blankwaffe der Gurkha im nepalesischen, indischen oder britischen Dienst. Eine grobe Unterteilung sind zivile beziehungsweise militärische Khukuri sowie die zu rituellen Handlungen verwendeten Ausführungen mit einer Gesamtlänge bis über 80 cm.

Das älteste noch erhaltene Khukuri gehörte angeblich Drabya Shah, dem Raja von Gorkha (ca. 1630); ähnliche Waffen haben aber wahrscheinlich eine wesentlich längere Tradition.

Außer den zivil beschafften und häufig im aktiven Dienst geführten Khukuri kommen ab ca. 1903 auch militärisch abgenommene Waffen zur Ausgabe. Das erste Modell dieser Reihe ist das sogenannte „Mark I“, ein sehr schweres und vorderlastiges Messer, bei dem sich die Frage nach Waffe oder Werkzeug nicht eindeutig beantworten lässt.

Bei Beginn des Ersten Weltkriegs beginnt die Fertigung der als „Mark II“ bekannten Version. Die Waffe ist leichter und auch mit einer geringeren Klingendicke als das Vorläufermodell produziert. Verschiedene, geringfügig voneinander abweichende Varianten wurden bis in die 1920er Jahre hergestellt.

Obwohl nicht mehr mit „Mark II“ gestempelt, werden heute diverse Fertigungen aus dem Zweiten Weltkrieg ebenfalls diesem Modell zugerechnet. Typisches Beispiel dafür sind die Hersteller „PIONEER“ in Kalkutta oder auch die unter dem Herstellerzeichen „M43“ auftretende Werkstatt. Letzteres führte dann auch in amerikanischen Veröffentlichungen zu einer falschen Modellbezeichnung, da das Khukuri als Modell 1943 interpretiert wurde.

Obwohl in Form und Verarbeitung geringfügig voneinander abweichend, kann der auf der Klinge zumeist angelötete Grifffuß als gemeinschaftliches Erkennungsmerkmal des Mark I und Mark II gelten.

Ab 1944 erschien bei den britischen Gurkhas das von diversen Manufakturen gefertigte Modell, welches heute landläufig als „Mark III“ bezeichnet wird. Diese Modellbezeichnung wird jedoch nicht bei der Klingenabnahme verwendet. Es handelt sich somit um eine Interpretation, dass das Nachfolgemodell des offiziellen „Mark II“ nunmehr das „Mark III“ sei.
Eine ähnliche Schlussfolgerung wird auch bei dem sogenannten „Mark I“ betrieben. Ausgehend von einem so gekennzeichneten „Mark II“ muss das frühere Modell dann ein „Mark I“ sein. Diese Aussage mag zutreffen, ist aber quellenmäßig nicht belegt.

Gleiches gilt auch für das sogenannte „Mark IV“, das mit Abstand seltenste Modell dieser Reihe. Gefertigt wurde es 1951 von der Wilkinson Sword Company in einer Anzahl von ca. 1400 Stück. Die einzige – handwerklich hervorragende – englische Fertigung eines Khukuri-Modells unterscheidet sich in Ausführung und Verarbeitung klar von den indischen bzw. nepalesischen Produktionen, während sich in der Kampftauglichkeit kaum Unterschiede zu den früheren Modellen zeigen sollten.

Ab den 1960er Jahren werden die Khukuris wieder in Nepal gefertigt. Hierzu werden von der britischen Verwaltung Kontrakte mit einheimischen Fertigungsbetrieben geschlossen. Die standardisierten (Griff aus Büffelhorn mit Messingbeschlägen) Modelle tragen zumindest bei den frühen Stücken Abnahmestempel des Ordonnanz-Depots von Nepal zusammen mit der Jahreszahl. Die traditionellen Holzscheiden sind weiterhin mit Büffelleder ummantelt und mit einem Ortblech aus Messing ausgestattet.

Das Löwenkopfkhukuri befindet sich immer in einer Scheide. Diese ist meist aus Holz und mit schwarzem Leder bezogen. Am Ende befindet sich ein Ortblech. Der Griff besteht in den meisten Fällen aus schwarzem Horn, manchmal auch aus Holz oder Metall, selten wird auch schwarz-weißes Horn verwendet. Er ist verziert mit Metallringen aus Messing oder Aluminium, seltenerer auch mit Eisen oder Silber. Im Griff befinden sich zwei Nieten, um die sich manchmal Punkte befinden, sodass eine Art Blume oder Sonne entsteht. Am Ende des Griffs befindet sich das namensgebende Relief eines Löwenkopfs. Manche Klingen des Löwenkopfkhukuris sind verziert, oft auch mit der Beschriftung „India“.

Das Löwenkopfkhukuri geht zurück auf die Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg, die meisten Stücke sind allerdings für Touristen produzierte Massenware, die sich in der Qualität deutlich von den alten Stücken unterscheiden. Aber auch die alten Löwenkopfkhukuris wurden nicht als offizielle Waffe der Gurkhas verwendet


Ein auffälliges Merkmal eines Khukuri ist die Kerbe ("Cho" oder “Kaudi”) in der Schneide direkt vor dem Griff.
Sie dient vermutlich als Tropfnase, die Blut oder andere Flüssigkeiten vom Griff fernhalten soll, als Stopper für den Wetzstahl (Chakmak) und als Parierkerbe im Nahkampf. Der ursprünglich Zweck ist nicht vollständig bekannt.
Sie ist als hinduistisches Fruchtbarkeitssymbol (OM) in Form eines Kuhhufs gestaltet.





</doc>
<doc id="638119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638119" title="Bergamt">
Bergamt

Ein Bergamt ist eine untere staatliche Aufsichtsbehörde. Sie übt die unmittelbare Bergaufsicht über alle mit einem Bergbaubetrieb zusammenhängenden Tätigkeiten, Einrichtungen und Anlagen aus. Dazu zählen auch die Förderung und Überwachung der Betriebssicherheit und der Arbeitssicherheit.

Rechtsgrundlage für die Bergaufsicht ist in Deutschland das Bundesberggesetz. Für den Vollzug des Bundesberggesetzes sind die Länder zuständig, daher sind die Bergämter Landesbehörden:

Bergbauliche Arbeiten bedingen immer auch spezifische Gefahren für die Gesundheit und das Leben nicht nur für die diese Tätigkeiten ausführenden Bergleute, sondern auch den Schutz der Tagesoberfläche im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Zur Gefahrenabwehr wurden bereits ab dem späten Mittelalter von den jeweils Herrschenden „Berg-Aufsichtsorgane“ – Vorläufer der heutigen Berg-/Landesämter – gebildet. Die hier Tätigen waren Bergbeamte.

Die Ausbildung dieser Bergbeamten war z. B. in Preußen wie folgt geregelt (gemäß Vorschriften vom 24. September 1897):
Voraussetzung für die Aufnahme als sogenannter „Bergbeflissener“ eines Oberbergamtes war ein Abiturabschluss. Zunächst absolvierte dieser eine einjährige praktische Tätigkeit in einem oder mehreren Bergwerken. Diese endete mit einer Abschlussprüfung (der sogenannten Probegrubenfahrt).

Danach begann ein mindestens dreijähriges akademisches Studium im Bergbau-Fach (z. B. Bergakademie/technische Hochschule).
Nach der ersten Staatsprüfung und Beförderung zum „Bergreferendar“ schloss sich eine weitere dreijährige […] „… technische und geschäftliche Ausbildung auf Staatswerken, bei einem Markscheider, bei Bergbehörden und durch längere Belehrungsreisen [an]. Wer dann die zweite Prüfung bestanden hat, wird vom Handelsminister zum „Bergassessor“ ernannt. Die Bergassessoren werden zunächst als technische Hilfsarbeiter verwendet. Die etatmäßige Anstellung bei einem Staatswerk als Berg-, Hütten- oder Salineninspektor oder bei einem Bergrevierbeamten als „Berginspektor“ pflegt erst nach mindestens fünf Jahren, diejenige als Revierbeamter oder Werksdirektor nach mehreren weiteren Jahren zu erfolgen“.


1777 beauftragte König Friedrich II. Friedrich Anton Freiherr von Heinitz mit der Leitung der gesamten preußischen Bergverwaltung. Der Minister des Bergwerks- und Hüttendepartements veranlasste die Gliederung des Bergwesen Preußens – nach englischem Vorbild – in vier Hauptbergwerksdistrikte geteilt:

Diese vier Hauptbergwerksdistrikte wurden 1815/16 in die Oberbergamtsbezirke Berlin, Halle, Breslau und Dortmund umgewandelt (später wurde noch das Oberbergamt Bonn für die Rheinprovinz geschaffen). Unter diesen Mittelbehörden bestanden als Unterbehörden Bergämter. Nach den Annexionen Preußens nach dem Deutschen Krieg 1866 kam noch das Oberbergamt Clausthal hinzu.


Die ersten Bergämter in Sachsen bildeten sich um 1500 heraus. Bis zur Schaffung eines einheitlichen Landesbergamtes 1869 in Freiberg wurden Bergämter je nach Bedeutung des Bergbaus getrennt oder zusammengelegt. Über längere Zeiträume waren folgende Bergämter eingerichtet:
Darüber hinaus gab es noch zahlreiche Vasallenbergämter, die das Verleihrecht auf niedere Metalle, wie Zinn und Eisen, sowie eigene Berggerichtsbarkeit besaßen.

Im Hochstift Bamberg waren die Kastenämter die unteren Bergbehörden gewesen, die Hofkammer und die Regierung war obere Bergbehörde. In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurden in einigen Ämtern gesonderte Bergämter eingerichtet, 1796 erfolgte die Gründung des Oberbergwerkskollegiums als Oberbehörde. Oberbergwerkskollegiumspräsident wurde Friedrich Christoph Nepomuk Wilderich Graf von Walderdorf, Oberbergwerkskollegiumsdirektor Friedrich Christoph Graf von Rotenhan. Die einzelnen Bergämter waren:

In Österreich war dies bis zum Inkrafttreten des Mineralrohstoffgesetzes am 1. Januar 1999 die Berghauptmannschaft, seitdem sind es die Montanbehörden.

In den Niederlanden wird die staatliche Bergaufsicht durch die "Staatstoezicht op de Mijnen (SodM)" wahrgenommen. Ein wichtiges Aufgabengebiet ist die Aufsicht über die Ölförderung in der Nordsee.



</doc>
<doc id="638121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638121" title="Vorstellungsmechanik">
Vorstellungsmechanik

Die Vorstellungsmechanik bezeichnet einen Begriff, der im engeren Sinne zur Kennzeichnung der Psychologie bei Johann Friedrich Herbart verwendet wird. 

Die Grundelemente des Psychischen sind nach Herbart die "Vorstellungen". Diese werden als substantielle, relativ selbständige Einheiten aufgefasst, die nach Selbsterhaltung streben. Als solche treten sie zueinander in bestimmte Beziehungen, die als Prozesse der Verschmelzung, Verstärkung und Hemmung beschrieben werden.

Vorstellungen mit schwacher Intensität werden unter die "Schwelle" des Bewusstseins hinabgedrückt. Erstmals in der Psychologie wird die Statik und Mechanik der Vorstellungen von Herbart in mathematischen Formeln dargestellt. Er unternimmt damit den Versuch, die Assoziationslehre der englischen Empiristen zu mathematisieren. 

Das Experiment lehnt Herbart als psychologische Methode ab; auf physiologische Daten verzichtet er. Mit seiner Vorstellungsmechanik bedient er sich des in der Psychologie der Folgezeit dominierenden Assoziationsprinzips (Assoziationspsychologie). Die Abstufung verschiedener Bewusstseinsgrade der Vorstellungen brachte ihm den Ruf ein, Vorläufer der Psychoanalyse zu sein. 

Insgesamt kommt in Herbarts Konzeption zwar das Streben zum Ausdruck, die Psychologie zu einer selbständigen, erklärenden Wissenschaft umzugestalten, jedoch konnten diese Intentionen im Kontext der Herbartschen Philosophie nicht hinreichend realisiert werden.


</doc>
<doc id="638132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638132" title="Eigentlich ist das Leben schön">
Eigentlich ist das Leben schön

Eigentlich ist das Leben schön () von Seth ist ein Mitte der 1990er Jahre als Graphic Novel entstandener Comic, den er als Sechsteiler für seine Heftreihe Palookaville zeichnete.

Der Comic-Zeichner Seth (der Autor zeichnet sich selbst) befindet sich in einer Art Lebenskrise. Er fühlt sich selbst als aus der Zeit gefallen und kann sich mit dem einer ständigen Veränderung unterworfenen Leben nicht anfreunden. Seth hat lediglich einen guten Freund, der auch im Comic-Milieu tätig ist, seine Beziehungen zu Frauen sind stets zum Scheitern verurteilt, seine Familie bietet ihn nur als Symbol einer sicheren Vergangenheit Halt.

Eines Tages stößt Seth in einer alten Ausgabe des Magazins The New Yorker auf einen Cartoon eines Zeichners namens „Kalo“. Ihn beginnt dieser ihm bis dahin Unbekannte zu interessieren und so versucht er mehr über ihn zu erfahren. Im Laufe der nächsten Jahre trägt er insgesamt elf Zeichnungen zusammen, die in renommierten Blättern wie „Collier’s“, Esquire oder „The Saturday Evening Post“, aber auch in unbekannten Blättern erschienen.
Seth findet den tatsächlichen Namen „Kalos“ heraus und dass er, wie Seth selber, Kanadier war. Später ging er wieder in seine Heimat zurück und wurde Geschäftsmann.

Das Buch endet damit, dass der Ich-Erzähler zwei Jahre nach Beginn seiner Suche die Tochter, die Mutter und den besten Freund des Gesuchten trifft und erstmals einen Eindruck des Menschen Jack Kalloway bekommt.

Nach der Geschichte werden elf Zeichnungen von „Kalo“ abgedruckt. Allerdings ist Jack Kalloway eine fiktive Person und die Zeichnungen stammen von Seth. Der Kern von „Eigentlich ist das Leben schön“ sind die atmosphärischen Schilderungen des Lebens eines Menschen, der sein Leben im Wesentlichen für sich alleine lebt und für den die Suche nach dem verschollenen Kollegen letztlich eine Suche nach sich selbst wird. Über ganze Zeiten hinweg verzichtet Seth auf Text, streut dagegen ausführliche Betrachtungen über das Leben und Comics ein, die seine Wahrnehmung der Realität bestimmen, zum Beispiel Die Peanuts oder Tim und Struppi.

Der Comic erhält auf diese Weise einen kontemplativen und melancholischen Charakter, der die Atmosphäre des Mediums einerseits verdichtet und gleichzeitig seine Faszination jenseits einer auf Action zielenden Handlung erfahrbar macht.

Dieser „Comic über den Comic“ wurde von der Redaktion des „COMIC JOURNAL“ zu einem der besten „100 Comics des Jahrhunderts“ gewählt, ebenso von der Redaktion der „Comic Speedline“.

Andreas C. Knigge nannte ihn einen seiner liebsten Geschichten.

Das Artwork des Albums „Lost In Space“ von Aimee Mann wurde von Seth gestaltet und beinhaltet Auszüge aus „Eigentlich ist das Leben schön“. Aimee Manns Musik, ihre Geschichten und die Grundstimmung des Albums passen zum o. g. melancholischen Stil des Comics.


</doc>
<doc id="638133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638133" title="Dentelin">
Dentelin

Der hl. Dentelin ist ein katholischer Heiliger aus dem 7. Jahrhundert.

Dentelin war der Sohn der Waltraud von Mons und des Grafen von Hennegau, Vinzenz Madelgarius, eines Hofbeamten des merowingischen Königs Dagobert I. Er starb bereits im Alter von sieben Jahren und wurde danach wie die Mitglieder seiner Familie im ganzen Hennegau verehrt. Beerdigt wurde er in Soignies, später wurden seine Gebeine in die 1040 gegründete Stiftskirche in Rees am Rhein überführt. Bis in die frühe Neuzeit wurde er als Patron des Stifts und der Stadt Rees verehrt, und sein Gedenktag, der 14. Juli, wurde mit großer Festlichkeit begangen. 

Sein Gedenktag ist der 14. Juli, teilweise wird er aber auch am 16. März begangen.


"Siehe auch:" Liste der Seligen und Heiligen


</doc>
<doc id="638141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638141" title="Comic in den Vereinigten Staaten">
Comic in den Vereinigten Staaten

Der Comic ist einer der ersten originären US-amerikanischen Beiträge zur Kunst.

Der Begriff comic entstand in New York, als 1889 in der Sonntagsausgabe der Joseph Pulitzer gehörenden "New York World" eine Unterhaltungsbeilage "(Comic Supplement)" mit Cartoons eingeführt wurde. 1895 wechselte auch Richard Felton Outcault mit seiner Serie "Hogan’s Alley" zu Pulitzer; die Serie hieß bald nur noch "The Yellow Kid", nach der Farbe des Hemdes der Hauptperson, eines Jungen, der seine Umgebung mit rüden Scherzen terrorisiert. Schon 1894 hatte Outcault die Sprechblase für die Darstellung von Dialogen verwendet. Doch erst 1896 kombinierte er diese Integration des Textes ins Bild mit dem Erzählen einer Geschichte über mehrere Panels hinweg.

Der durchschlagende Erfolg dieser Zugabe, vor allem des "Yellow Kid", der die Zeitung zur meistverkauften im Land werden ließ, war Auslöser des New Yorker Zeitungskriegs zwischen Pulitzer und William Randolph Hearsts "New York Journal", der Pulitzer seinen Zeichnerstab abwarb.

1905 startete der "New York Herald" seinen Supplement, versuchte sich aber bewusst von den damals erfolgreichen Reihen wie "The Yellow Kid" oder "The Katzenjammer Kids" des Deutschen Rudolph Dirks abzusetzen, in denen ein eher brachialer, rüder Humor vorherrschte, der die junge Gattung bereits in die Kritik brachte. Die Antwort des "Heralds" bestand vor allem in der Reihe "Little Nemo im Schlummerland", die einen eher verträumten Humor pflegte und vor allem auf eine phantasievolle Umsetzung der Traumgeschichten setzte. Dabei verwendete der Zeichner Winsor McCay ganz bewusst auch Elemente des zeitgenössischen Jugendstil und grenzte sich so von dem bisher eher dominierenden Zeichenstil ab, der noch sehr dem Karikaturstil verpflichtet war. Der Erfolg blieb aber weit hinter dem der Konkurrenzblätter zurück, ebenso ein Versuch in Chicago mit dem Deutschen Lyonel Feininger, dessen Reihen "The Kin-der-Kids" und "Wee Willie Winkie’s World" 1906 schnell wieder eingestellt wurden.

Pulitzer und Hearst setzten das Prinzip der Sonntagsbeilage bald auch bei anderen ihrer Zeitschriften ein und begannen zugleich, an andere Zeitungen in Städten zu liefern, in denen er nicht vertreten war. Zu diesem Zweck gründeten sie Vertriebsorganisationen, so genannte Syndikate. Auf diese Weise verbreitete sich das "Comic Supplement" bald übers ganze Land. 1908 legten drei Viertel der Sonntagszeitungen diese ihren Ausgaben bei, auch um die Leser an sich zu binden, denn die Zeitungen selber unterschieden sich inhaltlich und optisch kaum. Vor allem wurden die Zeitungen auf diese Weise auch für die Massen der Einwanderer interessant, die die Sprache kaum beherrschten, aber mittels der Bildergeschichten dennoch erreicht werden konnten.

Nachdem die Illustratoren der Sportseiten auch werktags bereits regelmäßig Bilder entwarfen, wurde 1907 in San Francisco Chronicle der tägliche Strip "A. Mutt" (später "Mutt and Jeff") eingeführt, den Bud Fisher zeichnete und der eine starke Ähnlichkeit mit dem wenige Jahre zuvor erschienenen Strip "A. Piker Clerk" von Clare Briggs aufwies. 1912 füllte Hearst eine ganze Seite mit vier Comics, unter anderem "The Dingbat Family" von George Herriman. Darunter zeichnete Herriman in einer kleineren Leiste eine weitere Story in einer Tierwelt, an deren Ende einer Katze stets von einer Maus ein Ziegelstein an den Kopf geworfen wird. Diese Handlung wurde so populär, dass sie schließlich die Basis eines eigenständigen Comics bildete: "Krazy Kat" schilderte in einer bizarren Landschaft in einem sich ständig änderten Layout absurde Variationen ein und desselben Themas und lief von 1913 bis zum Tod seines Schöpfers 1944.

Die Strips, bei welchen von den Syndikaten zwecks landesweiter Verbreitung Auflagen hinsichtlich Umfang und Inhalt gemacht wurden, sollten in der Zukunft zu einem Spiegel der amerikanischen Gesellschaft werden, wie sie sich als Ergebnis des "melting pot" herausgebildet hatte und sich den Veränderungen der Lebensgewohnheiten stets anpassen.

So wandelten sich die Strips von einer reinen Comedy-Reihe, die nur auf die Schlusspointe zielt, zur Familienserie, die die Basis für einen gemeinsamen Lebensstil aller Einwanderergruppen bildeten. Bereits in dem Strip "The Gumps" von Sidney Smith wurde die epische Handlung als dramaturgisches Konzept eingeführt, damit die Leser auch am nächsten Tag die Zeitung kauften. Erstmals starb eine Person, in "Gasoline Alley" von Frank O. King (seit 1918) fand die Hauptperson ein Findelkind und heiratete. Die Personen alterten in Realzeit und so kann das Ehepaar ein Kind bekommen, das heranwächst, selber heiratet und 1942 in den Krieg zieht.

Den Höhepunkt fand diese Entwicklung mit "Blondie", die Chic Young 1930 begann und die immer noch läuft. 1933 heiratet sie ihren Verlobten Dagwood Bumford, den Industriellensohn, allerdings war dieser zuvor enterbt worden und so lebten Blondie und Dagwood in denselben Lebensverhältnissen wie ihre Leser.

Bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs konnten nur noch wenige langlebige und erfolgreiche "Funny" eingeführt werden: "Li’l Abner" von Al Capp um das fiktive Dorf Dogpatch in Kentucky etwa oder "Popeye" von E. C. Segar, der zunächst in dessen Serie "The Thimble Theatre" eine Nebenrolle war, dann aber schnell zum Helden der Reihe avancierte, da der Starrköpfige und nicht sehr Schlaue keiner Schlägerei aus dem Weg ging und so den veränderten Bedürfnissen der Leser an spektakulärer, nicht zu anspruchsvoller Unterhaltung entgegenkam.

Die Depression nach dem Wirtschaftskrach 1929 ließ den Bedarf an realistischen Geschichten ansteigen. Serien wie Blondie stellten sich auf die Wirklichkeit ein, neue Serien bemühten sich um eine angemessene Erzählweise, sowohl inhaltlich wie optisch.

Ansonsten zog ein anderer Ton in den Comics ein.

Zu einem großen Erfolg war zuvor in den 1920er Jahren die Serie "Little Orphan Annie" geworden, in der ein Waisenkind ganz auf sich allein gestellt, das Leben bewältigen muss. Die Welt des Zeichners Harold Gray ist eine solche, in der die Armen gut und hilfsbereit, die Reichen dagegen egoistisch und böse sind, man aber mit harter Arbeit und Ehrlichkeit alle Probleme bewältigen kann. Der Comic löste sich von dem Dogma eines amüsanten, auf die heitere Seite des Lebens beschränkten Mediums, die Bilder vermittelten eine bedrohliche Atmosphäre, der das Mädchen ausgesetzt war.

Die Serie "Wash Tubs" von Roy Crane beginnt als Komödie um einen verliebten Brillenträger, wandelt sich dann aber in eine Abenteuerserie mit Piraten und Gangstern und führte mit dem Erwachsenen Captain Easy den Vorläufer vieler noch folgenden Serien ein, die das Bedürfnis der Leser nach Figuren befriedigten, die so chaotische Welt für sie zu ordnen und die Bösen zu besiegen.

Ende der 1920er Jahre inspirierte Charles Lindbergh mit der ersten geglückten Alleinüberquerung des Atlantiks gleich eine ganze Reihe von Serien, in deren Zentrum Piloten standen.

Daneben zeigt der beinahe gleichzeitige Start so unterschiedlicher Reihen wie der Urwald-Serie "Tarzan", den Hal Foster 1929 entwarf, der Science-Fiction-Serie "Buck Rogers" und der Detektiv-Reihe um "Dick Tracy" (von Chester Gould) wie sehr die Comicstrips zu dieser Zeit von Pulp-Literatur und Kino beeinflusst wurden und sich gleichzeitig um unterschiedliche Leser-Schichten bemühten.

Selbst die Erlebnisse der kleinen Maus "Mickey Mouse", die ab 1930 Floyd Gottfredson für Walt Disney zeichnete, führten den Titelhelden in ferne Gegenden und brenzlige Situationen. Der Ton war düsterer und die Abenteuer wilder als alles, was die vielleicht bekannteste Comicfigur der Welt später erlebte.

Für die Agentenserie "Secret Agent X – 9" schrieb erstmals ein populärer Schriftsteller die Texte, Dashiell Hammett, ihm folgte Mickey Spillane. Die Bilder für "Secret Agent X – 9" gestaltete Alex Raymond, dessen gleichzeitig lancierte Reihe "Flash Gordon", das Medium mit seiner Darstellung fremder, faszinierender Planeten, unterdrückter Erotik, sowie der Verwendung glänzender Farben, ungewohnter Perspektiven und Auflösung des gängigen Layouts modernisierte.

In "Terry and the Pirates", in der wie in "Wash Tubs" ein Junge neben einem Abenteurer im Orient unterwegs ist, verwendete der Zeichner Milton Caniff erstmals Pinsel statt Feder und konnte so eine besonders authentische Wirkung seiner Bilder schaffen und durch einen bis dahin nicht gekannten Naturalismus dramatische und atmosphärische Effekte erzielen. Foster übergab 1936 die Reihe um den „Herrn des Dschungels“ an Burne Hogarth und begann mit "Prinz Eisenherz" eine Serie, die immer noch läuft.

Der Abenteuerstrip hatte seinen Höhepunkt erreicht, 1938 sollte mit der Einführung von "Superman" das bis heute bestimmende Comic-Genre geboren werden.

Als "Superman" 1938 als einziger Überlebender der Explosion seines Heimatplaneten Krypton auf der Erde landete, hatte es zuvor nur kaum kostümierte Helden gegeben, etwa den maskierten "Shadow" – einer Pulp-Reihe entliehen – und "The Phantom". "Superman" führte die Heft-Reihe "Action Comics" zum Erfolg und half dabei, dass sich das „Comic Book“ neben den Tageszeitung als Medium für Comics durchsetzen konnte und diese bald kaum noch Zeitungsstrips abdruckten. Gleichzeitig führte der Erfolg der Reihe dazu, dass der Verlag „Detectiv Comics“ (DC), der die Rechte der Serie für 130 Dollar von den Erfindern Jerry Siegel und Joe Shuster gekauft hatte, weitere Zeichner und Autoren engagierte und damit die Autorenschaft der Geschichten zunehmend an Bedeutung verlor.

Weitere Figuren bei DC waren "Batman" von Bill Finger und Bob Kane, "Wonder Woman", "The Flash", "Green Lantern", "Hawkman" und "The Atom".

1939 gründete sich der zweite bedeutende Verlag für Superhelden-Comics, Marvel Comics. Der ein Jahr danach auftretende "Captain Marvel", der zeitweilig der populärste Held sein sollte, wurde ironischerweise nicht hier publiziert. Die größten Erfolge verbuchte Marvel zunächst mit dem innovativ gezeichneten "Captain America", der ersten Serie von Joe Simon und Jack Kirby.

Insbesondere Amerikas Eintritt in den Zweiten Weltkrieg führte zu einem Bedarf an moralisch einwandfreien Helden, die sich für die gerechte Sache aufzuopfern bereit waren. Neben einer Reihe von patriotisch gesinnten Superhelden wurden besonders Flieger-Serien populär. In der Zeit zwischen 1940 und dem Kriegsende gab es nur wenige neue Serien, die nicht von den Zuschauererwartungen abwichen, darunter "The Spirit", eine vom Film Noir inspirierte Krimiserie, mit der Will Eisner neue Layout-Formen einführte und Carl Barks humorvolle Geschichten über die Ente "Donald Duck", die stets bei der Bewältigung des Alltagslebens ins Chaos stürzt.

Die meisten Abenteuer-Comics verloren nach dem gewonnenen Krieg einen großen Teil ihrer Leser, da ihnen der Feind abhandengekommen war und sie die innere Dynamik verloren hatten. Außerdem machte den Comics die Konkurrenz durch das Fernsehen zunehmend zu schaffen, da dieses die Action-Szenen naturgemäß realistischer und spannender produzieren konnte. Außerdem begann ein Zeitungssterben, dass für den Comic insofern verhängnisvoll war, als immer noch die in Zeitungen publizierten Comicstrips die am meisten verbreitete Vertriebsform darstellte.

Zum einen führten die Bedürfnisse der Leserschaft zu einem erneuten Boom bei den "Funnies", deren bekannteste Walt Kellys "Pogo" sowie Charles M. Schulz' "Peanuts" waren, die aber weit mehr als bisher neben den Pointen einen Subtext beinhalteten, der sich nur erwachsenen Lesern erschloss.

Auch versuchten die Magazine, sich neue Themen zu öffnen und orientierte sich immer mehr an erfolgreiche Vorbilder aus Hollywood, ohne aber langfristige Formate etablieren zu können. Immer mehr zielte man nun auf Erwachsene, die durch Liebes- und Horrorgeschichten bewusst angesprochen wurden. Hierzu zählten insbesondere Reihen wie "Geschichten aus der Gruft", die im Zentrum einer Kontroverse über die schädlichen Einflüsse der Comics auf Jugendliche stand, obwohl sie nicht für sie gedacht waren. Dies gipfelte in Comicverbrennungen durch Eltern und Politiker. Mitte der 1950er Jahre verpflichteten sich die Comic-Verlage deshalb in einem Comics Code, in ihren Heften zugunsten des Jugendschutzes eine Selbstbeschränkung vorzunehmen und jeden Comic vor Veröffentlichung einer Kontrollinstanz vor zu legen. Der erste wirklich erfolgreiche Titel auf dem Erwachsenen-Markt war ab 1952 das Satire-Magazin "MAD", das wesentlich von Harvey Kurtzman und Al Feldstein beeinflusst wurde und das wohl einflussreichste Comic-Magazin der Nachkriegszeit wurde.

Erst Anfang der 1960er Jahre zogen die Verkaufszahlen der Comics wieder an. Entscheidenden Anteil hieran hatten erneut die Superhelden, deren zeitgemäße Reanimation für eine neue Generation einen neuen Boom bescherte ("The Flash", "Wonder Woman"). Als Reaktion auf DCs Erfolg mit der "Justice League of America" lancierte Marvel die "Fantastischen Vier" und eine ganze Reihe von neuen Charakteren wie "Hulk", "Silver Surfer" und "Spider-Man", in deren Zentrum ein linkischer, stets an Geldknappheit leidender Jugendlicher stand, der sich für die Ermordung seines Onkels schuldig fühlte. Diese Maßnahme, den Helden mit Schwächen auszustatten, mit denen die Leser sich identifizieren konnten, eröffneten dem Comic neue Chancen. Hinzu kam die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Problemen wie Rassismus, Armut, Drogensucht, die Dennis O’Neil und Neal Adams in Green Lantern einführten und die auch auf aktuelle Kunstströme wie die Pop-Art Bezug nahmen.

Mit der inhaltlichen und optischen Modernisierung des Genres – 1966 wurde mit "Black Panther" der erste schwarze Superheld eingeführt – konnte der Rückgang der Verkaufszahlen nicht aufgehalten werden. Selbst der Erfolg der "Superman"-Kinoreihe konnte diesen Trend nicht aufhalten. Die schnell nachgeschobenen Spider-Man-Filme erwiesen sich ebenso als Flop wie der Film über "Supergirl". Kommerzieller und künstlerischer Tiefpunkt: in "Superman IV" schleudert der Held die Atombomben zur Sonne und beendet mit einer Rede den Kalten Krieg.

Der erneute Niedergang der Superhelden liegt auch darin begründet, dass dieses Genre formalen und inhaltlichen Restriktionen unterworfen ist, die verhindern, dass es auf die sich verändernden Bedürfnisse einer sich wandelnden Gesellschaft reagieren kann.

Auslöser einer Bewegung, die die Befindlichkeit ihrer Leser zu spiegeln vermochte, waren die Underground Comix, deren erstes wohl 1968 "Zap" von Robert Crumb war, der mit seinem absurden, die gesellschaftlichen Widersprüche auffangenden Geschichten zum Symbol einer ganzen Generation wurde und sich etwa auch die Band "Velvet Underground" bezog. Autoren, die direkt von dieser Bewegung beeinflusst wurden, sind Art Spiegelman, der Gründer der Zeitschrift "Raw" und Peter Bagge, der Schöpfer der Figur Buddy Bradley.

Auch wenn die "Underground"-Bewegung schnell ausuferte und sich in einer Anhäufung von sexuellen und gewalttätigen Tabubrüchen erschöpfte, was Crumb ablehnte – er war derart von der Filmversion entsetzt, dass er seine Figur "Fritz the cat" sterben ließ – ist sein Einfluss bis heute spürbar.

Insbesondere wurde es für immer mehr unabhängig produzierte Reihen möglich, sich am Markt zu behaupten wie etwa die "Elfquest"-Reihe von Wendy und Richard Pini oder "Bone" von Jeff Smith, deren Fantasy-Welten komplexe, durch viele miteinander verbundene Figuren und Handlungsstrukturen aufweisen.

Zu Beginn der 1980er Jahre wurde die Krise des Mediums immer offensichtlicher. Als einzige längerlebige Tagesstrips hatten sich Jim Davis' "Garfield" sowie "Hägar" von Dik Browne erwiesen.

Das Superhelden-Genre, das immer noch den Schwerpunkt des amerikanischen Comics ausmachte, verlor immer mehr Verkaufszahlen, die Helden erwiesen sich für die Jugend als weniger attraktiv, neue Figuren wurden von ihr abgelehnt. Selbst im Kino konnten Verfilmungen kaum die Erwartungen erfüllen. "Flash Gordon", "Popeye" und "Howard – Ein tierischer Held" waren allesamt Verlustgeschäfte und das trotz des Erfolges von "Star Wars", das nicht nur wie eine Comic-Adaption aussah, sondern von George Lucas nur deshalb gedreht worden war, weil die Rechte für "Flash Gordon" zu teuer waren.

Dann kamen 1986 innerhalb kurzer Zeit die Sammelbände von Art Spiegelmans "Maus", Frank Millers "Die Rückkehr des Dunklen Ritters" und die Heftserie "Watchmen – Die Wächter" von Alan Moore und Dave Gibbons auf den Markt, die für eine Frischzellenkur sorgten.

"Maus" erhielt 1992 als erster Comic den Pulitzer-Preis und trug mit seiner Umsetzung der Erlebnisse von Spiegelmans Vater in Auschwitz wesentlich zur Anerkennung der Comics als eigenständige Kunstform außerhalb der Comicfan-Gemeinde bei.

Miller, der gleichzeitig die beiden ebenfalls spektakulären "Daredevil"- und "Elektra"-Geschichten von Bill Sienkiewicz schrieb, lieferte mit seiner düsteren "Batman"-Variante zugleich die Vorlage für Tim Burtons Kinovariante, die 1988 zum bis dahin erfolgreichsten Film aller Zeiten avancierte und somit den bis heute andauernden Comic-Filmboom auslöste.

Mit Reihen wie "The Crow" von James O’Barr und "Spawn" von Todd McFarlane wurden wieder neue Comic-Helden etabliert, deren neuartige Optik die Bedeutung der Handlung immer mehr zurücktreten ließen, während sie jedoch den Umsatz durch Tradingcards etc. zu verdoppeln halfen.

Etwa gleichzeitig erschien 1985 das erste digitale Comicheft: Peter Beno Gillis und Michael Saenz schufen "Shatter" komplett am Computer. Seitdem gab es zwar weitere Hefte, der Durchbruch gelang dieser Comic-Form allerdings noch nicht.

Außerdem erschien 1986 mit "Am Rande des Himmels" von Howard Cruse die erste Graphic Novel eines offen homosexuellen Comic-Zeichners.

Entgegen den neuen Stars wie "Spawn" oder "The Maxx", die bei dem neuen Independent-Verlag Image erschienen, konnten DC und Marvel immer weniger Hefte verkaufen. Die alten Reihen verloren immer mehr Reiz. Der Recke "Superman" etwa musste Anfang der 1990er Jahre spektakulär sterben (um später wieder aufzuerstehen und Lois Lane zu heiraten), "Batman" fiel am Ende der langen Reihe "Knightfall" um jedoch 1994 ebenfalls zurückzukehren.

Es kam zu einem Crossover der beiden Verlage, die ihre Helden gegeneinander antreten ließen, ohne davon wirklich profitieren zu können. Es kam zu einer wirtschaftlichen Krise der Branche. Die meisten Independent-Verlage mussten aufgeben. Selbst Marvel Comics meldete 1996 Konkurs an, wurde jedoch letztlich dadurch gerettet, dass es 1999 23 Lizenzen für Verfilmungen verkaufte. Mittlerweile verdienen die Verlage mit den Verfilmungen mehr als mit den Verkäufen.

Zuletzt begannen immer mehr Zeichner, in ihren Geschichten (auto-)biographische Erlebnisse zu verarbeiten (Art Spiegelman: "Maus"; Will Eisner: "Im Herzen des Sturms"; Craig Thompson: "Blankets"; Harvey Pekar: "American Splendor") oder auf realistische Weise gesellschaftliche Strömungen abzubilden und somit zu Chronisten der Gegenwart zu werden ("Love & Rockets" von Gilbert und Jaime Hernandez; Seth: "Palookaville"; Daniel Cloves: "Ghost World"). Oder aber ihre Schilderungen von Geschichten der Vergangenheit lassen eine authentischen Einblick in diese Epoche zu, ohne sie spekulativ zu überhöhen (Alan Moore und Eddie Campbell: "From Hell"; Jason Lutes: "Berlin – Steinerne Stadt"; Max Allan Collins und Richard Piers Rayner: "Road to Perdition").

Auch begannen Autoren wie Spiegelman, Eisner in den genannten Werken oder Seth in "Eigentlich ist das Leben schön" und Scott McCloud auch den künstlerischen Akt des Comiczeichnens zu beschreiben und dabei durchaus theoretische Überlegungen anzustellen. Joe Saccos Palästina gilt als Comic-Journalismus.

Das Medium erschloss sich auf diese Weise das erste Mal die Möglichkeit, die komplexe Lebenswirklichkeit des Lesers aufzugreifen und letztendlich erwachsen zu werden.




</doc>
<doc id="638145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638145" title="Biber (Möhne)">
Biber (Möhne)

Die Biber ist ein 8,1 km langer, orografisch linker bzw. südlicher Nebenfluss der Möhne im Naturpark Arnsberger Wald, Nordrhein-Westfalen (Deutschland). 

Die Biber entspringt im Ostteil des Arnsberger Waldes, etwa 1,4 km nördlich von Brilon-Scharfenberg. Ihre Quelle liegt südlich des Kleinen Fahrenbergs auf etwa . Von hier aus fließt der Bach in nordwestlichen Richtungen durch den Arnsberger Wald. Nachdem ihr Wasser den kleinen Biberteich durchflossen hat, mündet die Biber bei Rüthen auf rund in den Ruhr-Zufluss Möhne.

Die Biber überwindet auf ihrem 8,1 km langen Weg einen Höhenunterschied von 137 m, was einem mittleren Sohlgefälle von 16,9 ‰ entspricht. Sie entwässert ein 10,9 km² großes Einzugsgebiet über Möhne, Ruhr und Rhein zur Nordsee.


</doc>
<doc id="638150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638150" title="Comic außerhalb Europas und den Vereinigten Staaten">
Comic außerhalb Europas und den Vereinigten Staaten

In Japan entstand im 16. Jahrhundert eine Tradition japanischer Holzschnitte, die Vorbild einer Reihe grotesker Zeichnungen des japanischen Künstlers Katsushika Hokusai im 19. Jahrhundert waren, vergleichbar mit den Grotesken da Vincis. Hokusai nannte sie Manga. Diese Bezeichnung findet noch heute Anwendung für Comics im japanischen Stil.

Japans Comic-Industrie gehört zu den größten der Welt. Seit Mitte der 1980er Jahre finden die so genannten Mangas auch im Westen zunehmend Verbreitung.

Japanische Mangas werden im Gegensatz zu westlichen Comics und südkoreanischen Manhwa in den Heften von hinten nach vorn, und bei den jeweiligen Seiten von rechts nach links gelesen, wie es das nebenstehende Schema veranschaulicht.

Chinesische Bildergeschichten, so genannte "lianhuanhua" (连环画, "Kettenbilder"), haben wie in Japan eine lange Tradition. Ihren Namen tragen sie jedoch erst seit 1925, als in Shanghai die ersten spezifisch so genannten Werke auf den Markt kamen. Nach der Gründung der Volksrepublik China am 1. Oktober 1949 wurden "lianhuanhua" als ein wichtiges Erziehungsmedium im Sinne der kommunistischen Ideologie, allen voran der Mao Zedong-Ideen zu Literatur und Kunst (Yan'an 1942), genutzt und durch hohe Auflagen landesweit verbreitet. Beispielsweise betrug 1982 die Gesamtauflage aller "lianhuanhua" geschätzte 860 Millionen Exemplare.

Die südkoreanischen Manhwa sind stark vom japanischen Manga-Stil beeinflusst. Sie werden jedoch im Gegensatz zu japanischen Mangas in westlicher Leserichtung (von links oben nach rechts unten) gelesen. 2005 war Korea, im Besonderen Südkorea Gastland der Frankfurter Buchmesse, mit den Manhwa als einem Schwerpunkt.

Obwohl Comics in einigen afrikanischen Ländern (vor allem Kenia und Tansania) relativ weit verbreitet sind, ist die Afrikanische Comic-Szene außerhalb des Kontinents äußerst unbekannt. In Tansania sind beispielsweise im Laufe der Jahrzehnte bis zu 40 Comic-Magazine erschienen.

Spezifisch afrikanische Comic Strips gibt es seit 30 bis 40 Jahren analog zum Grad der politischen Unabhängigkeit und zu den anschwellenden und abebbenden Wellen der Pressefreiheit. Südafrika hat eine weit ältere Tradition. Sowohl die Herrschenden als auch die Unterdrückten produzierten Cartoons und Comic-Strips seit Druckpressen und Druckmaschinen im Lande waren. Der bekannteste südafrikanische Comic Strip der Gegenwart heißt Madam and Eve und kann ohne Probleme im Internet eingesehen werden.

Typisch für afrikanische Comicmagazine sind ihre kurze Lebensdauer und ihre geringe Reichweite, die eine ausführliche Bestandsaufnahme praktisch unmöglich machen.

Am längsten hielten sich "Zazou" mit zehn Ausgaben an der Elfenbeinküste, das "Journal De La Lutte Contre Les Mauvaises Moeurs De La Societé" mit dem Erzbischof von Bangui als Herausgeber, "Gringrin" in Mali als monatliches Magazin für Kinder oder das zweimonatlich erscheinende "Cocotier" von Hans Kwaaitaal in der Republik Gabun. In der Demokratischen Republik Kongo, die von 1971 bis 1997 auch als Zaire bekannt war, erschien für vier Ausgaben das Magazin "Afro BD", aus dem dann der Nachfolger "Africanissimo" hervorging. Bekannte Zeichner sind hier O. Bakouta-Batakpa, Boyau, Mongo Sissé, Barly Baruti, Tchibemaba Ngandou, Assimba Bathy, Lepa Mabila Saye, sowie als Nachwuchs Thembo, Makonga, Pat Masioni, Fifi Mukuna, Luva oder Badika.
Für eine gewisse überregionale Kontinuität sorgt mittlerweile das jährlich wiederkehrende African Comic Strip Festival in Libreville/Gabun, das sich als Kürzel die Bezeichnung "JABD" gegeben hat.

Der ewige Mangel an Qualitätspapier lässt digitale Editionen mehr und mehr in den Vordergrund rücken. Sie sind es, die in Internetcafés problemlos betrachtet werden können, ohne für teures Geld ausgedruckt werden zu müssen. Bestes Beispiel ist der südafrikanische Fortsetzungscomic "Antony And The Race Day Challenge", der dort von einer bekannten Bank großflächig im Portable Document Format (PDF) verteilt wird. Einen entscheidenden Anteil am Papierverbrauch hat sicherlich auch die Nelson Mandela Stiftung. Im Oktober 2005 begann man mit der Veröffentlichung eines Mammutcomics in neun Bänden zu 28 Seiten über das Leben und Wirken Nelson Mandelas und seiner Weggefährten und Weggefährtinnen. Mehr als eine Million Exemplare der ersten Episode wurden gratis an Schulen, als Zeitungsbeilage und an Minenarbeiter verteilt.

Auch im Iran sind Comics weit verbreitet, sind jedoch in ihrem Plot viel Stärker an religiösen Topoi ausgerichtet.





</doc>
<doc id="638163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638163" title="Alexander Schlicke">
Alexander Schlicke

Alexander Schlicke (* 26. März 1863 in Berlin; † 2. Februar 1940 in Stuttgart) war ein deutscher Politiker (SPD).

Nach Besuch des Köllnischen Gymnasiums in Berlin, das er mit der Obersekundareife verließ, absolvierte Schlicke von 1881 bis 1884 eine Lehre zum Feinmechaniker. Bis 1891 arbeitete er auch in diesem Beruf, um dann als Arbeitersekretär in die Dienste des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes einzutreten. Von 1895 bis 1919 war er dessen Vorsitzender und stärkte die Position der Gewerkschaft erfolgreich. Auf dem Verbandskongress 1917 in Köln wurde er wegen der Burgfriedenspolitik der Gewerkschaftsführung scharf angegriffen und wurde – trotz der Fürsprache Carl Legiens – nur knapp mit 64 zu 53 als Vorsitzender wiedergewählt. 1917/18 war er zudem im Kriegsamt in Berlin als Sachverständiger der Gewerkschaften tätig.

Schlicke hatte bereits 1912 versucht, für die SPD in den Reichstag gewählt zu werden. Er verlor jedoch bereits bei der parteiinternen Kandidatenaufstellung im badischen Wahlkreis 9 gegen den örtlichen Kandidaten Oskar Trinks mit 21 gegen 77 Stimmen. Schließlich gehörte er 1919/20 der Weimarer Nationalversammlung und anschließend bis 1930 dem Reichstag an.

In der Weimarer Republik war er 1919 zunächst kurze Zeit württembergischer Arbeitsminister und vom 20. Juni 1919 bis zum 8. Juni 1920 Reichsarbeitsminister, nachdem er sich in einer fraktionsinternen Abstimmung mit 69 zu 35 Stimmen gegen Hugo Sinzheimer durchgesetzt hatte. Seine Hauptaufgabe war in dieser Zeit die Wiedereingliederung der Kriegsbeteiligten in das wirtschaftliche Arbeitsleben. Besondere Errungenschaften sind die Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes im Januar 1920, die Schaffung eines Reichsamt für Arbeitsvermittlung und die Verpflichtung zur Bevorzugung Schwergeschädigter. Auch auf Schlicke zurückzuführen ist eine 278 Paragraphen starke Schlichtungsverordnung, die die Arbeitgeber gegen die Gewerkschaften und Streiks stärkte. Nach seiner Amtszeit wechselte er zur Internationalen Arbeitsorganisation in Genf.




</doc>
<doc id="638179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638179" title="Taktizität">
Taktizität

Die Taktizität (griech. "taxis" „Anordnung“), auch Stereoregularität, beschreibt die in bestimmten Intervallen wiederkehrende Anordnung von Seitenketten in einem Polymer. Prinzipiell kann Taktizität nur bei Polymeren auftreten, die aus asymmetrischen Monomeren aufgebaut sind, so z. B. bei Polypropylen oder Polystyrol, jedoch nicht bei Polyethylen oder Polytetrafluorethylen.

Man unterscheidet drei Grundtypen der Taktizität:


Die Beurteilung der Taktizität eines Polymers kann ebenfalls über die Betrachtung der Diaden-Abfolge, d. h. über die räumliche Anordnung von zwei aufeinanderfolgenden Seitengruppen, erfolgen. Orientiert man die Kettenatome des Polymers koplanar in einer Zickzack-Anordnung, so erhält man eine "m-Diade" (von "meso"), wenn zwei aufeinanderfolgende Reste auf der gleichen Seite der Kette liegen. Liegen die Reste dagegen auf unterschiedlichen Seiten, liegt eine "r-Diade" (von racemisch) vor. Besitzt ein Polymer nur "m"-Diaden – dann liegen alle Reste auf einer Seite –, ist es wiederum isotaktisch, ein vollständig aus "r"-Diaden aufgebautes Polymer ist syndiotaktisch. Bei einem ataktischen Polymer finden sich die "m"- und "r"-Diaden in zufälliger Anordnung. Eine Sonderform sind "mesotaktische" Polymere, diese weisen sowohl taktische (syndiotaktisch oder isotaktisch) und ataktische Sequenzen gleichzeitig auf.

Eine weitere Besonderheit sind "heterotaktische" Polymere. Diese können bei der Polymerisation von Dimeren erhalten werden (z. B. Lactid, das cyclische Lacton von zwei Milchsäure-Molekülen). Das Dimer enthält bereits eine "m"- oder "r"-Diade. Wenn man aus diesem cyclischen Dimer das Polymer PLA herstellt, wird daher nur jede zweite Diade durch die Stereoselektivität der Polymerisation bestimmt, die anderen sind bereits im Lactid festgelegt. Besitzen diese Diaden unterschiedliche Orientationen, erhält man ein stereoreguläres Polymer mit alternierenden "m"-"r"-"m"-"r"-"m" Diaden, ein "heterotaktisches" Polymer.

Die Taktizität eines Polymers beeinflusst seinen räumlichen Aufbau. Je gleichmäßiger der Aufbau ist, desto leichter ist die Ausbildung einer Kristallstruktur. Der Grad dieser Kristallinität beeinflusst wiederum fast alle Eigenschaften des Kunststoffes, wie Härte, Sprödigkeit, Formbeständigkeit oder Schmelzpunkt.

Bei einigen Kunststoffen wird die Taktizität ihrer besonderen Bedeutung wegen mit in das Kurzzeichen aufgenommen. So steht z. B. beim Polypropylen "iPP" für isotaktisches Polymer und "aPP" für ataktisches Polymer. Normales PP-Homopolymer (PP-H) enthält neben isotaktischen auch ataktische Kettensegmente.

Amorphe Thermoplaste wie PVC und PS sind in der Regel ataktisch. Vom Polystyrol existieren auch "iso"- (iPS) und "syndio"taktische (sPS) Varianten, die kristallisationsfähig sind und sich durch hohe Schmelztemperaturen auszeichnen, da die zwischenmolekularen Wechselwirkungen (Van-der-Waals-Kräfte) in den dicht gepackten kristallinen Bereichen stärker sind als in den amorphen Bereichen.

Beeinflussen lässt sich die Taktizität eines Polymers durch die Auswahl der zur Polymerisation verwendeten Katalysatoren. So erhält man bei Verwendung von Ziegler-Natta-Katalysatoren weitgehend isotaktische Polymere. Vollständig isotaktische Polymere werden durch eine stereospezifische Katalyse erhalten.


</doc>
<doc id="638183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638183" title="Terry O’Quinn">
Terry O’Quinn

Terry O’Quinn (eigentlich "Terrance Kevin Quinn", * 15. Juli 1952 in Sault Ste. Marie, Michigan) ist ein US-amerikanischer Schauspieler. 

O’Quinn gehört zu den vielen US-amerikanischen Schauspielern, die vorwiegend in Nebenrollen zu sehen sind. In den 1980er Jahren spielte er die Titelrolle in den Horrorthrillern "The Stepfather" und "Stepfather II" und hatte in den 1990er Jahren verschiedene Serienauftritte, unter anderem in "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert" und "Akte X" sowie eine wiederkehrende Nebenrolle in der ebenfalls von Chris Carter produzierten Serie "Millennium" an der Seite von Lance Henriksen. Sein Schaffen umfasst mehr als 110 Film- und Fernsehproduktionen.

Ab 2004 wurde er durch seine Rolle als John Locke in der Fernsehserie "Lost" bekannt. Dafür gewann er bei der Primetime-Emmy-Verleihung 2007 den Preis als "Bester Nebendarsteller" in einer Dramaserie. Zudem wurde er für diese Rolle mit einem Saturn Award ausgezeichnet. Nach "Lost" plante O’Quinn, zusammen mit Michael Emerson eine eigene Serie zu produzieren. Nachdem sich das US-Network NBC im Jahr 2010 die Rechte an dem Projekt mit dem Titel "Odd Jobs" gesichert hatte, wurde schließlich aber doch kein Pilotfilm produziert. In "Hawaii Five-0", der Neuauflage der 1970er-Krimiserie "Hawaii Fünf-Null", tritt er seit 2011 wiederkehrend als "Joe White" in Erscheinung. Seit Mitte 2012 war O’Quinn als "Arthur Manchester" in der zweiten Staffel von "Falling Skies" zu sehen. Es folgten vor allem weitere Serienengagements. 

Im Februar 2012 bekam er eine der Hauptrollen in der ABC-Thriller-Serie "666 Park Avenue", die bis 2013 lief.

Der gebürtige Terrance Kevin Quinn änderte seinen Nachnamen in O'Quinn, da es bereits einen US-Schauspieler mit dem Namen Terrance Quinn gibt.
O’Quinn ist seit 1979 verheiratet und Vater zweier Kinder.


</doc>
<doc id="638190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638190" title="Joseph Koeth">
Joseph Koeth

Joseph Koeth (* 7. Juli 1870 in Lohr am Main; † 22. Mai 1936 in Berlin) war ein deutscher Offizier und Politiker.

Joseph Koeth wurde als Sohn eines Rechtsanwalts und Justizrates geboren.

Nach dem Besuch eines Humanistischen Gymnasiums trat er 1888 als Dreijährig-Freiwilliger in das 2. Feldartillerie-Regiment „Horn“ der Bayerischen Armee ein. 1890 wurde Koeth Sekondeleutnant und als solcher war er ab 1893 als Abteilungsadjutant tätig. Von 1895 bis 1898 absolvierte Koeth die Kriegsakademie, die ihm die Qualifikation für die Höhere Adjutantur und das Lehrfach sowie in zweiter Linie für den Generalstab aussprach. Als ihm die Aufnahme in den Generalstabsdienst verweigert wurde, wechselte er 1900 als Premierleutnant in die Preußische Armee über. Hier kam er zunächst in das 4. Badische Feldartillerie-Regiment Nr. 66, stieg dort zum Hauptmann und Batteriechef auf und wurde 1904 in das Lehrregiment der Artillerie-Schießschule nach Jüterbog versetzt. 1909 folgte seine Berufung in die Feldartillerie-Abteilung (A 4) des Preußischen Kriegsministeriums und im März 1912 die Beförderung zum Major.

Koeth nahm nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs als Abteilungskommandeur im Trierschen Feldartillerie-Regiment Nr. 44 an den Kämpfen in Frankreich teil und kehrte im Oktober 1914 in das Kriegsministerium zurück. Dort folgte er 1915 Walther Rathenau als Leiter der Kriegsrohstoffabteilung (KRA). Im November 1918 schied er als Oberst aus dem aktiven Heeresdienst aus.

Koeth war seit 1919 im Reichsverband der Deutschen Industrie tätig und übernahm dort 1920 den ehrenamtlichen Vorsitz der Geschäftsstelle für industrielle Abrüstung (Gefia). Außerdem war er von 1920 bis 1930 Vorsitzender der Deutschen Weltwirtschaftlichen Gesellschaft und Aufsichtsratsmitglied verschiedener Unternehmen.

Koeth gehörte keiner Partei an und war nach der Novemberrevolution 1918/19 im Auftrag des Rates der Volksbeauftragten Staatssekretär im kurzlebigen „Reichsamt für die wirtschaftliche Demobilmachung“ (Umstellung der Industrie auf Friedenswirtschaft). Im Kabinett Scheidemann war er bis zur Auflösung des Ressorts Ende April 1919 Reichsminister für wirtschaftliche Demobilmachung. Vom 6. Oktober bis zum 30. November 1923 amtierte er im Kabinett Stresemann II als Reichswirtschaftsminister.

Von 1919 bis 1923 war Koeth der erste Präsident des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge in Berlin.





</doc>
<doc id="638193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638193" title="Allgemeines Sicherheits- und Ordnungsgesetz (Berlin)">
Allgemeines Sicherheits- und Ordnungsgesetz (Berlin)

Das Allgemeine Sicherheits- und Ordnungsgesetz (ASOG Bln) des Landes Berlin enthält die Aufgaben, Zuständigkeiten, Befugnisse und Verfahrenvorschriften der Berliner Ordnungsbehörden und der Polizei Berlin. Der Langtitel lautet "Allgemeines Gesetz zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Berlin".

Das sogenannte Polizeirecht im ASOG Bln ist Ländersache. Insofern gilt das ASOG Bln nur in den Landesgrenzen vom Bundesland, Stadtstaat und Bundeshauptstadt Berlin. Flankierend gelten im Polizeirecht die Verwaltungsgesetze. Herausragende Bedeutung in der Anwendung hat das Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) des Bundes in Verbindung mit dem Berliner Verwaltungsverfahrensgesetz.

Im ASOG Bln ist übereinstimmend mit vielen anderen Polizeigesetzen die originäre Zuständigkeit für Amtshandlungen bzw. für die Aufgabenwahrnehmung bei den sogenannten Ordnungsbehörden. Die Zuständigkeiten der Ordnungsbehörden und der Polizei Berlin ergeben sich aus dem Zuständigkeitskatalog (ZustKat Ord) in der Anlage des ASOG Bln. Ebenso Hinweis auf eine alleinige bzw. explizite Zuständigkeit der Ordnungsbehörden oder Polizei ist die Nennung der zuständigen Behörde im jeweiligen Normtext der Befugnisnormen. In Berlin ist die Polizei eine Sonderbehörde mit diversen Ausnahmen und Sonderregelungen.

Die Ermächtigungsgrundlagen bzw. Befugnisnormen finden sich in den §§ 17 bis 51 ASOG Bln.

In Berlin ist die Zwangsanwendung in einem gesonderten Gesetz seit dem 22. Juni 1970 geregelt. Dabei handelt es sich um das Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges bei der Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Landes Berlin (UZwG Bln). Ergänzende Anmerkungen ergeben sich aus den Ausführungsvorschriften (AV).




</doc>
<doc id="638198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638198" title="Canal de l’Est">
Canal de l’Est

Der Canal de l’Est ist die frühere Bezeichnung eines französischen Schifffahrtskanals zwischen der Maas, der Mosel und der Saône. Im Jahr 2003 wurde der Canal de l’Est umbenannt. 


</doc>
<doc id="638199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638199" title="Peter Beil">
Peter Beil

Peter Beil, eigentlich "Tom Karrasch" (* 9. Juli 1937 in Hamburg; † 13. April 2007 ebenda), war ein deutscher Schlagersänger, Trompeter, Komponist und Bandleader.

Peter Beil nahm als 12-Jähriger Geigenunterricht. Ferner spielte er im Posaunenchor, wo er die Trompete für sich entdeckte. Nach der Schule machte er zunächst eine kaufmännische Lehre. Später arbeitete er als Angestellter am Hamburger Flughafen. Schließlich studierte er an der Staatlichen Musikhochschule klassische Trompete. Mit einem Studienfreund trat er an Wochenenden bei Feiern auf. Im Laufe der Zeit vergrößerte sich die Gruppe bis auf sechs Mitglieder und nannte sich „Crazy Combo“. Leadsänger war Peter Beil. 1958 konnte die Band in Peter Frankenfelds Sendung „Toi, Toi, Toi“ auftreten. Daraufhin erhielt Peter Beil einen Plattenvertrag beim Label Fontana, einem Tochterunternehmen von Philips. Die ersten Aufnahmen waren jedoch wenig erfolgreich. Der Durchbruch gelang ihm im Frühjahr 1961 mit der deutschen Aufnahme des Ray-Peterson-Hits "Corinna, Corinna". Dieser Song konnte sich wochenlang in den deutschen Charts halten. Gleichzeitig wurde unter dem Pseudonym "Ricky Boys" seine deutsche Version des Ricky-Nelson-Erfolgs "Hello Mary Lou" veröffentlicht, bei der er selbst die zweite Stimme sang.

Im Folgejahr konnte sich Peter Beil mit dem Titel "Ein verliebter Italiener" für die Deutschen Schlager-Festspiele in Baden-Baden qualifizieren, landete dort jedoch nur auf dem letzten Platz. Auch das Projekt "Ricky Boys" wurde weiterverfolgt, diesmal mit Franco Duval als Gesangspartner. 1962 trat Peter Beil auch in einem Schlagerfilm auf. Mit seinem Titel "Carolin-Carolina" wirkte er im Film "Tanze mit mir in den Morgen" mit.

Bis weit in die 1960er Jahre nahm Beil erfolgreich deutsche Coverversionen US-amerikanischer Songs auf, darunter "Und dein Zug fährt durch die Nacht" (Original: "500 miles from home"), das in Deutschland vor allem in der von Richard Anthony gesungenen französischen Fassung "J'entends siffler le train" bekannt wurde. 1965 nahm Beil an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil. Sein Beitrag "Nur aus Liebe" landete mit null Punkten auf einem der drei letzten Plätze unter den insgesamt sechs Teilnehmern.

1966 wechselte Peter Beil zur Plattenfirma CBS, wo er mit "Fremde in der Nacht", der deutschen Version des Frank-Sinatra-Hits "Strangers in the Night" einen weiteren großen Erfolg verbuchen konnte. Ein erneuter Versuch der Teilnahme bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1966 mit "Dahin möcht ich gehen" misslang. 1970 war Peter Beil in einer der ersten Ausgaben der ZDF-Hitparade mit dem Titel "Der Blitz schlug ein" zu sehen und nahm mit "Blaue Augen, rote Lippen und kastanienbraunes Haar" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil, erreichte aber mit null Punkten nur den letzten Platz der sechs Teilnehmer. Trotzdem hatte er in der Folgezeit noch viele erfolgreiche Singles mit Titeln wie "Du, ich, wir beide", "Frage die Liebe" oder "Ein Mädchen zum Verlieben". Bis Ende der 1970er Jahre übernahm er auch die musikalische Leitung der Hitparadentour mit Dieter Thomas Heck.
Neben seinen eigenen Aufnahmen komponierte er auch für andere Künstler. 1984 stieg er schließlich beim Hazy-Osterwald-Sextett als Trompeter ein. Danach war er gelegentlich als Chorsänger bei verschiedenen Künstlern zu sehen und zu hören.

Peter Beil ist der Vater der Moderatorin und Schauspielerin Caroline Beil, deren Mutter, Barbara Kalweit, Miss Hamburg 1964, er bei den darauffolgenden Miss-Germany-Wahlen in Berlin kennenlernte und 1966 heiratete. Er starb 2007 an Lungenkrebs und wurde auf dem Altonaer Friedhof in Hamburg beigesetzt.



</doc>
<doc id="638223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638223" title="Olbia (Schwarzes Meer)">
Olbia (Schwarzes Meer)

Olbia war eine antike Stadt. Ihre Reste liegen bei Parutyne in der Oblast Mykolajiw, Ukraine.

Olbia an der Mündung des Bug an der Grenze zum antiken Dakien gilt als eine der ionischen Stadtgründungen am Schwarzen Meer. Die griechische Kolonie wurde von Milet aus 633 v. Chr. gegründet. Hier sollen Griechen, Skythen und Sarmaten zusammengelebt haben.

Herodot erwähnt eine Karawanenstraße von Olbia nach Innerasien. Auch eine der Bernsteinstraßen, die Route der Griechen, die vom Samland bis nach Griechenland führte, berührte Olbia und dürfte maßgeblich zu dem von Herodot beschriebenen Reichtum dieser Stadt beigetragen haben.

Nach Herodot nannten sich die Skythen nördlich und westlich des Schwarzen Meeres "Olbioniten".

Im vierten vorchristlichen Jahrhundert setzten sich die Städte Olbia und Milet gemeinsam gegen die Truppen des von General Zopyrion befehligten Heeres Alexander des Großen zur Wehr. Gegen Ende des dritten vorchristlichen Jahrhunderts setzte ein wirtschaftlicher Niedergang der Stadt ein, die sich schließlich König Skiluros von Skythien unterwarf. Der Ort blühte unter Mithridates Eupator noch einmal auf. Unter der Herrschaft der Geten zur Zeit des Königs Burebista kam es aber schließlich zu einem jähen Ende dieser antiken Stadt.

Unter der Herrschaft Roms wurden Teile Olbias wieder aufgebaut. Dion von Prusa besuchte die Stadt, die er nach dem dort in das Schwarze Meer mündenden Fluss als Borystenic Discourse bezeichnete. Die der römischen Provinz Moesia angehörende Stadt wurde vermutlich im vierten Jahrhundert unserer Zeitrechnung aufgegeben, nachdem sie im Zuge der sogenannten Gotenkriege zweimal niedergebrannt wurde.

Das Areal, in dem die Reste der antiken Stadt Olbia liegen, befand sich bis 1902 im Eigentum der Grafen Mussin-Puschkin, die keine Erlaubnis für archäologische Grabungen erteilten. Boris Farmakovsky führte in der Folgezeit (1901 bis 1915 und 1924 bis 1926) professionelle Ausgrabungen durch, bei denen unter anderem zahlreiche Inschriften und Skulpturen gefunden wurden. Bemerkenswert sind auch die Bronzemünzen in Gestalt eines Delfins. 
Seit 2016 laufen archäologische Grabungen unter der Leitung von Alfred Twardecki vom Nationalmuseum Warschau. 

Da die Fundstätte nach und nach vom Schwarzen Meer erodiert wird, sind die Tage der archäologischen Ausgrabungen an diesem Ort gezählt.



</doc>
<doc id="638226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638226" title="Der Mythos des Sisyphos">
Der Mythos des Sisyphos

Der Mythos des Sisyphos (französischer Originaltitel: "Le mythe de Sisyphe") ist ein philosophischer Essay von Albert Camus aus dem Jahr 1942, erschienen bei Gallimard in Paris. Die erste deutsche Übersetzung aus dem Jahr 1950 trägt den Titel "Der Mythos von Sisyphos. Ein Versuch über das Absurde".

"Der Mythos des Sisyphos" ist neben "Der Mensch in der Revolte" ("L’homme révolté") das wichtigste philosophische Werk Camus’. In "Der Mythos des Sisyphos" entwickelt Camus seine Philosophie des Absurden, die eng mit dem Existentialismus verwandt ist.
Der Essay ist im Zusammenhang mit dem Bühnenstück "Caligula" (Uraufführung 1945) und dem Roman "Der Fremde" ("L’Étranger", 1942) zu sehen. Die Thematik des Absurden, welche Camus in diesem Werk entwickelt, findet sich jedoch nicht nur in diesen Werken, sondern durchzieht Camus’ Œuvre, so sind zum Beispiel diese Motive auch in Die Pest ("La Peste", 1947) vorhanden.

1948 erschien das Werk erstmals mit der im Erstdruck nicht enthaltenen Kafka-Studie, 1965 erschien die letzte noch von Camus durchgesehene Fassung.

Für Camus befindet sich der Mensch in einer absurden Situation. Das Absurde besteht in dem Spannungsverhältnis zwischen der Sinnwidrigkeit der Welt einerseits und der Sehnsucht des Menschen nach einem Sinn bzw. sinnvollem Handeln. Welche Konsequenzen sind aus dieser Situation „ohne Hoffnung“ zu ziehen?

Camus zeigt die Widersprüchlichkeit des durch die Absurdität begründeten Suizides auf. 
Danach setzt er sich mit Denkern auseinander, welche die Absurdität der menschlichen Situation erkannt haben, insbesondere die Existenzphilosophen Kierkegaard, Heidegger, Jaspers, aber auch der Phänomenologe Husserl, sowie andere Philosophen und Literaten wie Schestow, Dostojewskij, Kafka und Nietzsche. Allerdings hätten diese Denker, bei den Dichtern ihre Protagonisten, nach der Analyse der Situation, eventuell mit der Ausnahme Nietzsches, die falschen Konsequenzen gezogen, indem sie der Absurdität – unter Aufopferung des klaren Verstandes – durch einen irrationalen „Sprung“ (saut) entfliehen wollten. Dieser Sprung besteht je nach Denker in der Zuflucht zu metaphysischen, ästhetischen, religiösen oder rationalistischen Rettungsangeboten. Camus hierzu:

Es gibt drei aufeinander folgende Stufen des Umgangs mit der Absurdität:

In der Revolte gegen das Absurde, als Reaktion auf das Annehmen der Absurdität, kann sich der „absurde Mensch“ selbst verwirklichen und zur Freiheit finden. Dem eigentlichen Grund der Absurdität, dem Tod, kann allerdings auch Camus nicht entfliehen:

Darin gleicht der Mensch nach Camus’ Interpretation der mythologischen Figur des Sisyphos, dessen Tun gerade in seiner äußersten und beharrlichen Sinnlosigkeit als Selbstverwirklichung erscheint:

Eine erste deutsche Übersetzung erschien 1950 unter dem Titel "Der Mythos von Sisyphos. Ein Versuch über das Absurde" im Karl Rauch Verlag. Übersetzer waren Hans Georg Brenner und Wolfdietrich Rasch. Ein Nachwort in Form eines kommentierenden Essays schrieb Liselotte Richter für die Rowohlt-Ausgabe von 1959. Im Jahr 2000 erschien eine neue Übersetzung von Vincent von Wroblewsky unter dem aktuellen Titel "Der Mythos des Sisyphos" im Rowohlt Verlag.



</doc>
<doc id="638233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638233" title="Provinz Champasak">
Provinz Champasak

Champasak (auch "Champassak", Lao ) ist eine Provinz "(Khwaeng)" im Südwesten von Laos. Ihre Hauptstadt ist Pakse. Sie grenzt an Thailand und Kambodscha und wird vom Mekong durchflossen.

Die zum UNESCO-Weltkulturerbe gehörende Tempelgruppe Wat Phu, das Gebiet Si Phan Don („Viertausend Inseln“) und die Mekongfälle befinden sich in der Provinz Champasak, in der auch das Bolaven-Plateau zum größten Teil liegt.

Im Jahr 1995 soll es Berichte gegeben haben, dass die Volksrepublik China in Sop Hau im Süden der Provinz eine militärische Radareinrichtung unterhält.

Die Provinzhauptstadt ist Sitz des Apostolischen Vikariats Paksé der katholischen Kirche.

Die Provinz besteht aus den folgenden Distrikten:


</doc>
<doc id="638236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638236" title="L-Lactatdehydrogenase">
L-Lactatdehydrogenase

-Lactatdehydrogenase oder kurz Lactatdehydrogenase (LDH) ist ein Enzym, das die Bildung von -Lactat und NAD aus Pyruvat und NADH katalysiert. Die Reaktion ist reversibel. LDH kommt in allen Zellen nahezu aller Lebewesen vor. Sie ist ein Bestandteil der Milchsäuregärung. Bei höheren Tieren reichert sich von Zellen ausgeschiedene LDH aufgrund großer Stabilität auch in Hämolymphe und Blut an. Dort kann sie als ein Laborparameter genutzt werden, der Zellschädigungen anzeigt. Die sehr ähnliche -Lactatdehydrogenase kommt nur bei niederen Tieren, Mikroorganismen und Pflanzen vor.

 Die Reduktion des Pyruvats zu Lactat durch LDH und den Cofaktor NADH ist Merkmal der Milchsäuregärung, bei der Energie aus Glucose ohne Sauerstoffverbrauch gewonnen wird. Die Lactatbildung erfüllt dabei den Zweck, NAD zu regenerieren, welches in der Glykolyse von GAPDH benötigt wird. Lactat selbst ist im Gärungsprozess nicht weiter nutzbar und wird von der Zelle als Endprodukt ausgeschieden. Bei Menschen und höheren Tieren wird Lactat über den Blutstrom in die Leber transportiert. Dort läuft in Gegenwart von NAD die umgekehrte Reaktion ab. Lactat wird dabei zu Pyruvat oxidiert und ist dem Stoffwechsel somit wieder zugänglich. Die Reaktion läuft auch in einigen Muskelgeweben ab, sofern NAD verfügbar ist.

Die Reduktion von Pyruvat zu Lactat ist stark exergon (ΔG’ = –25 kJ/mol).

Im menschlichen Körper findet man verschiedene Isoenzyme der LDH. Die LDH besteht immer aus vier Untereinheiten.

Die klassischen sind die fünf Formen LDH-1 bis LDH-5, die sich aus den Untereinheiten LDH-H und/oder LDH-M aufbaut. Je nach Art der Zusammensetzung aus diesen zwei Typen ergeben sich fünf mögliche Kombinationen. Im Folgenden sind die im jeweiligen Organ vorherrschenden Isoenzyme angegeben:


Zu beachten ist, dass in den genannten Organen auch andere LDH-Isoenzyme vorkommen, so ist im Herz auch LDH-2 (und in Spuren LDH-3) zu finden; LDH-1 ist die vorherrschende Form.

Seit der Identifikation der klassischen LDH-Untereinheiten in den 1950er Jahren wurden weitere LDH-Isoenzyme entdeckt, die ebenfalls als Tetramere vorliegen:
In den 1960er Jahren wurde LDHC entdeckt. Es ist vornehmlich aus LDHC-Untereinheiten aufgebaut und wird nur im Hoden exprimiert.
In den 2010er Jahren wurde LDHBx entdeckt. LDHBx ist eine Peroxisom-spezifische Untereinheit. LDHBx entsteht während der Translation der LDHB-mRNA, aber das Stopcodon wird als ein Aminosäure-kodierendes Codon interpretiert. Daher geht die Translation bis zum nächsten Stopcodon weiter. Das führt dazu, dass die LDHBx sieben Aminosäuren länger als das klassische LDH-H (LDHB)-Protein ist. Die entstandene Verlängerung enthält eine peroxisomale Signalsequenz, so dass LDHBx ins Peroxisom importiert wird.

Die Lactatdehydrogenase (LDH) wird als diagnostischer Parameter genutzt, um erhöhte Schädigungen von Zellen nachzuweisen. Lysierende Zellen setzen das Enzym frei. Aufgrund großer Stabilität verbleibt LDH im Extrazellularraum und reichert sich bei pathologischen Zellschädigungen im Blut an. Darin bzw. im Plasma/Serum wird die LDH-Aktivität gemessen. Unter physiologischen Bedingungen beträgt die Serumaktivität der LDH bis zu 240 U/l. Steigt sie über diesen Wert, ist dies auf verstärkten Zerfall von Zellen zurückzuführen. Anhand der Bestimmung der LDH-Isoenzyme ist außerdem nachvollziehbar, welchem Organ die Herkunft der Enzymerhöhung zuzuschreiben ist. Innerhalb des Blutserums lassen sich alle Isoformen der LDH nachweisen, wobei LDH-1 und -2 überwiegen. Eine Erhöhung von LDH-1 und LDH-2 kann einen verstärkten Zelltod von Herzmuskelzellen oder Blutzellen anzeigen, dagegen würde eine Erhöhung der LDH-5 vermuten lassen, dass ein Leberschaden vorliegt. Letztlich kann eine Diagnose nur in Zusammenschau mehrerer Befunde gestellt werden.

Vor allem bei hämatologischen Erkrankungen, bei Muskelerkrankungen und bei Leber- und Gallenwegserkrankungen kann ein labordiagnostischer LDH-Test Aufschluss darüber geben, welche Schäden aufgetreten sind. Früher wurde die LDH-Aktivität auch bei Herzmuskelerkrankungen bestimmt, was heute dank neuerer Messgrößen (Kardiales Troponin) zwar nicht mehr unbedingt notwendig ist, z. T. aber dennoch vorgenommen wird, insbesondere wenn es um den Nachweis eines nicht mehr frischen Herzinfarktes geht. Im Vergleich zu anderen herzmuskelspezifischen Enzymen bzw. Enzymkonstellationen bleiben LDH-1 und LDH-2 verhältnismäßig lange nachweisbar. Eingetretene Zellschäden lassen sich noch nach bis zu 20 Tagen nachweisen.

Referenzbereich für Messungen bei 37 °C nach IFCCC

Da die LDH in allen Geweben vorkommt, kann bei erhöhten Werten zunächst nur die Aussage getroffen werden, dass eine Gewebeschädigung stattgefunden hat.

Am häufigsten treten erhöhte Werte im Zusammenhang mit folgenden Erkrankungen auf:

Erniedrigte Werte findet man im Zusammenhang mit einer vorausgegangenen Radiotherapie.

Aufgrund des ubiquitären Vorkommens von LDH ist dieses Enzym und seine Isoformen nicht organspezifisch, daher dient es nicht als topographisches Leitenzym in der Diagnostik.

LDH ist in den roten Blutkörperchen (Erythrozyten) in großer Menge vorhanden. Deshalb weisen hämolytische Blutproben unter Umständen falsch positive Testergebnisse auf, da diese Hämolyse auch "in vitro" durch inkorrekte Lagerung, falsche Abnahme oder langen Transport der Proben verursacht werden kann.

In den Biowissenschaften und in der Pharmakologie wird extrazelluläre LDH als Marker für einen aufgetretenen Zellschaden verwendet, etwa bei toxikologischen Untersuchungen. Ins Medium freigesetzte LDH kann unter anderem durch deren Reaktion mit Tetrazoliumsalzen zu Formazan-Farbstoffen nachgewiesen werden.



</doc>
<doc id="638241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638241" title="Pont-à-Mousson">
Pont-à-Mousson

Pont-à-Mousson (deutsch veraltet auch "Mussenbrück") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Meurthe-et-Moselle in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Sie gehört zum Arrondissement Nancy, ist Hauptort des Kantons Pont-à-Mousson und Sitz des Gemeindeverbandes Bassin de Pont-à-Mousson. Die Bewohner der Stadt heißen im Französischen Mussipontains.

Die Stadt liegt beiderseits der Mosel, etwa auf halbem Weg zwischen Metz und Nancy. Aufgrund ihrer strategischen Lage wurde sie während beider Weltkriege mehrfach bombardiert. Nordöstlich des Ortes befindet sich der im Ersten Weltkrieg heftig umkämpfte Priesterwald.

Pont-à-Mousson erhielt den Namen von der seit dem 9. Jahrhundert bestehenden Moselbrücke () der auf einem Bergsporn über der Mosel gelegenen Gemeinde Mousson.

Die Jesuitenakademie von Nancy wurde am 5. Dezember 1572 von den Herzögen von Lothringen in Pont-à-Mousson gegründet und 1769 nach Nancy verlegt (jetzt Universität Nancy).

Pont-à-Mousson hat zahlreiche Baudenkmäler und den Menhir la Pierre au Jô aufzuweisen, die alle als Monument historique geschützt sind.

Direkt am Moselufer befindet sich die ehemalige Prämonstratenserabtei. Seit 1964 ist der große Klosterkomplex ein Kulturzentrum und Sitz des Europäischen Zentrums für sakrale Kunst.

In den Gebäuden des ehemaligen Jesuitenkollegs mit der Kirche St-Martin befand sich zwei Jahrhunderte lang die Universität, die dann nach Nancy verlegt wurde. Vorübergehend wurden die Gebäude von der Königlichen Militärschule genutzt; heute befindet sich hier ein Gymnasium.

Das Gebäude des Hôtel de ville wurde zwischen 1786 und 1791 nach Plänen des Architekten François-Michel Lecreulx vom Architekten Claude Mique erbaut. Im 19. Jahrhundert begann man, es als Rathaus zu nutzen. Trotz großer Zerstörungen und Sanierungen sind noch einige Originalbauteile vorhanden, so das Peristyl aus dem 18. Jh. einschließlich der schmiedeeisernen Gitter und Tore, der "Grand Salon" in der ersten Etage mit Putz in neoklassizistischem Stil, der mit Holzvertäfelungen geschmückte Ratssaal, das Treppenhaus sowie der "Salon Mique".

Auf der "Butte de Mousson", an deren Fuß die Stadt liegt, wurde eine moderne Kapelle errichtet, die von der Mosel aus zu sehen ist.

Die ehemalige Synagoge (Monument historique) wird heute als Wohnhaus genutzt.
In der Umgebung gibt es Schwerindustrie. Die 1856 gegründete Eisenhütte S.A. des Hauts-Fourneaux et Fonderies de Pont-à-Mousson, zu der seit 1919 auch die Halbergerhütte gehörte, fusionierte 1970 mit der Compagnie de Saint-Gobain.





</doc>
<doc id="638243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638243" title="Liste des UNESCO-Welterbes in Afrika">
Liste des UNESCO-Welterbes in Afrika

Auf dieser Seite sind nach Staaten geordnet die UNESCO-Welterbestätten in dem Kontinent Afrika aufgelistet. Ausführlichere Darstellungen mit Kurzbeschreibung und Bildern der Welterbestätten finden sich in den verlinkten Übersichtsartikeln zum Welterbe der einzelnen Staaten.































ǀUi-ǁaes















Für Staaten in Afrika, die noch keine Welterbestätte haben, aber bereits eine Tentativliste eingereicht haben, siehe:
Für Staaten in Afrika, die zwar die Welterbekonvention ratifiziert, aber noch keine Tentativliste eingereicht haben, siehe:



</doc>
<doc id="638244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638244" title="Gerhard Graf von Kanitz">
Gerhard Graf von Kanitz

Gerhard Theodor Alexander Graf von Kanitz (* 9. April 1885 in Podangen, Ostpreußen; † 15. Juni 1949 in Frankfurt-Sossenheim) war ein deutscher Gutsbesitzer und Politiker (DNVP, parteilos, DVP).

Kanitz war ein Sohn des ostpreußischen Rittergutsbesitzers und langjährigen konservativen Reichstagsabgeordneten Hans Graf von Kanitz. Nach dem Besuch des Wilhelmgymnasiums in Königsberg absolvierte er eine militärische Ausbildung und war seit 1904 Offizier der preußischen Armee im Kürassier-Regiment „Graf Wrangel“ (Ostpreußisches) Nr. 3. 1913 übernahm er nach dem Tode seines Vaters die Leitung des im ehemaligen Kreis Preußisch Holland in Ostpreußen gelegenen Rittergutes Podangen. Nach der Teilnahme am Ersten Weltkrieg fungierte er als Vorsitzender des Landwirtschaftsverbandes im Landkreis Preußisch Holland. Darüber hinaus war er Mitglied des Vorläufigen Reichswirtschaftsrates.

Kanitz war seit 1912 mit "Valeska Freiin von Tiele-Winckler" (1893–1949) verheiratet, mit der er drei Töchter hatte.

Kanitz trat nach der Novemberrevolution in die DNVP ein, die er 1923 verließ. Später wechselte er zur DVP über.

Kanitz war von 1919 bis 1921 für die DNVP Mitglied der Verfassunggebenden Preußischen Landesversammlung. Am 7. März 1921 wurde er in den Deutschen Reichstag nachgewählt, dem er bis Mai 1924 angehörte, zuletzt als fraktionsloser Abgeordneter. Im Parlament vertrat er den Wahlkreis Ostpreußen. Von 1928 bis 1932 war er für die DVP Mitglied des Preußischen Landtages. 1929 bis 1933 gehörte er dem Provinziallandtag der Provinz Ostpreußen an.

Kanitz amtierte, ohne einer Partei anzugehören, vom 6. Oktober 1923 bis zum 19. Januar 1926 als Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft in den von den Reichskanzlern Gustav Stresemann, Wilhelm Marx und Hans Luther geführten Regierungen.




</doc>
<doc id="638248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638248" title="Finanzgericht Bremen">
Finanzgericht Bremen

Das Finanzgericht Bremen (FG Bremen) ist das einzige Gericht der Finanzgerichtsbarkeit des Bundeslandes Bremen.

Der Gerichtsbezirk ist das Bundesland Bremen, also die Städte Bremen und Bremerhaven; Sitz des Finanzgerichts ist die Hansestadt Bremen.

Das FG Bremen ist im Fachgerichtszentrum im ehemaligen Polizeihaus untergebracht. Die Anschrift des Gerichtes lautet:
"Finanzgericht Bremen, Am Wall 198, 28195 Bremen". Der Nachtbriefkasten des Gerichts befindet sich am Eingang des Justizzentrums Am Wall – Am Wall 198, 28195 Bremen.

Sogenannte "Finanzgerichte" wurden nach dem Ersten Weltkrieg im Zusammenhang mit der Errichtung einer einheitlichen Finanzverwaltung im gesamten Deutschen Reich errichtet. Es handelte sich jedoch noch nicht um eigentliche Gerichte, sondern um Gliederungen der Finanzämter, die mit Finanzbeamten besetzt waren und sich mit der Behandlung von Beschwerden in Abgabenangelegenheiten befassten.

Durch den Erlass über die Vereinfachung der Verwaltung vom 28. August 1939 wurden diese Stellen aufgehoben, durch das Gesetz Nr. 36 des Alliierten Kontrollrates über die Wiedererrichtung der Verwaltungsgerichte vom 15. Oktober 1946 nach dem Zweiten Weltkrieg aber wieder eingeführt. In Bremen ordnete der Senator für Finanzen mit Erlass vom 22. März 1948 eine neue Besetzung des Finanzgerichtes beim Oberfinanzpräsidenten und die Aufnahme der Tätigkeit zum 1. April 1948 an. Organisatorisch wurde das "Finanzgericht" in Bremen durch einen Erlass vom 8. September 1954 mit Wirkung zum 1. September 1954 von der Oberfinanzdirektion getrennt.

Auf Bundesebene wurden die Finanzgerichte durch das Gesetz über Maßnahmen auf dem Gebiete der Finanzgerichtsbarkeit vom 22. Oktober 1957 zu selbständigen Gerichten. Für das Bundesland Bremen bestimmte das bremische Gesetz über die Finanzgerichtsbarkeit vom 21. Dezember 1957 die Errichtung des Finanzgerichts Bremen. Es wurde hierdurch mit Wirkung zum 1. Januar 1958 ein selbstständiges und organisatorisch von den Finanzbehörden getrenntes Gericht.

Innerhalb der Behördenstruktur unterstand das Finanzgericht zunächst dem Senator für Finanzen, seit 1972 untersteht es der Dienstaufsicht des Senators für Justiz.

Da die Finanzgerichtsbarkeit zweistufig aufgebaut ist, stellt das Finanzgericht Bremen die erste und einzige Tatsacheninstanz dar. Übergeordnetes Gericht ist der Bundesfinanzhof.

An der Spitze des Finanzgerichts steht dessen Präsident. Dieses Amt hatten inne:

Das FG Bremen besteht aus vier Senaten als Spruchkörpern, die mit jeweils drei Berufsrichtern besetzt sind. Am Gericht sind insgesamt sechs Richter beschäftigt, von denen jeder jeweils zwei Senaten angehört. Die Zuständigkeit der Senate richtet sich nach dem Geschäftsverteilungsplan des Finanzgerichtes Bremen.




</doc>
<doc id="638251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638251" title="Heinse">
Heinse

Heinse ist der Familienname folgender Personen:


"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="638261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638261" title="Pronunciamiento">
Pronunciamiento

Ein Pronunciamiento (vom spanischen "pronunciar" ‚aussprechen‘) beschreibt einen Putsch, wie er im Spanien und Lateinamerika des 19. und 20. Jahrhunderts wiederholt vorkam. 

Ein hoher Offizier sprach sich in einem öffentlichen Aufruf gegen die Politik der Regierung aus und rief alle Bürger auf, sich seinen Forderungen anzuschließen. Daraufhin zog er mit wenigstens einem Teil der von ihm befehligten Truppen auf die Hauptstadt zu. In anderen Städten unterstützten führende Offiziere den Aufruf. Um einen Bürgerkrieg bzw. seine Gefangennahme zu vermeiden, ging ein führendes Mitglied des Königshauses oder der Regierung auf die Forderungen der Aufrührer ein. Dabei war es nicht unbedingt nötig, dass der Initiator des Pronunciamientos an der neuen Regierung beteiligt wurde. Die Ziele eines Pronunciamientos konnten üblicherweise durch kurzfristig einzuleitende Maßnahmen erreicht werden.

Schlossen sich dem Aufruf des Offiziers nicht genug Unterstützer an, war das Pronunciamiento gescheitert und der Initiator versuchte ins Ausland zu fliehen.

Als das erste Pronunciamiento gilt das "Pronunciamiento de Elío". Als Ferdinand VII. im März 1814 auf dem Weg aus dem französischen Exil nach Madrid war, traf er in Valencia einerseits einen Vertreter der Regentschaft mit der Verfassung von Cádiz, andererseits einen absolutistischen Abgeordneten der ihm ein Manifest übergab, das 69 Abgeordnete des Parlaments verfasst hatten. Dieses Manifest ist, wegen der in ihm enthaltenen historischen Vergleiche, unter dem Namen "Manifest der Perser" bekannt. Am 17. April forderte General Francisco Javier de Elío den König auf, seine Rechte im Sinne des Manifestes der Perser wahrzunehmen. Er wies dabei auf seine Truppen hin, die bereitstünden, den Willen des Königs zu verwirklichen, wenn er sich denn im Sinne des Generals entscheiden würde. Aufgrund der Gegebenheiten und weil es ihm vermutlich auch mehr lag, entschloss sich der König gegen die Verfassung von 1812.
Im Zuge der Veränderungen durch das Pronunciamiento del Riegos wurde General Elío 1822 hingerichtet bzw. gelyncht.

Das Pronunciamiento des Rafael del Riego war der Beginn des Trienio Liberal. Es führte im Jahr 1820 dazu, dass die Verfassung von 1812 wieder eingeführt wurde. Das Ende des Trienio Liberal wurde dadurch ausgelöst, dass französisches Militär eine Umkehr der politischen Verhältnisse und die Hinrichtung des Hauptinitiators des Pronunciamientos Rafael del Riego bewirkte.

Die Regierungszeit der Königin Isabella II. war von 1836 an bis zu ihrem Gang ins Exil von Pronunciamientos geprägt, allerdings handelte es sich bei der Revolution von 1868 ursprünglich um einen Marineaufstand, nicht um einen Armeeputsch. Auch das Ende der Ersten Republik ist auf ein Pronunciamiento zurückzuführen.

Das Ende der Zweiten Republik glich äußerlich in der Anfangsphase einem Pronunciamiento. Es gab eine Erklärung von hohen Militärs, die sich gegen die Politik der Regierung aussprachen. Die Erklärung und die Forderungen der Putschisten gingen aber weit über eine Änderung der Politik hinaus. Sie forderten eine Veränderung des Systems und eine Rücknahme der eingeleiteten gesellschaftlichen Reformen. Darüber hinaus ist bei keiner der beiden Seiten ein Nachgeben zu erkennen gewesen.

Auch der gescheiterte Putsch vom 23. Februar 1981 gegen die demokratische Regierung von Adolfo Suárez wird als Pronunciamiento bezeichnet.



</doc>
<doc id="638268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638268" title="Björn der Alte">
Björn der Alte

Björn der Alte, auch "Björn Eriksson", war nach der "Hervarar-Saga" um das 900 bis 950 König von Schweden und Vater von Olof II. Björnsson und Erik Segersäll. Björns historische Existenz ist umstritten. Deshalb wird er zu den sogenannten Sagenkönigen gerechnet.

Björn oder Emund Eriksson regierte nach den Sagas vermutlich von 882 bis 932 über das Volk Schwedens. Er war nach der "Hervarar Saga" und der Saga von Harald Schönhaar ("Haralds saga hárfagra") der Sohn von Erik. Nach diesen Berichten lebte Erik in Uppsala und sein Sohn Björn regierte das Reich lange Zeit. Dieser hatte zwei Söhne die Erik der Siegreiche und Olof hießen.

Adam von Bremen gibt anstelle von Björn Emund Eriksson als König an. Es spricht jedoch nichts dagegen, dass beide gleichzeitig Regenten waren, da es zu jener Zeit wohl ein System der Coherrschaft (Doppelherrschaft) gegeben hat. Der Name Björn bedeutet auf Schwedisch Bär.

Die Landnámabók von Ari Þorgilsson gibt Björn neben seinem Vater Erik als König von Schweden zur Zeit der isländischen Landnahme zwischen 870 und 930 an, wobei sein Großvater Eymund war.


</doc>
<doc id="638269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638269" title="Johann Becker (Politiker)">
Johann Becker (Politiker)

Johann Baptist Becker (* 3. Februar 1869 in Ludwigshöhe; † 17. Oktober 1951 ebenda) war ein deutscher Jurist und Politiker (DVP).

Nachdem Becker, der römisch-katholischen Glaubens war, zunächst die Realschule in Oppenheim besucht hatte, wechselte er auf das Gymnasium nach Mainz, wo er 1887 das Abitur ablegte. Anschließend studierte er Rechts- und Staatswissenschaften in Gießen, Leipzig, München und Berlin. In Gießen wurde er Mitglied der Studentenverbindung "Landsmannschaft Chattia". 1890 legte er das Referendarexamen ab. Nachdem er 1892 zum Doktor der Rechte promoviert worden war, folgte 1894 die Große Juristische Staatsprüfung. Nach zwei Jahren als Gerichtsassessor wurde er 1896 Amtsanwalt, kurze Zeit später Amtsrichter. 1897 wechselte er in das hessische Finanzministerium, wo er 1900 zum Oberfinanzrat und zwei Jahre später als Vorsteher der Steuerabteilung zum Ministerialrat befördert wurde.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts gründete er zusammen mit seinem Bruder Jacob das Weingut Brüder Dr. Becker, dass die Familie nun in vierter Generation bewirtschaftet und in den Verband Deutscher Prädikats- und Qualitätsweingüter (VDP) geführt hat.

1920 bis 1923 war er Vorstandsmitglied der Rheinischen Stahlwerke Duisburg-Meiderich.

Becker war daneben Landesvorsitzender des hessischen Roten Kreuzes und Vorsitzender der Landesvereinigung für Kriegerheimstätten.

Er wurde auf dem Waldfriedhof Darmstadt beigesetzt.

Becker entstammt der Nationalliberalen Partei, die sich 1918 in die Deutsche Volkspartei umgründete. 1924 verließ er mit anderen Vertretern des rechten Flügels die DVP und gründete die kurzlebige Nationalliberale Reichspartei, die 1925 in der DNVP aufging. Er gehörte aber stets als DVP-Abgeordneter dem Reichstag an.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde er in die Weimarer Nationalversammlung gewählt und war dann bis Dezember 1924 Reichstagsabgeordneter. Von 1928 bis 1930 war er erneut Reichstagsabgeordneter.

Becker war von Januar 1916 bis November 1918 Finanzminister in der Regierung des Großherzogtums Hessen. Er setzte sich insbesondere für die Förderung der Universität Gießen und der Technischen Hochschule Darmstadt ein. Zunächst trug er den Titel eines Präsidenten des Finanzministeriums und danach eines Finanzministers. Mit der Novemberrevolution 1918 endete seine Amtszeit.

In der Phase der Hyperinflation in den Jahren 1922 und 1923 amtierte er als Reichswirtschaftsminister.




</doc>
<doc id="638273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638273" title="Marine Corps Recruit Depot Parris Island">
Marine Corps Recruit Depot Parris Island

Das United States Marine Corps Recruit Depot Parris Island (MCRD Parris Island) ist eine 34,4 Quadratkilometer große militärische Einrichtung in Beaufort, South Carolina, in der alle männlichen Rekruten, die bei ihrer Anwerbung östlich des Mississippi gelebt haben, sowie alle weiblichen Rekruten des "US Marine Corps" ihre Grundausbildung absolvieren.

Die Grundausbildung für Rekruten des "US Marine Corps", auch "Boot Camp" genannt, dauert dreizehn Wochen, in denen der Rekrut von der zivilen Welt getrennt wird und gleichzeitig lernt, sich an die Welt und die Denkweise der Marines anzupassen. Während des Trainings lernen die Rekruten neben allgemeinen militärischen Fähigkeiten alles über das Nahkampftraining der Marines, Hygiene und Sauberkeit bis hin zur Geschichte der Marines. Körperliche Fitness wird besonders betont. Um die Abschlussprüfung zu bestehen, müssen Rekruten in einer 54-stündigen Übung mehrere Aufgaben unter besonderen Belastungen (Stress, Nahrungs- und Schlafentzug) erfüllen. 

Das Marine Corps bildet seine Rekruten in zwei 'Boot Camps' aus; Parris Island ist für alle zuständig, die östlich des Mississippi angeworben wurden. 

Für alle westlich des Mississippi geworbenen Rekruten findet die Grundausbildung im MCRD San Diego und während der Schießausbildung in Camp Pendleton in der Nähe von San Diego im US-Bundesstaat Kalifornien statt.

Der derzeitige Kommandeur in Parris Island ist Brig. Gen. James F. Glynn.

Parris Island wird oft als Schauplatz für Film- und Fernsehproduktionen verwendet, unter anderem in der US-amerikanischen Fernsehserie "JAG – Im Auftrag der Ehre". Die erste Hälfte des Spielfilmes "Full Metal Jacket" handelt von der harten Grundausbildung der Marines zur Zeit des Vietnamkrieges.



</doc>
<doc id="638276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638276" title="Awen">
Awen

Awen ist ein walisisches, kornisches und bretonisches Wort für "(poetische) Inspiration". In der walisischen Tradition ist Awen die Inspiration der Poetenbarden; oder, in seiner Personifizierung, ist Awen die inspirierende Muse der kreativen Künstler im Allgemeinen: Das inspirierte Individuum (oft ein Dichter oder ein Wahrsager) wird als Awenydd bezeichnet. Emma Restall Orr, Gründerin und ehemalige Leiterin des Druid Network, definiert Awen als „fließenden Geist“ und sagt, dass „Geisterenergie im Fluss die Essenz des Lebens ist“.

Im heutigen Gebrauch wird Awen manchmal Musikern und Dichtern zugeschrieben. Es wird im englischsprachigen Raum auch gelegentlich als männlicher und weiblicher Vorname verwendet.

Es erscheint in der dritten Strophe von "Hen Wlad fy Nhadau", der Nationalhymne von Wales.

Awen leitet sich von der indoeuropäischen Wurzel * -uel ab, was "blasen" bedeutet, und hat dieselbe Wurzel wie das walisische Wort "awel", was "Brise" bedeutet.

Die erste urkundliche Bestätigung des Wortes findet sich in Nennius' Historia Brittonum, einem lateinischen Text von ca. 796, teilweise basierend auf früheren Schriften des walisischen Mönchs Gildas. Es kommt in der Phrase "Tunc talhaern tat aguen in poemate claret" vor (Talhaern, der Vater der Muse war damals in der Poesie bekannt), wobei das alt-walisische Wort Aguen (Awen) im lateinischen Text vorkommt, der Dichter aus dem sechsten Jahrhundert beschreibt.

Es ist auch in seiner aktuellen Form in Canu Llywarch Hen (9. oder 10. Jahrhundert?) Verzeichnet, wo Llywarch sagt: "Ich weiß von meiner Awen", dass es als Quelle instinktiven Wissens bezeichnet wird.

Auf Zusammenhänge zwischen Awen als poetische Inspiration und als Ausfluss aus dem Göttlichen impliziert das Buch von Taliesin oft dies. Ein besonders auffälliges Beispiel ist in den Zeilen enthalten:

Ban Pan Doeth Peir<br>
Ogyrwen Awen Teir

Buchstäblich "die drei Elemente der Inspiration, die herrlich aus dem Kessel kamen", aber implizit "das von Gott kam" als "Peir" (Kessel), kann auch "Souverän" bedeuten, oft mit der Bedeutung "Gott". Es sind die "drei Elemente", die hier geschickt verarbeitet werden, da Awen manchmal aus drei Unterabteilungen ("ogyrwen") bestand, also "der ogyrwen der dreieinigen Inspiration", was möglicherweise auf die Dreieinigkeit hindeutet.

Giraldus Cambrensis bezeichnete in seiner Beschreibung von Wales (1194) die von der Awen Inspirierten als "Awenyddion":Es gibt bestimmte Personen in Cambria, die Sie nirgendwo anders finden werden, Awenyddion genannt oder inspirierte Menschen; Wenn sie zu einem zweifelhaften Ereignis befragt werden, brüllen sie gewaltsam heraus, werden außer sich geraten und werden sozusagen von einem Geist besessen. Sie liefern in einer nicht zusammenhängenden Weise die Antwort auf das, was erforderlich ist; Aber die Person, die sie geschickt beobachtet, wird nach vielen Präambeln und vielen nugatorischen und inkohärenten, wenn auch verzierten Reden die gewünschte Erklärung finden, die in einer Wendung eines Wortes vermittelt wird: Sie werden dann aus ihrem Ekstase wie aus einem tiefen Schlaf gerissen. und sozusagen durch Gewalt gezwungen, zu ihren richtigen Sinnen zurückzukehren. Nachdem sie die Fragen beantwortet haben, erholen sie sich nicht, bis sie von anderen Menschen heftig erschüttert werden. Sie können sich auch nicht an die Antworten erinnern, die sie gegeben haben. Wenn zum gleichen Zeitpunkt ein zweites oder drittes Mal konsultiert wird, werden sie völlig unterschiedliche Ausdrücke verwenden. Vielleicht sprechen sie mit fanatischen und ignoranten Geistern. Diese Gaben werden ihnen normalerweise in Träumen verliehen: Manche scheinen süße Milch oder Honig auf die Lippen gegossen zu haben; Andere meinen, dass ein schriftlicher Zeitplan auf ihren Mund angewendet wird und sie beim Erwachen öffentlich erklären, dass sie dieses Geschenk erhalten haben.(Kapitel XVI: Bezüglich der Wahrsager dieser Nation und der Personen, die besessen waren)

Im Jahr 1694 schrieb der walisische Dichter Henry Vaughan an seinen Cousin, den Antiquar John Aubrey, als Antwort auf ein Ersuchen um Informationen zu den Überresten des Druidentums, welches zu dieser Zeit in Wales zu finden war.… Die alten Barden… haben nichts von ihrem Wissen kommuniziert, außer auf dem Weg der Tradition: Was ich für den Grund halte, dass sie keine Berichte hinterlassen haben, noch irgendwelche Überreste oder andere Denkmäler ihres Erlernens der Lebensweise. Was die späteren Barden angeht, so haben Sie einen höchst spannenden Bericht darüber. Diese Ader der Poesie nannten sie Awen, was in ihrer Sprache Verzückung oder einen poetischen Furor bedeutet und (In Wahrheit) so viele von ihnen, mit denen ich gesprochen habe, sind (wie ich sagen kann) damit begabt oder inspiriert. Mir wurde von einer sehr nüchternen, wissenden Person (jetzt tot) gesagt, dass es zu seiner Zeit einen jungen, vaterlosen und mutterlosen Jungen gab, der so arm war, dass er betteln musste; aber zu guter Letzt wurde er von einem reichen Mann aufgegriffen, der einen großen Schafbestand auf den Bergen hielt, nicht weit von dem Ort entfernt, an dem ich jetzt wohne, der ihn einkleidete und in die Berge schickte, um seine Schafe zu halten. Dort, in der Sommerzeit, bei den Schafen, schaute er zu ihren Lämmern und fiel in einen tiefen Schlaf, in dem er träumte, einen schönen jungen Mann mit einer Girlande aus grünen Blättern und einem Falken auf der Faust zu sehen. Ein Köcher voller Pfeile ist auf seinem Rücken und er kommt auf ihn zu (pfeift einige Takte oder Melodien den ganzen Weg). Als letztes ließ er den Falken fliegen, der (er träumte) in seinen Mund und in seine inneren Teile flog, woraufhin er plötzlich in einer großen Angst und Bestürzung erwachte: aber mit einer großen Ader oder einem Geschenk von Poesie besessen, daraufhin verließ er die Schafe und wanderte durch die Länder, machte bei allen Gelegenheiten Lieder und wurde zum berühmtesten Barden in allen Ländern seiner Zeit.— Henry Vaughan, in einem Brief an John Aubrey, Oktober 1694

In einigen Formen der neuzeitlichen Druiden wird der Begriff durch ein Emblem symbolisiert, das drei gerade Linien zeigt, die sich ausbreiten, wenn sie sich nach unten bewegen, manchmal innerhalb eines Kreises oder einer Reihe von Kreisen unterschiedlicher Dicke, oft mit einem Punkt oder einer Spitze, auf jeder Linie dargestellt. Der britische Druidenorden schreibt Iolo Morganwg das Symbol zu. Das Symbol wurde von vielen neuzeitlichen Druiden übernommen und zählt heute zu den bekanntesten druidischen Symbolen.

Der Orden der Barden, Ovaten und Druiden (OBOD) beschreibt die drei Linien als Strahlen, die von drei Lichtpunkten ausgehen, wobei diese Punkte den dreifachen Aspekt der Gottheit darstellen und auch die Punkte, an denen die Sonne auf den Äquinoktien und Sonnenwesten aufgeht. bekannt als die Triade der Sonnenaufgänge. Das vom OBOD verwendete Emblem ist von drei Kreisen umgeben, die die drei Schöpfungskreise darstellen.

Verschiedene neo-druidische Gruppen und Personen haben ihre eigene Interpretation des Awen. Die drei Linien beziehen sich auf Erde, Meer und Luft; Körper, Geist und Seele; oder Liebe, Weisheit und Wahrheit. Es wird auch gesagt, dass das Awen nicht nur für Inspiration, sondern für Inspiration der Wahrheit steht; Ohne sie kann man nicht die Wahrheit verkünden.

Die drei Grundlagen von Awen sind die Wahrheit, die Weisheit und die Rechtschaffenheit/Gerechtigkeit, da ohne diese drei ein Leben in den druidischen Idealen und eine inspirierte und allumfassende Poesie (und auch sonstige Inspiration) nicht möglich ist.

Eine Version der Awen wurde Anfang 2017 von der US Veterans Administration für Veteranen-Grabsteine genehmigt.



</doc>
<doc id="638280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638280" title="Charlotte Hornets">
Charlotte Hornets

Die Charlotte Hornets sind ein US-amerikanisches Basketball-Team der Profiliga NBA, in der sie von 1988 bis 2002 und seit der Spielzeit 2004/05 spielen. Die Franchise ist beheimatet in Charlotte, North Carolina. Die Mannschaft spielt in der Southeast Division, gemeinsam mit den Mannschaften Miami Heat, Orlando Magic, Atlanta Hawks und Washington Wizards. Basketball-Legende Michael Jordan ist Eigentümer der Hornets.

Das Team hieß bis zum Beginn der Saison 2014/15 Charlotte Bobcats und wurde in Hornets umbenannt, nachdem dieser Name nach der Umbenennung der ehemaligen Hornets in New Orleans Pelicans wieder frei wurde. Die Mannschaftsfarben der Bobcats waren orange, blau und silber. Im Zuge des Namenwechsels erhielt die Franchise die Geschichte der ursprünglichen Hornets von 1988 bis 2002, inklusive aller Erfolge und Statistiken.

Als die NBA in den späten 1980er Jahren die Liga erweitern wollte, hatte George Shinn, ein Unternehmer aus Kannapolis North Carolina das Ziel, ein NBA-Team nach Charlotte zu bringen. Shinn’s Trumpf war das Charlotte Coliseum, eine sich im Bau befundene, hochmoderne Arena in Charlotte, die rund 24.000 Zuschauer fassen konnte. Nach einiger Zeit gelang es ihm, ein Expansion Team nach Charlotte zu holen, das später den Namen „Hornets“ bekam. Der Name leitete sich vom heftigen Widerstand der Stadt gegen die britische Besatzung während des Unabhängigkeitskriegs ab, der den britischen Kommandeur dazu veranlasste, die Stadt als „ein wahres Hornissennest“ zu bezeichnen. Das Team erhielt eine Menge Aufmerksamkeit, als es blaugrün und lila als seine Teamfarben wählte und damit in den 1990er Jahren eine Modebewegung im Sport auslöste. Viele andere Profi- und Amateurteams folgten bald mit ähnlichen Teamfarben. Die „Hornets“ popularisierten die Verwendung von Nadelstreifen auf Trikots und inspirierten dadurch ähnliche Entwürfe anderer NBA-Franchises.

Die „Hornets“ begannen in der Saison 1988/89, zusammen mit den Miami Heat, in der NBA zu spielen. Nach Schwierigkeiten in den ersten Jahren (typisch für die meisten Expansion Teams), qualifizierte sich das Team 1992/93 erstmals für die Playoffs. Die Mannschaft, um Larry Johnson, Muggsy Bogues und dem damaligen Rookie Alonzo Mourning besiegte in der ersten Runde die Boston Celtics. In den Conference-Semifinals wurde sie dann allerdings von den New York Knicks in fünf Spielen besiegt. Nach eher bescheidenem Erfolg in den folgenden drei Spielzeiten führte Glen Rice das Team in zwei aufeinanderfolgenden Saisons (1996/97 und 1997/98) in die Playoffs, wo man aber an den New York Knicks und den Chicago Bulls scheiterte. Trotz anhaltendem Erfolg auf dem Spielfeld und der Entwicklung weiterer Stars wie Baron Davis, ließen die Besucherzahlen stark nach. Dies geschah vor allem auf Grund von Spielerwechseln, die von Teambesitzer George Shinn veranlasst wurden. Nachdem das Team in der Saison 2001/02 den letzten Platz bei den Besucherzahlen belegte, verließen die „Hornets“ Charlotte und zogen nach New Orleans, Louisiana und spielten dort unter dem Namen New Orleans Hornets.

In den 14 Jahren in Charlotte erzielten sie eine Bilanz von 522:546 (48,9 %) in der regulären Saison und eine Bilanz von 20:28 (41,7 %) in den Playoffs, die die Franchise siebenmal erreichte und dabei viermal in die Conference-Semifinals einzogen.

Zwischen 2002 und 2004 hatte Charlotte keine Basketball-Franchise.

Als die "Hornets" 2002 Charlotte verließen und sich in New Orleans als New Orleans Hornets niederließen, versprach die NBA der Stadt, schnellstmöglich ein neues NBA-Team zu besorgen. 2004 wurden die "Bobcats" als Expansion Team in die NBA aufgenommen, und der TV-Millionär Robert „Bob“ Johnson war erster Besitzer der Franchise. Der erste Teamname „Bobcats“ (dt.: "Rotluchs") wurde genommen, weil der Rotluchs für North Carolina typisch ist und Bob Johnson einen Teil seines Vornamens einbringen konnte. Erster Coach wurde Bernie Bickerstaff. Im ersten NBA-Draft sicherten man sich die Dienste von Center Emeka Okafor an zweiter Stelle im Draft und verpflichteten im Expansion-Draft Gerald Wallace. Die Bobcats erlebten eine schwere Saison und gewannen nur 18 der 82 Saisonspiele, der defensivstarke Okafor wurde NBA Rookie of the Year, und Wallace etablierte sich bald als Spielführer. In der zweiten Saison 2005/06 wurden Point Guard Raymond Felton und Power Forward Sean May gedraftet, die beide von der North Carolina University stammen. Weil sowohl May als auch bald Okafor viele Verletzungen erlitten und Felton nie aus dem Schatten der späteren All-Stars und Olympiasieger Chris Paul und Deron Williams trat, die unmittelbar vor ihm gedraftet wurden, gewannen die Bobcats nur 26 Spiele.

Im Sommer 2006 wurde Hall of Famer Michael Jordan Mitbesitzer und Manager des Teams. College-Star Adam Morrison wurde im Draft an dritter Stelle gezogen. Dem Forward riss allerdings die Achillessehne, und er erlangte danach nie die erhoffte Form. Die Bobcats gewannen 33 Spiele und verpassten abermals die Playoffs. Nachdem Coach Bickerstaff wegen Erfolglosigkeit entlassen und von Sam Vincent ersetzt wurde, erfolgte in der Saison 2007/08 der Wechsel des mehrfachen NBA-Slam-Dunk-Contest-Gewinners Jason Richardson nach Charlotte. Richardson konnte jedoch nie an die hohen Erwartungen anknüpfen und die Bobcats gewannen lediglich 32 Spiele. Nachdem Vincent gefeuert wurde übernahem Trainer-Legende Larry Brown den Job. Im Draft wurde Point Guard D. J. Augustin verpflichtet und Richardson wurde für die beiden vielseitigen Flügelspieler Boris Diaw und Raja Bell transferiert. Unter Brown spielten die Bobcats endlich um die Playoffs mit. Augustin wurde der erste Draftpick seit längerem, der die Erwartungen erfüllte, das Team verfehlte nur knapp die Playoffs.

Im Jahr 2009/10 wurde der verletzungsanfällige Okafor für den erfahrenen Tyson Chandler getauscht. Angeführt von Führungsspieler Gerald Wallace und dem neu verpflichteten Swingman Stephen Jackson gewannen die Bobcats 44 ihrer 82 Spiele und qualifizierten sich als Siebter der Eastern Conference erstmals für die Playoffs. Sie ließen pro Spiel nur 93,8 gegnerische Punkte zu, was Ligarekord war. Wallace etablierte sich dabei als einer der defensiv- und reboundstärksten Flügelspieler der Liga und ging am 14. Februar 2010 in Dallas als erster All-Star der Franchise in die Geschichte ein. In den Playoffs wurden die Bobcats mit 4:0 von den Orlando Magic bezwungen.

Die Saison 2010/11 wurde dazu genutzt, das Team erneut umzubauen. Tyson Chandler wechselte nach Dallas und Raymond Felton und Wallace wurden nach Portland abgegeben. Damit sollte Platz im Kader geschaffen werden, um einen Neuaufbau beginnen zu können. Nach lediglich 34 Siegen und 48 Niederlagen verpassten die Bobcats die Playoffs. Im Draft 2011 verpflichteten die Bobcats mit Kemba Walker und Bismack Biyombo zwei talentierte junge Spieler. 

Doch die Saison 2011/12 wurde zur schwächsten Saison einer Franchise in der NBA-Geschichte. In der verkürzten Saison 2011/12 gelangen den Bobcats lediglich sieben Siege bei 59 Niederlagen, was den schlechtesten Prozentsatz an Siegen (10,6 %) in der Geschichte der NBA bedeutete. Die Saison beendeten die Bobcats mit 23 Niederlagen in Folge. Headcoach Paul Silas wurde daraufhin kurz nach Saisonende entlassen, da das Verhältnis zwischen Trainer und Mannschaft aufgrund der vielen Niederlagen nicht mehr intakt war. Durch das schlechte Abschneiden der Bobcats in der Saison 2011/12 hatten die Bobcats die besten Chancen aller nicht für die Playoffs qualifizierten Teams in der NBA-Draft-Lottery für den Draft 2012. Doch trotz einer Wahrscheinlichkeit von 25 % auf das Erstauswahlrecht im Draft wurde den Bobcats lediglich der zweiten Pick zugelost; den „First Pick“ konnten sich die New Orleans Hornets sichern.

Im Juni 2012 wurde mit Mike Dunlap ein neuer Coach präsentiert. Er war zuvor mehrere Jahre Assistenztrainer an der St. John’s University und bei den Denver Nuggets. Im Draft sicherten sich die Bobcats schließlich Michael Kidd-Gilchrist an zweiter Stelle Ebenso wurden die erfahrenen Spieler Brendan Haywood, Ramon Sessions und Ben Gordon verpflichtet, um weitere Qualität in den Kader zu bringen. Zur Saison 2012/2013 präsentierten die Bobcats zudem ein farblich verändertes Logo und neue Trikots in den Hauptfarben Blau und Weiß. Unter Dunlap präsentierte sich die Mannschaft allerdings nur wenig verbessert und schloss die Saison mit 21 Siegen und 61 Niederlagen ab. Direkt im Anschluss an die Saison gaben die Bobcats die Trennung vom Trainer bekannt.

Mai 2013 wurde mit Steve Clifford ein neuer Headcoach vorgestellt, der einen Vertrag über 2 Jahre in Charlotte erhielt. Kurze Zeit später stellten die Bobcats mit Center Al Jefferson die erste namhafte Neuverpflichtung vor. Jefferson war zuvor für die Utah Jazz aktiv. Gleichzeitig lösten die Bobcats den Vertrag mit Tyrus Thomas per Option auf. Sportlich verlief die Saison 2013/2014 wieder erfolgreicher und die Bobcats konnten bei 43 Siegen aus 82 Spielen zum zweiten Mal in der Team-Geschichte in die Playoffs einziehen. Dort traf das Team in der ersten Runde auf NBA-Champion Miami Heat. Gegen die Heat schieden die Bobcats mit 0:4 aus, nicht zuletzt aufgrund einer Verletzung von Jefferson.

Im April 2013 benannte sich die Franchise New Orleans Hornets (die ursprünglich aus Charlotte kam) in "New Orleans Pelicans" um, womit der Spitzname „Hornets“, für ein NBA-Team wieder frei wurde. Das Management der Bobcats strebte einen Namenswechsel an, da sie sich eine wachsende Bekanntheit und steigende Einnahmen für die Franchise versprachen. Die Fangemeinde in Charlotte war gespalten, ob das Team zum alten Namen zurückkehren sollte. Der Namenswechsel sollte nach Aussagen von NBA-Offiziellen mindestens 18 Monate in Anspruch nehmen, da viele rechtliche Aspekte geklärt werden müssten und dadurch enorme Kosten verursacht würden. Nachdem schneller als erwartet alle Aspekte geklärt werden konnten, liefen die Bobcats bereits ab der Spielzeit 2014/2015 wieder als "Charlotte Hornets" auf. Im Zuge des Namenswechsel erhielten die "neuen" Hornets die Geschichte der "alten" Hornets mitsamt allen Erfolgen und Statistiken zugesprochen.

Im NBA-Draft 2014 wählte man Noah Vonleh, über die Free Agency verpflichtete man Marvin Williams von den Utah Jazz und Lance Stephenson, der von den Indiana Pacers kam. Trotz der namhaften Verpflichtungen konnte die Mannschaft selten überzeugen und hatte mit enormen Verletzungssorgen zu kämpfen. Aufgrund dessen konnten die Hornets nicht wie erhofft erneut in die Playoffs einziehen und verpassten diese deutlich.

Im Sommer 2015 wurden Vonleh und Gerald Henderson für den Franzosen Nicolas Batum nach Portland getauscht. Ebenso wurde Stephenson, der die Erwartungen nicht erfüllen konnte, verkauft. Weiterhin wurden Spencer Hawes, Jeremy Lin und Jeremy Lamb verpflichtet. Über den NBA-Draft 2015 wurde Frank Kaminsky an 9. Stelle ausgewählt. Die Hornets erreichten mit 48 Siegen die Playoffs und trafen in der ersten Runde auf die Miami Heat. Obwohl man die Serie zwischenzeitlich mit 3:2 anführte, schieden die Hornets mit 3:4 erneut in der ersten Playoff-Runde aus. Im Jahr darauf reichte es mit 36 Siegen nicht für die Playoff-Qualifikation. Im Sommer 2017 wurde der ehemalige All-Star Center Dwight Howard von den Atlanta Hawks verpflichtet. Dennoch wurden die Playoffs erneut mit nur 36 Siegen verfehlt.

Auch die kommenden beiden Saisons verliefen nicht optimal für die Hornets, das Team verblieb mit einem nahezu unveränderten Kader im unteren Mittelfeld der Eastern Conference und verpasste die Playoffs. Dies führte unter anderem dazu das im Sommer 2018 der Coach Clifford durch James Borrego ersetzt wurde. Im Sommer 2019 verließ All-Star Kemba Walker, bis dahin der erfolgreichste Korbschütze der Hornetsgeschichte, die Hornets und wechselte zu den Boston Celtics. Als Ersatz kam Terry Rozier von den Celtics.

Die Heimspiele werden im Spectrum Center bestritten, einer 2005 eröffneten Multifunktionsarena im Herzen von Charlotte (Uptown) mit 19.026 Plätzen. Während der Saison 2004/05 spielten die Bobcats im Charlotte Coliseum (24.042 Plätze).
Die "Charlotte Bobcats" sind ein verhältnismäßig junges Team; Gründungsdatum war der 10. Januar 2003. Das Team entstand auf Initiative der Stadt Charlotte und der NBA, als die Charlotte Hornets (heute: "New Orleans Pelicans") nach New Orleans umzogen. Daraufhin entschloss sich die Stadt im Rahmen eines Bieterverfahrens, ein neues Basketball-Team auf der Basis eines solventen Investors ins Leben zu rufen.

Der erste Trainer in der Vereinsgeschichte war Bernie Bickerstaff, der zuvor bereits bei den Seattle SuperSonics, Denver Nuggets und Washington Wizards unter Vertrag stand. Er übernahm bei den Bobcats ebenfalls den Posten des "General Managers", trat nach der NBA-Saison 2006/07 jedoch bereits zurück. Bickerstaff blieb allerdings "Executive Vice President" des Teams. Am 25. Mai 2007 wurde Sam Vincent als neuer Trainer vorgestellt, welcher zuvor Assistenzcoach bei den Dallas Mavericks und drei Jahre Cheftrainer in der NBA Development League war. Allerdings blieb Vincent nur eine Saison lang in Charlotte und wurde am 26. April 2008 entlassen. 

Am 29. April 2008 wurde bekannt gegeben, dass Trainer-Legende Larry Brown der dritte Bobcats-Trainer der Vereinsgeschichte wird. Auf Brown folgten Paul Silas (2010 bis 2012), sowie Mike Dunlap (2012 bis 2013). Ab Mai 2013 war Steve Clifford Headcoach der Bobcats bzw. Hornets. Nach dem zweimaligen Nichterreichens der Playoffs wurde Clifford zwei Tage nach Beendigung der regulären Spielzeit im April 2018 von den Hornets entlassen.



</doc>
<doc id="638281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638281" title="Teufelshöhle (bei Steinau)">
Teufelshöhle (bei Steinau)

Die Teufelshöhle ist eine Tropfsteinhöhle im Main-Kinzig-Kreis in Hessen. Sie liegt etwa drei Kilometer nördlich von Steinau an der Straße, zwischen dem Spessart im Süden und dem Vogelsberg im Norden, am Hang des Kieskopfes. Die Höhle ist etwa 2,5 Millionen Jahre alt und ein geologisches Naturdenkmal. Jox Mellmann entdeckte die Höhle 1584, nachdem eine Kuh hineingestürzt war. Die Bevölkerung mied die Höhle lange, weil sie glaubte, der Teufel lebe darin. Die erste Begehung fand 1830 statt, als sich der Papiermachergeselle Walter aus Steinau in die Höhle abseilen ließ. Ab 1905 wurde innerhalb von drei Jahren ein Zugangsstollen gegraben und die Höhle ausgebaut. Die elektrisch beleuchtete Schauhöhle wurde 1927 eröffnet. Sie ist auf einer Länge von 174 Metern begehbar und enthält drei größere Räume, von denen einer Tropfsteine enthält.

Die Höhle wurde im Herbst des Jahres 1584 von dem Kuhhirten Jox Mellmann entdeckt. Eine Kuh hatte sich von der Herde entfernt und war durch die dünne Erdschicht in einen Hohlraum gefallen. Nach längerer Suche bemerkte der Landwirt einen dunklen Schacht, in dem sie verschwunden sein musste. Er war der Überzeugung, dies könne nur das Werk des Teufels sein. Ebenso sahen es die Bewohner der Gegend, die sehr abergläubisch waren. Das Loch wurde daraufhin "Teufelsloch" genannt. Um den Teufel aus diesem Loch zu vertreiben, warfen die Bewohner Steine hinein. Im Frondienst schafften die Bauern mehrere Monate lang Basaltblöcke dorthin. Auch an Seuchen verendete Tiere wurden in das Loch geworfen. Da sich die „Wohnung des Teufels“ nicht auffüllen ließ, war die Bevölkerung der Überzeugung, dass der Teufel zu mächtig sei, um ihn auf diese Weise zu bezwingen. Die Angst vor ihm war so groß, dass die Landwirte nur noch widerwillig zu der Wiese gingen. Das Loch diente dem Grafen von Hanau, der im Steinauer Schloss residierte, eine Zeit lang als Hundefriedhof. 

1830 seilte sich der Papiermachergeselle Walter aus Steinau als erster Mensch in die Höhle ab. Als Fledermäuse um seinen Kopf flogen und Wasser auf ihn tropfte, ließ er sich aus Angst wieder aus dem Loch ziehen. Eine weitere Begehung der Höhle fand im Jahre 1898 statt. Am 14. Juni, nach anderer Überlieferung im Juli, ließen sich drei Männer, Straßenbaumeister Lüders als Organisator, Straßenwärter Methfessel und Dachdeckermeister Scheer hinab. Sie waren mit Leitern, Seilen, Steigeisen und Haken ausgerüstet. Fackeln dienten ihnen zur Beleuchtung. Sie gelangten auf einen Schuttkegel im "Großen Dom". Nach dieser Befahrung wurde entschieden, die Höhle begehbar zu machen. Dazu sollte ein nahezu waagerechter Tunnel von außen zum Großen Dom gegraben werden. Als das nötige Geld vorhanden war, wurde 1905 mit den Grabungen begonnen.
Drei bayerische Bergleute gruben sich drei Jahre lang mit Hammer und Meißel in den Berg und orientierten sich mit einem Kompass. Das herausgebrochene Material wurde mittels Hunten auf Schienen nach draußen transportiert. Nach einer Strecke von 45 Metern wurde ein bis dahin unbekannter, mit Tropfsteinen überzogener natürlicher Hohlraum, die "Kapelle", angefahren. Nach 54 Metern wurde schließlich der Große Dom erreicht. Dieser war mehrere Meter hoch mit Schutt und Knochen verfüllt. Um ihn begehbar zu machen, wurden insgesamt 300 Kubikmeter Material wie Basalt, eingeschwemmter Lehmboden, Baumstämme und Tierknochen hinaustransportiert. So entstand eine Plattform auf der gleichen Höhe wie der Eingangsstollen. Bei den Grabungen fand sich eine große Zahl an Tierknochen von Hunden, Ziegen, Rindern, Eseln, Katzen und Schweinen, die von Fritz Drevermann, Professor der Geologie und Paläontologie und Rektor der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main, gründlich untersucht und datiert wurden.

1911 wurde beim Abgraben des Schuttkegels angeblich der Schädel eines "fossilen Menschen" gefunden. Über diesen Fund berichtete am 24. Juni 1911 die Schlüchterner Zeitung in einer Beilage mit dem Titel "Der Schädelfund im „Teufelsloch“ bei Steinau". Ein schwedischer Wissenschaftler bot für den seltenen Schädel 3000 Reichsmark. Über die Herkunft des Schädels gab es viele Theorien. Die Meinungen der Experten schwankten zwischen einem jugendlichen Neandertaler, einem Pygmäen oder gar einem Affen. Professor Otto zur Strassen bemerkte, dass der Schädel für ein Fossil viel zu gut erhalten sei, und vermutete, dass es sich um einen Schimpansenschädel handelte. Nach etwa einem Jahr und zahlreichen Untersuchungen und Reinigungen fand der Professor zwei Löcher mit Rostspuren, die von Nägeln herrührten, mit denen der Unterkiefer befestigt worden war. Es stellte sich heraus, dass ein Apotheker aus Steinau durch seinen in Afrika lebenden Bruder in den Besitz eines Affenschädels gekommen war. Er hatte diesen mit Chemikalien so präpariert, dass er wie ein mehrere Tausend Jahre alter Schädel aussah, und ihn im Schuttkegel der Höhle versteckt, so dass er bei den Ausgrabungen gefunden wurde. Er wollte damit dem Leiter der Grabungen, Straßenbaumeister Lüders, einen Streich spielen.

Am 11. November 1913 wurde der "Verein zur Erschließung der Tropfsteinhöhle" gegründet. Die Höhle mit ihrer Umgebung wurde am 10. März 1924 vom Chemiker, Geologen und Vorsitzenden des "Vereins für Höhlenkunde in Frankfurt am Main e. V." Hans Karl Becker als Naturschutzgebiet ausgewiesen.

1927 wurde die erste elektrische Lichtanlage in der Höhle installiert und es fand die offizielle Eröffnung der Höhle statt. Im Zweiten Weltkrieg diente sie zeitweise als Luftschutzbunker für die Bewohner von Steinau. Nach dem Krieg befand sich die Höhle in der amerikanischen Besatzungszone. In der Kapelle brachen die Amerikaner mehrere bis über einen Meter lange Stalaktiten ab, die nebeneinander gewachsen und ohne Leiter erreichbar waren. Ein weiterer, etwa einen Meter langer Stalaktit, der sich an einer höheren Stelle befand, blieb verschont. 1952 wurde die Höhle wieder für Besucher zugänglich gemacht. In den 1970er Jahren wurde der Stalaktit bei Sicherungsarbeiten von einem Arbeiter für einen Auftraggeber abgebrochen und entwendet. Im Jahre 1976 fanden geologische und geophysikalische Untersuchungen in der Höhle und der Umgebung nach dem Geosonar-Verfahren statt, einem Verfahren, bei dem über größere Strecken horizontale Messungen durchgehend erfasst werden können.

Im Jahre 1978 wurden durch Bohrungen Hohlräume in unmittelbarer Nachbarschaft der Teufelshöhle entdeckt und mit Sondenkameras fotografiert. Sie wurden jedoch nicht zugänglich gemacht. Am 23. August 1983 wurde die Höhle mit der Umgebung erneut als Naturschutzgebiet ausgewiesen. Die Höhle wird beim Hessischen Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz mit einer eingeschlossenen Fläche von 15 Hektar, der Bezeichnung "Teufelsloch bei Steinau an der Straße" und der Nummer "435-012" geführt. Im Jahre 1998 begann die Erschließung eines weiteren Hohlraumes, der bei Führungen mit begangen wird. Seit einigen Jahren gibt es Überlegungen, den Außenbereich der Höhle zu modernisieren und eine Toilettenanlage einzurichten. Dieses Vorhaben scheiterte jedoch bisher aufgrund von Naturschutzauflagen. Seit 2009 ist die Erneuerung der Beleuchtungsanlage geplant. Es sollen Leuchtdioden installiert werden, um die Lampenflora zu verringern. Im Juli 2010 ist die vor der Höhle gelegene Hütte komplett abgebrannt, wobei Brandstiftung nicht ganz ausgeschlossen wird. Im Herbst 2011 sollte eine neue Hütte mit einem geschlossenen Raum für Höhlenbesucher und einer behindertengerechten Toilettenanlage gebaut werden. Im Sommer 2012 bestand allerdings noch ein Provisorium.

Die Teufelshöhle liegt im etwa 230 bis 250 Millionen Jahre alten unteren Muschelkalk einer Karstlandschaft und wurde vor etwa 2,5 Millionen Jahren gebildet. Höhlen sind im Spessart sehr selten, da dort überwiegend roter Sandstein und Basalt vorkommen. In Hessen ist sie eine von drei Schauhöhlen und neben dem 2009 eröffneten Herbstlabyrinth eine der beiden Tropfsteinhöhlen. Zuflüsse von kalkgesättigten Gewässern (unter anderem des Ulmbaches) sind bei der Bildung der Höhle aus den hängenden basaltischen Gesteinen durch feine Risse und Klüfte eingedrungen. Durch die Auflösung des Kalkes durch Kohlensäure bildeten sich Tropfsteine und durch Strudelbildung unterirdischer Wasserläufe Hohlräume wie etwa der "Große Dom". Ausschlaggebend für die Bildung der Höhle war das Vorhandensein von wasserdurchlässigen und undurchlässigen Gesteinsschichten im Boden.

Zu erreichen ist das Höhlensystem über einen 54 Meter langen, künstlich geschaffenen Stollen, der als Höhlenein- und -ausgang dient und sich auf einer Höhe von 272,6 Metern über Normalnull befindet. Die Höhle besteht aus drei größeren Räumen, die durch teilweise enge Gänge miteinander verbunden sind. Der Stollen ist im vorderen Teil mit Wellblech ausgekleidet. An seinem Ende befindet sich der 1584 entdeckte "Große Dom", der größte Raum der Höhle. Er ist 16 Meter hoch und hat einen nahezu kreisrunden Grundriss mit einem Durchmesser von etwa elf Metern. Nach oben ist er durch einen Schacht, das ehemalige "Teufelsloch", mit der Außenwelt verbunden, wodurch teilweise Sonnenlicht in die Höhle fällt. Der Raum war ursprünglich 25 Meter hoch. Die unteren neun Meter bestehen aus eingebrachtem Material. Entstanden ist die Rundung der Höhle durch die Strudelwirkung von zwei Wasseradern, die den Hohlraum ausfrästen. Ihre Einmündungen sind noch zu sehen. Das Wasser vergrößerte die Höhle immer mehr. Die Decke wurde schließlich so dünn, dass vor etwa 400 Jahren eine weidende Kuh einbrach. Im Großen Dom gibt es aufgrund der Luftzufuhr keine Tropfsteingebilde. Die Wände des Raumes bestehen teilweise aus hellen, glänzenden Überzügen aus Kalksinter. Gut zu erkennen sind die waagerechten Schichten verschiedener Gesteinsstufen.

Vom Dom aus geht es in die "Klimakammer". Dazu wurde im durch Versturzmasse aufgefüllten Bodenbereich des Domes eine Treppenanlage nach unten eingebaut. Darüber befindet sich eine Holzplattform, die eine Ebene mit dem restlichen Bodenbereich des Domes bildet. Die Klimakammer ist mit 34 Metern unter der Erdoberfläche der tiefste Punkt der Höhle. Die Luft ist in diesem gangartigen Raum nahezu staubfrei und die Luftfeuchtigkeit mit 98 Prozent höher als in den anderen Höhlenbereichen. Dort ist auch der wasserreichste Teil der Höhle. Die Luft ist stark kohlensäurehaltig. Auf einer Bank können Patienten mit Keuchhusten, Asthma, Bronchialkrankheiten und nach neuesten Erkenntnissen auch Neurodermitis ihre Krankheit auskurieren. Über eine nach oben führende Treppe und einen anschließenden schmalen Gang geht es in die "Fledermaus-Kammer", einen höheren Hohlraum, in dem Fledermäuse ihren Winterschlaf halten. Die Decke dieses Raumes ist recht dünn. So sind schon vereinzelt Wurzeln von oben hindurchgewachsen, die zuletzt im Jahre 2009 beseitigt wurden. Von dort führt der Weg zurück zum Großen Dom.
Von dort aus geht es über einen Teil des Eingangsstollens links auf einem kurzen Gang in die "Kapelle", dem schönsten Raum der Höhle, der großflächig mit Sinter ausgekleidet ist. Mehrere bis zu einem Meter lange Stalaktiten wurden nach dem Zweiten Weltkrieg von Amerikanern entwendet. Der Hohlraum hat einen Durchmesser von etwa 5,5 Metern und eine Höhe von etwa acht Metern. In der Kapelle gibt es mehrere Tropfsteingebilde, die nach ihrem Aussehen benannt sind. An einer Wand erreicht der "Wasserfall" mit einem geschätzten Alter von 85.000 Jahren eine Gesamthöhe von 2,75 Metern. Am Eingang der Kapelle befindet sich der "Kopf des Teufels", an einer anderen Wand in einer kleinen Nische die "Gurgel des Teufels", eine Tropfsteinsäule, Stalagnat genannt, und davor sein "Zahn" oder der seiner Großmutter. Über eine kurze Treppe mit einem Umkehrpunkt geht es in der Kapelle hoch, wo ein kleiner, nicht begehbarer Gang mündet. In diesem Spalt befindet sich ein Stalagmit in der Form eines geflochtenen "Bienenkorbes". Er hat einen Durchmesser von etwa 15 Zentimetern und ist etwa 30 Zentimeter hoch. Sein Alter wird auf etwa 65.000 Jahre geschätzt. Weitere Tropfsteingebilde sind die "Teufelskralle", auch "Elefant" genannt, und der "Teufelskopf mit Ziegenbart". Die ältesten Tropfsteine werden auf bis zu 255.000 Jahren geschätzt.

In der Höhle konnten bisher fünf verschiedene Fledermausarten nachgewiesen werden. Sie zählen zu den höchstentwickelten Bewohnern der Teufelshöhle. Ihren Winterschlaf halten dort Mausohr- ("Myotis myotis"), Bart- ("Myotis brandtii"), Langohr- ("Plecotus"), Fransen- ("Myotis nattereri") und die Wasserfledermaus ("Myotis daubentonii"). Sie fliegen im Herbst über das Teufelsloch im "Großen Dom" in die Höhle ein, um in ihr ungestört zu überwintern. Die Höhle ist deswegen aus Naturschutzgründen ab 1. November bis Ostern für Besucher und Höhlenbetreiber verschlossen. Das Bestreben der Naturschützer, die Eigenschaft einer Schauhöhle aufzuheben und sie aus Rücksichtnahme den Fledermäusen gegenüber ganzjährig zu schließen, scheiterte bisher. Die meisten Fledermäuse suchen das „Fledermaushotel“ auf, wo während des Winters 800 Tiere eng beieinander an der Decke hängen. Im Eingangsstollen der Höhle befinden sich an der Decke verschiedene Spinnenarten (Nesticidae). In der Höhle gibt es einige Feuersalamander ("Salamandra salamandra") und Lurche. Zu den kleinsten Lebewesen der Höhle zählen einige Krebs- (Crustacea) und Muschelarten (Bivalvia).

In der Teufelshöhle hat sich im Schein der Lampen eine ausgeprägte, als "Lampenflora" bezeichnete Pflanzengemeinschaft entwickelt. Im Bereich der Lichtquellen können sich vor allem Algen, Moose, Pilze und Farnpflanzen ansiedeln. Dabei handelt es sich meistens um Kümmerformen, die in absoluter Dunkelheit ohne künstliche Beleuchtung nicht überleben könnten. Die Pflanzen sind nicht gleichmäßig verteilt. Es hängt davon ab, welche Sporen mit dem Sickerwasser von der Erdoberfläche durch Klüfte in die Höhle gelangen. Zur Verbreitung der Pflanzen tragen zudem die Höhlenbesucher bei. In manchen Höhlenbereichen konnte sich aufgrund der Trockenheit keine oder nur eine geringe Lampenflora ausbilden. Im "Großen Dom", dem größten Raum der Höhle, und dem einzigen, der mit der Außenwelt verbunden ist, bildete sich durch die Zugluft ein ausgeprägtes Pflanzenwachstum. Das Zwergfarnkraut wächst dort einen bis fünf Millimeter im Jahr.

Vom 20. April bis Ende September finden täglich Führungen statt. Zu erreichen ist die Höhle von der Straße von Steinau nach Grebenhain. Vom Parkplatz an der Straße sind es etwa zehn Minuten zu Fuß bis zur Höhle. Gehbehinderte Personen können mit dem Kraftfahrzeug über einen geschotterten Weg bis zur Höhle fahren. Die Führungen gehen über gut gangbare Wege und Treppen in die einzelnen Höhlenabteilungen. In der Höhle herrscht ständig eine Temperatur von etwa acht bis neun Grad Celsius bei einer Luftfeuchtigkeit von über 80 Prozent. Eine Führung dauert etwa 30 Minuten. Der Weg führt über einige Treppenstufen zur Klimakammer und zurück und in der Kapelle zum "Bienenkorb". Dabei wird ein Weg von etwa 174 Metern zurückgelegt, wobei ein Teil der Höhle und der Zugangsstollen doppelt begangen werden. Die Länge der begehbaren natürlichen Hohlräume beträgt 47 Meter. Die Höhle ist für Rollstuhlfahrer auf 150 Meter Länge befahrbar. In der Höhle werden zudem Veranstaltungen für Kinder durchgeführt, zum Beispiel zu Halloween. Die Besucherzahlen haben zuletzt wie bei vielen Schauhöhlen etwas abgenommen. Während es um das Jahr 2000 etwa 25.000 Besucher pro Jahr waren, haben sich nunmehr die Besucherzahlen auf 16.000 eingependelt. Damit zählt die Teufelshöhle zu den weniger besuchten Schauhöhlen in Deutschland.





</doc>
<doc id="638294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638294" title="Erich Emminger">
Erich Emminger

Erich Emminger (* 25. Juni 1880 in Eichstätt; † 30. August 1951 in München) war ein deutscher Jurist und Politiker (zunächst Zentrumspartei, dann ab 1918 Bayerische Volkspartei (BVP)). Dem Reichstag gehörte er von 1913 bis 1933 an, 1923/24 war er Reichsjustizminister.

Emminger war Sohn eines Gymnasialprofessors und einer Notarstochter, nahm nach dem Abitur ein Studium der Rechtswissenschaften in Münster auf und wurde Mitglied der katholischen Studentenverbindung Askania. Nach bestandenem Examen war er zunächst als Anwalt in Augsburg und Nürnberg, dann ab 1909 in Augsburg als Amtsrichter und Staatsanwalt tätig. 1919 erwirkte er als Staatsanwalt einen Schuldspruch wegen Mordes, der nach etlichen Jahren in einem Wiederaufnahmeverfahren als Justizirrtum aufgehoben wurde. 1913 zog Emminger für die Zentrumspartei in den Reichstag ein. 1918 wurde er Mitglied der BVP. Für diese war er Reichstagsabgeordneter in allen acht Legislaturperioden von 1920 bis 1933: I (ab Juni 1920), II (ab Mai 1924), III (ab Dezember 1924), IV (ab Mai 1928), V (ab September 1930), VI (ab 1932), VII (ab November 1932) und VIII (ab März 1933).

In der Weimarer Republik war Emminger im Kabinett Marx I vom 30. November 1923 bis zum 15. April 1924 Reichsjustizminister. In seine Amtszeit fiel eine Justizreform, die sogenannten „Emminger-Novellen“, die das Prozessrecht betrafen: Die Verordnung über das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vom 13. Februar 1924 (RGBl. I 135ff.) änderte die ZPO und die Verordnung über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege vom 4. Januar (RGBl. I 15ff.) die StPO und das GVG, mit der unter anderem das Schwurgericht alter Form (Trennung von Richter- und Geschworenenbank mit Trennung von Straf- und Schuldfrage) abgeschafft wurde und an deren Stelle die einheitliche Richterbank aus drei Berufsrichtern und sechs Geschworenen trat. Emminger trat zurück, weil das Zentrum in Bayern eigene, mit der BVP konkurrierende Kandidaten für den Reichstag aufstellen wollte. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten stimmte er für Hitlers Ermächtigungsgesetz, zog sich aber nach Auflösung seiner Partei aus der Politik zurück und setzte seine Richterlaufbahn fort.

Emminger wurde Richter am Bayerischen Obersten Landesgericht und nach dessen Auflösung 1935 am Oberlandesgericht München. Dort war er u. a. an einer antisemitischen Willkürentscheidung gegen den langjährigen Erbrechtskommentator des Staudinger, Felix Herzfelder beteiligt. 1946 stieg er noch zum Präsidenten eines Senats auf und trat 1949 in den Ruhestand.

Sein Sohn Otmar Emminger (1911–1986) war von 1977 bis 1979 Bundesbankpräsident.



</doc>
<doc id="638315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638315" title="Alexei Sergejewitsch Drejew">
Alexei Sergejewitsch Drejew

Alexei Sergejewitsch Drejew (, wiss. Transliteration "", beim Weltschachbund FIDE "Aleksey Dreev"; * 30. Januar 1969 in Stawropol) ist ein russischer Schachspieler.

Drejew erlernte als 6-Jähriger das Schachspiel von seinem Vater. Mit 8 Jahren wurde er von Wladimir Saigin trainiert, mit 11 Jahren von Mark Dworezki. Die frühe Förderung zeigte rasche Früchte. Drejew gewann die Jugendweltmeisterschaft der Kadetten, die heutige U16-Weltmeisterschaft, zweimal in Folge: 1983 in Bucaramanga (Kolumbien) mit 10 aus 11 und 2,5 Punkten Vorsprung und 1984 in Champigny-sur-Marne. 1984 nahm er als Vertreter der Sowjetunion auch an der Jugendweltmeisterschaft U20 im finnischen Kiljava teil und wurde Vize-Weltmeister. Beim "Turnier junger sowjetischer Meister" in Tallinn 1986 wurde er Zweiter hinter Wassyl Iwantschuk. Anfang 1989 gewann er aufgrund besserer Feinwertung vor Boris Gelfand die Jugendeuropameisterschaft in Arnheim. Am 2. Januar 1990 wurde er Vizemeister hinter Gregorij Serper.

1990 gewann er zusammen mit Alexei Schirow, Leonid Judassin und Smbat Lputjan das Zonenturnier von Lwiw und qualifizierte sich für das Interzonenturnier in Manila. Dort wurde er Fünfter und stieß in die Kandidatenkämpfe vor. Er verlor 1991 im Achtelfinale gegen Viswanathan Anand in Madras deutlich mit 1,5:4,5 (+1 =1 −4) und schied aus.

Nachdem die FIDE das Kandidatenturnier abgeschafft hatte, nahm Drejew an mehreren K.-o.-Weltmeisterschaften teil. In Groningen 1997 erreichte er das Viertelfinale und unterlag dort Boris Gelfand. Bei späteren Versuchen schied er stets im Achtelfinale aus: in Las Vegas 1999 gegen Michael Adams, in New Delhi 2000 gegen Wesselin Topalow, in Moskau 2001 gegen Viswanathan Anand und in Tripolis 2004 gegen Leinier Domínguez. Seine größten Erfolge bei internationalen Turnieren sind die Siege in Biel/Bienne 1995, Wijk aan Zee 1995 sowie Dos Hermanas 2002 und 2003. Er war mehrfach unter den Top-20 der Weltrangliste.

Drejew ist ein hervorragender Kenner der Eröffnungstheorie und hat einen außerordentlich soliden Positionsstil, der sehr in Mannschaftskämpfen geschätzt wird. Bei der Meisterschaft Russlands 2004 wurde er Dritter. Seine beste Weltranglistenposition hatte er mit Platz 11 im Juli 1995.
Drejew nahm 2005 und 2013 am Schach-Weltpokal teil. Er erreichte 2005 das Achtelfinale, 2013 die dritte Runde.

Drejew ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Drejew nahm mit der russischen Nationalmannschaft an den Schacholympiade 1992, 1994, 1996, 1998 (am Spitzenbrett der zweiten Mannschaft) und 2004 teil, er gewann diese 1992, 1994 und 1996. Weiterhin gehörte er bei den Mannschaftsweltmeisterschaften 1993, 1997, 2001 und 2005 zum russischen Aufgebot (und gewann diese 1997 und 2005), ebenso bei den Mannschaftseuropameisterschaft 1992 (die Russland gewann) und 2005.

Bei der russischen Mannschaftsmeisterschaft spielte Drejew 1995 bis 1998 und 2014 für "Kasan", 1999 für "Chimik Beloretschensk", 2000 für "Universität Maikop", 2003 und 2004 für "Norilski Nikel Norilsk", 2005 bis 2009 für "Ural Jekaterinburg", 2011 bis 2013 für "Jugra Chanty-Mansijsk". Er wurde 1998, 1999, 2006 und 2008 russischer Mannschaftsmeister.
In Frankreich spielte Drejew bis 2002 für "Echiquier Niçois" und von 2006 bis 2012 für "Mulhouse Philidor". In der Schweiz war Drejew von 2010 bis 2014 beim "SK Réti Zürich" gemeldet und gewann mit diesem 2011 die Nationalliga A (Schach) und 2012/13 die Bundesliga. Drejew gewann 2006 mit "Wood Green" die britische Four Nations Chess League und 1995 mit "ŠK Lokomotiva MONING Brno" die tschechische Extraliga. In der spanischen Mannschaftsmeisterschaft spielte er von 2005 bis 2011 für "CA Reverté Albox" und wurde mit diesem 2005 Meister. Außerdem hat er auch schon in der chinesischen Mannschaftsmeisterschaft (für "Zhejiang") und in der schwedischen Elitserien (für "Helsingborgs ASK") gespielt.
Drejew nahm an 19 Austragungen des European Club Cup teil und gewann diesen 1990 mit "ZSKA Moskau", 1996 mit "Sberbank Tatarstan Kasan" und 2008 mit "Ural Oblast Swerdlowsk".



</doc>
<doc id="638317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638317" title="Elischa">
Elischa

Elischa oder Elisa (auch "Elisäus"; „Gott hilft“; griechisch Ἐλισαῖος "Elisaîos") war ein Prophet im Nordreich Israel. Die Geschichten über ihn sind in der Bibel im 2. Buch der Könige enthalten, verstreut zwischen und . Somit wirkte Elischa während der Regierungszeit von drei Königen: Joram, Jehu und seinem Sohn Joahas. Er wird auch im Koran in Sure 6 erwähnt, und gilt im Islam als der Prophet al-Yasa oder Aljasa ( geschrieben).

Der Name Elischa wird sonst nur noch im Rahmen der Völkertafel (Bibel) in (par 1 Chr 1,7) als erster von drei Söhnen Jawans und in („Küsten Elischas“) genannt. 

Elischa gilt in der biblischen Geschichtsschreibung des Deuteronomistischen Geschichtswerks als der legitime Nachfolger des Propheten Elija, der die königliche Dynastie der Omriden kritisch begleitete.

In der biblischen Erzählung wurde Elischa von Elija nach dem Gottesurteil auf dem Berg Karmel vom Feld geholt und zu seinem Diener und Nachfolger bestimmt (). Sein eigenes Wirken beginnt jedoch erst mit der wunderbaren Entrückung Elijas in den Himmel, deren Zeuge er wurde (). Die Erzählung betont, dass Gottes Geist von Elija auf Elischa überging, so dass er zu Wundertaten ähnlich denen des Moses (Teilung des Flusses) fähig wurde. Doch während Elija ein einsamer Einzelkämpfer gegen den Baalskult und Synkretismus war, der damals in Israel verbreitet war, erscheint Elischa bereits als Haupt von Prophetenschulen, die offenbar an einigen JHWH-Heiligtümern wie Bethel, Gilgal und Jericho existierten.

In diesen Kreisen, vermutet die Bibelforschung, sind die Elija- und Elischageschichten gesammelt, zusammengestellt und theologisch gedeutet worden. Obwohl sie keine eigenen Prophetenbücher schrieben, gaben sie den späteren Schriftpropheten Amos, Hosea, Micha und Jesaja bereits wesentliche Elemente ihrer Prophetie vor.

Ein Hauptstrang der volkstümlichen Elischa-Überlieferung erzählt von Wundern, die die hebräische Bibel sonst von keinem anderen Propheten kennt. Diese waren wohl nicht an eine bestimmte historische Situation gebunden und zeigen legendarischen Charakter, da in ihnen „der König“, „die Stadt“, „ein Mann“ oder „eine Frau“ meist ohne Namensnennung erscheinen. Zudem heißt Elischa hier oft nur „Mann Gottes“, so dass ein Teil dieser Geschichten ihm eventuell später zugeschrieben wurden. Dazu zählen:

Die Erweckung des toten Sohnes einer Sunamiterin gehört nur bedingt in diese Reihe, da sie später nochmals aufgegriffen wird, um den König Israels zur Rückgabe von den Armen geraubten Landbesitzes zu veranlassen : Hier verbinden sich volkstümliche und sozialkritische Prophetentradition vor einem erkennbar historischen Hintergrund.

Das Ansehen der Prophetenopposition im Nordreich begünstigte eine innenpolitische Entwicklung, die die jahrzehntelange Dynastie der Omriden durch einen blutigen Putsch beendete. Dabei nutzte Elischa die Schwäche Jorams, des rechtmäßigen Königs Israels, aus. Dieser hatte sich in einer Schlacht gegen den Aramäer Hasael verletzt und verließ das versammelte Heer, um zu genesen. Da ließ Elischa Jorams Heerführer Jehu in Gilead nach der Tradition Samuels heimlich mit kostbarem Öl zum neuen König salben. So konnte dieser das Heer auf seine Seite ziehen und rückte aus, um Joram zu stürzen. Er brachte ihn als Vergeltung für den Landraub, den Jorams Vater Ahab an freien erbberechtigten Bauern Israels begangen hatte (2 Kön 9,1–27; vgl. 1 Kön 21: Naboths Weinberg) um und ließ auch die Königinmutter Isebel, sämtliche Verwandte der Omri-Dynastie und die Baalspriester umbringen (2 Kön 9,30 – 10,28).

Damit endete im Nordreich die Duldung des Baalkultes zur Einbindung der Kanaanäer zu Gunsten eines radikalen JHWH-Kultes.


Wilhelm Busch, Elisa, Wilhelm-Busch-Bibliothek Band 6, Aussaat Verlag 2006; PDF



</doc>
<doc id="638320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638320" title="Stimmhafter bilabialer Plosiv">
Stimmhafter bilabialer Plosiv

Der stimmhafte bilabiale Plosiv (ein stimmhafter, mit beiden Lippen gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638322" title="Curt Joël">
Curt Joël

Curt Walter Joël, "auch Kurt" (* 18. Januar 1865 in Greiffenberg, Schlesien; † 15. April 1945 in Berlin) war ein deutscher Jurist, Verwaltungsbeamter und Politiker.

Joël entstammte einer jüdischen Familie. Nach dem Abitur nahm er ein Studium der Rechtswissenschaft an den Universitäten in Jena, Freiburg im Breisgau und Berlin auf, das er 1888 mit dem ersten und 1893 mit dem zweiten juristischen Staatsexamen sowie mit der Promotion zum Dr. jur. beendete. Während seines Studiums wurde er 1884 Mitglied der "Burschenschaft Teutonia Jena". Anschließend trat er als Gerichtsassessor in den preußischen Justizdienst ein. 1899 heiratete er in Breslau Vally von Dreßler (1880–1968). Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor, darunter der Sohn Günther Joël (1899–1986), der spätere Ministerialdirektor im Bundesministerium der Justiz. Seit 1899 war er als Staatsanwalt in Hannover und am Berliner Kammergericht tätig. Er wurde 1908 als Vortragender Rat und Geheimer Regierungsrat ins Reichsjustizamt berufen und 1911 zum Geheimen Oberregierungsrat ernannt. Während des Ersten Weltkrieges war Joël Sektionschef im Generalgouvernement Belgien. Gleichzeitig wurde er als Leiter der Zentralpolizeistelle in Brüssel eingesetzt. In diesen Funktionen oblag ihm die Spionageabwehr. 1917 erhielt er im Reichsjustizamt die Ernennung zum Ministerialdirektor.

Während der Zeit der Weimarer Republik wurde Joël als sogenannte „Graue Eminenz“ bzw. „Zentralgestalt der deutschen Justiz“ angesehen, da er lange Jahre Schlüsselpositionen in der Justizverwaltung bekleidete. Nach seinem Ausscheiden aus der Reichsregierung zog er sich aus der Politik zurück und ging in den Ruhestand. Obwohl er einer jüdischen Familie entstammte, wurde er nicht von den Nationalsozialisten verfolgt. Seinen Lebensabend verbrachte er als sogenannter „Schutzjude“ in Schlesien und Berlin.
Curt Joël starb, kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs, am 15. April 1945 im Alter von 80 Jahren in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 6-Db-10/11).

Joël gehörte keiner Partei an und amtierte von 1920 bis 1931 als Staatssekretär (zunächst Unterstaatssekretär) im Reichsjustizministerium. Nach dem Rücktritt von Reichsjustizminister Erich Emminger übernahm er vom 16. April 1924 bis zum 15. Januar 1925 de facto die Leitung des Ministeriums, gehörte aber nicht der von Reichskanzler Wilhelm Marx geführten Reichsregierung an. In der von Reichskanzler Heinrich Brüning geleiteten Regierung übernahm er am 10. Oktober 1931 das Amt des Reichsjustizministers, das er seit dem 5. Dezember 1930 bereits kommissarisch verwaltet hatte. Am 30. Mai 1932 schied er aus der Reichsregierung aus.




</doc>
<doc id="638324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638324" title="Der Untergang des Hauses Usher">
Der Untergang des Hauses Usher

Der Untergang des Hauses Usher, seltener auch Der Fall des Hauses Usher oder Der Fall des Hauses Ascher (original: "The Fall of the House of Usher"), ist eine Kurzgeschichte des amerikanischen Autors Edgar Allan Poe, die 1839 in "Burton’s Gentleman’s Magazine" und 1840 überarbeitet in der Sammlung "Tales of the Grotesque and Arabesque" erschien. Eine deutsche Übersetzung der Geschichte von Hedda Eulenberg wurde erstmals 1901 veröffentlicht. 1960 wurde der Text von Christel und Helmut Wiemken neu ins Deutsche übertragen; 1966 folgte eine weitere Übersetzung von Arno Schmidt.

Aufgewühlt durch den dringlichen Brief des Jugendfreundes Roderick Usher reitet der namenlose Ich-Erzähler zu dessen Anwesen, dem Hause Usher, das durch seine gespenstische Umgebung, insbesondere den Pfuhl, aus dem es sich erhebt, sowie durch einen Riss, der sich durch das Gemäuer zieht, einen beunruhigenden und schreckenerregenden Eindruck erweckt. Es wird außerdem von dem See erzählt, an dem das Haus Usher liegt. Dämonische Gestalten sollen herauftreten und denjenigen holen, der zu lange auf den See starrt.

Dort trifft der Erzähler den nervlich stark überreizten, anscheinend an einer Geisteskrankheit leidenden Hausherrn, den letzten Spross eines degenerierten Adelsgeschlechtes. Roderick Usher bittet seinen Besucher, ihm einige Zeit Gesellschaft zu leisten, um seine Krankheit erträglicher zu machen. Kurz darauf stirbt angeblich die Zwillingsschwester des Gastgebers, Lady Madeline, und wird im Keller des Hauses aufgebahrt und begraben.

Während einer Sturmnacht einige Tage später liest der Ich-Erzähler dem nervlich stark angegriffenen und ebenfalls schlaflosen Roderick eine vermeintlich aufheiternde Rittergeschichte vor, die letztlich aber das Grauen vor den unheimlichen Geräuschen im Haus nur potenziert. Durch den Verlauf der Rittergeschichte und die sie begleitenden Geräusche sowie das darauf folgende Geständnis Rodericks wird es offensichtlich, dass Roderick seine Schwester lebendig begraben haben muss. Plötzlich steht Lady Madeline blutüberströmt in der Tür; sie wirft sich sterbend auf den Bruder, welcher an dem Schock sofort stirbt.

Panisch flüchtet der Ich-Erzähler vom Anwesen und sieht noch, wie der das Haus durchziehende Riss immer weiter auseinanderklafft, bis dieses zusammenbricht und im Pfuhl versinkt.

Poe hatte in seiner Jugend einige Jahre in Schottland und England verbracht und war dort zur Schule gegangen. Die hier noch existierende Welt des Adels mit seiner weit zurückreichenden Geschichte machte auf den jungen amerikanischen Schriftsteller und Dichter, der sich im Vergleich dazu fast geschichtslos fühlte, tiefen Eindruck.

Zugleich gestaltet und nutzt Poe einige seiner Lieblingsmotive: Geisteskrankheit, Opiumrausch, die Liebe unter nahen Verwandten, das Lebendigbegrabensein, die Wiederauferstehung von Totgeglaubten oder das Sterben einer schönen jungen Frau. Dass er diese Motive nicht nur zum Zweck der Effektsteigerung arrangiert, sondern sie zum Teil aus seiner eigenen Lebensgeschichte heraus abarbeitet, macht eine Geschichte wie die vom "Untergang des Hauses Usher" auch biografisch interessant. 

Der Titel der Erzählung weist nicht nur auf das zentrale Geschehen, d. h. den „Fall“ bzw. Untergang des Geschlechts der Usher durch den Tod der Geschwister Roderick und Madeline, hin, sondern enthält gleichzeitig auch einen doppelten Bezug zu dem am Ende tatsächlich zusammenstürzenden und in dem Bergsee versinkenden Haus der Ushers. Die Bedeutung des Raumes sowie die Wechselbeziehung zwischen Mensch und Raum stellen eines der wichtigsten Gestaltungsprinzipien des Autors in dieser Kurzgeschichte dar.

Der Ich-Erzähler beginnt seine Erzählung mit dem ersten Anblick des Hauses, das er auf Bitten seines Jugendfreundes Roderick Usher besucht, und schließt sie mit einem Rückblick auf das zusammenbrechende Gebäude, dem er entsetzt entflieht. Dazwischen liegt die Darstellung des wachsenden psycho-physischen Verfalls der Hauptfigur Roderick, der plötzliche Tod seiner Zwillingsschwester Madeline sowie ihre mysteriöse Beisetzung in dem unterirdischen Gewölbe des Hauses und das anschließende gespenstische Wiedererscheinen der totgeglaubten Madeline in einer unheimlichen Nacht, die dann das gemeinsame Ende des Geschwisterpaares zur Folge hat.

Die begrenzte Perspektive des Ich-Erzählers, der als Außenstehender nicht vollständig in die Hintergründe der von ihm geschilderten Vorgänge eingeweiht ist und daher nur aufgrund seiner eigenen Analyse und Kombination der ihm zugänglichen Fakten über ein mehr oder weniger vordergründiges Verständnis der Zusammenhänge verfügt, erzeugt erzähltechnisch den Eindruck einer Komplexität, in der noch vieles verrätselt bzw. unentdeckt oder ungesagt ist, und trägt so zu einem wesentlichen Spannungsreiz dieser Geschichte Poes bei. Gleichermaßen deutet die überwiegend rationale Grundhaltung des Erzählers darauf hin, dass die irrationalen Tiefendimensionen der Geschehnisse von ihm nicht wirklich erschlossen werden können. Auf diese Weise erscheint die Erzählung von ihrer Gestalt und Konzeption her für den Leser von vornherein als ergänzungsbedürftig; der Leser wird damit über weite Strecken zu eigenen Spekulationen und Kombinationen angeregt, um die Bedeutung der dargestellten Ereignisse zu verstehen. 

Der gesunde Menschenverstand des Erzählers und seine Skepsis übernatürlichen Erscheinungen gegenüber erzeugt allerdings ebenso den Anschein einer Authentizität seiner Schilderungen; seine zunehmende Betroffenheit durch die unheimlichen Vorgänge und das Aussehen bzw. Verhalten Ushers überträgt die schauerhafte Atmosphäre des Hauses umso eindrucksvoller auf den Leser. Auf der äußeren Geschehensebene erhalten die Vorgänge gerade durch die emotionale und intellektuelle Überwältigung des Erzählers am Schluss eine besondere Überzeugungskraft oder "verisimilitude", die Poe seinen theoretischen Vorstellungen über die "short story" entsprechend umzusetzen versuchte.

Der Eindruck der Vieldeutigkeit und Irrationalität der Geschehnisse wird darüber hinaus entscheidend vertieft durch die Verrätselung der Hauptpersonen und ihrer Beziehungen zum räumlichen und menschlichen Umfeld. Das Erscheinungsbild, das sich dem Erzähler wie auch Leser bietet, ist durch zahlreiche Ungereimtheiten und seltsame bzw. mysteriöse Merkmale gekennzeichnet, die sowohl eine Ergänzung als auch eine Variante zu der Erzählperspektive liefern. Der körperliche sowie geistig-seelische Zustand Roderick Ushers ist durch eine morbide Sensibilität und nervöse Erregbarkeit charakterisiert, die bereits zu Beginn eine letztlich verhängnisvolle Katastrophe als unvermeidbar erscheinen lassen. Die Kontrastierung des Einst und Jetzt durch den Erzähler unterstreicht dabei die Krisenhaftigkeit der dargebotenen Situation und den Verfall seiner Persönlichkeit.

Rodericks Stimmung schwankt beständig zwischen lebhafter Aufgeschlossenheit und Verdrießlichkeit als Zeichen seiner "„mental disorder“", die sich gleichermaßen in der krankhaften Empfindlichkeit seiner Sinne äußert. So kann er beispielsweise nur noch in abgedunkelten Zimmern sitzen, lediglich Geigenmusik hören, einzig schwach gewürzte Speisen zu sich nehmen und spezielle Gewebe tragen. Zugleich sind Rodericks künstlerische Produkte (bezeichnenderweise spricht der Erzähler von ihm als Künstler) jedoch Zeichen der Intensität seiner "„mental collectedness and concentration“", mithin einer Intensität und Konzentration seiner Vorstellungskraft und seines Denkens. Andererseits betont der Erzähler ausdrücklich mehrfach die Loslösung der Produkte der künstlerischen Imagination Rodericks in seinen Malereien, Dichtungen oder musikalischen Interpretationen von allen normalen sozialen, zeitlichen oder räumlichen Bezügen und hebt damit wiederum das Fehlen jeder gewöhnlichen Beziehung Rodericks zur (Alltags-)Realität hervor. Bei aller Phantastik zeugen Rodericks Werke dennoch von einer merkwürdigen Hellsichtigkeit und spiegeln eine objektiv richtige Einsicht in seinen eigenen geistig-seelischen Zustand.

Das zentrale Thema des Verfalls der Persönlichkeit in "The Fall of the House of Usher" wird von Poe im Sinne des von ihm geforderten "„single or unique effect“" (dt. „einziger oder einzigartiger Effekt“) in einer Reihe analoger Vorgänge im menschlichen und außermenschlichen Bereich gespiegelt und hervorgehoben. Äußeres und Inneres, Materielles und Immaterielles, Belebtes und Unbelebtes werden dabei in Poes kosmologischer Vorstellung einer "„sentience“", d. h. einer sinnlichen Empfindungsfähigkeit der Dinge, gleichgesetzt, die dem Leser auch durch die entsprechenden Äußerungen Roderick Ushers nach seinem Vortrag der Ballade verdeutlicht wird. 

Die „Sprache der Dinge“ ist schon zu Beginn der Erzählung vernehmbar und dient Poe wie auch in anderen seiner Geschichten zum Entwurf des Raumes: der feine Riss im Mauerwerk findet seine Entsprechung in den ersten Anzeichen der Desintegration in Rodericks inkonsequentem Verhalten. Die Atmosphäre, die das gesamte Gebäude umgibt, wird auf der menschlichen Ebene parallelisiert durch die Assoziationen des Erzählers von Krankheit und Verfall; in Poes Ausrichtung des Raumentwurfs auf das umfassende Ganze ist das Symbol dabei „kein isolierter bzw. isolierbarer Gegenstand“, sondern „Teil einer Ausdrucksganzheit“, in der die unsichtbaren, geheimnisvollen Wirkkräfte des Raumes suggestiv-atmosphärisch in nahezu allegorischer Form dargestellt und so in der Erzählung für die Intensivierung und Dramatisierung der zwischenmenschlichen Beziehungen wie auch der Beziehungen zwischen den Menschen und der sie umgebenden anorganischen und organischen Welt genutzt werden.

Das Gestaltungsprinzip der Entsprechungen und Parallelen (Rodericks innerer und äußerer Zustand, Entsprechung Haus – Bewohner, Haus – See) findet sich ebenso in der Figurenkonstellation der Erzählung; die Parallelen zwischen Roderick und Madeline sowohl in ihrem Inneren wie auch in ihrem Äußeren werden in der Form des Zwillingsmotivs auf verschiedenen Ebenen besonders eindringlich gestaltet. Am Ende der Geschichte werden darüber hinaus die Krankheitssymptome gleichsam ausgetauscht: Roderick erscheint erstarrt, während Madelines Erscheinung die Anzeichen einer hochgradigen inneren Erregung erkennen lässt.

Am stärksten zeigt sich die Parallelität der beiden Figuren am Ende der Erzählung in ihrem gemeinsamen Tod, der den Leser gleichzeitig erahnen lässt, warum Madeline, die scheinbar Tote, zuvor nicht sterben konnte: als „zweites Ich“ war sie sozusagen äußerlich wie auch innerlich an Roderick gebunden.

Die in der letzten Szene sich eindrucksvoll spiegelnden Beziehungen zwischen dem Haus und dessen Bewohnern sowie vor allem zwischen Roderick und seiner Schwester werfen eine Reihe von Fragen auf, die sich insbesondere auf die eigentümliche Beziehung oder Bindung zwischen den Geschwistern richten und zu unterschiedlichen Deutungen bzw. Lesarten der Geschichte geführt haben. Als Schauergeschichte gelesen, kann Madeline im Rahmen der gattungstypischen Motive als Vampir gesehen werden, der dem Bruder „das Lebensblut aussaugt“ und umgekehrt. Aus tiefenpsychologischer Sicht wird Madeline dagegen zum "„dark underside“" (dt. „dunklen Unterseite“) bzw. zum unbewussten "„evil“" (dt. „Bösen“) in Roderick, dem möglicherweise ein in der Erzählung allerdings nicht deutlich zum Ausdruck gebrachtes Inzestverhältnis zugrunde liegt. Ebenso ist Madeline im Sinne Freuds als Verkörperung von Rodericks Todestrieb gedeutet worden, der seinem Lebenstrieb entgegensteht.

Ob man der Deutung von Marie Bonaparte folgen mag, die im Hause Usher und in der Gestalt von Madeline die sich für den Treubruch des Sohnes rächende tote Mutter sieht, ist demgemäß ebenso von der Einstellung zur Psychoanalyse abhängig.

In der Literaturwissenschaft wird seit 1943, in der Folge u. a. auch vom deutschen Poe-Übersetzer Arno Schmidt davon ausgegangen, dass Poes Erzählung in wesentlichen Elementen stark von der 1812 erschienenen Erzählung "Das Raubschloß" des deutschen Schriftstellers Heinrich Clauren beeinflusst wurde. Inhalt und Aufbau ähneln sich so sehr, dass ein Zufall ausgeschlossen werden kann. Clauren war zu seiner Zeit sehr populär, einige seiner Werke wurden in verschiedene Sprachen übersetzt, darunter auch Englisch. "Das Raubschloß" erschien zwar nie unter diesem Titel in englischer Übersetzung, wohl aber wurde eine stark überarbeitete und an die Erwartungshaltung der britischen Leserschaft angepasste Version 1828 unter dem Titel "The Robber’s Tower. A True Adventure." ("Der Räuberturm. Ein wahres Abenteuer") in der angesehenen britischen Literaturzeitschrift "Blackwood’s Edinburgh Magazine" veröffentlicht. Übersetzer war John Hardman. Poe hatte die Zeitschrift, die vor allem Geistergeschichten und Erzählungen über unwahrscheinliche Notlagen enthielt, seit seiner Jugend geschätzt. 1838 verfasste er deshalb sogar die satirische Erzählung "How to Write a Blackwood Article" ("Wie man einen Blackwood-Artikel schreibt"). Poe könnte somit "The Robber’s Tower." gelesen und als Inspiration genutzt haben.


Trotz ihres melodramatischen Effekts zählt diese Erzählung Poes in der Literaturwissenschaft und Literaturkritik zu den besten unter Poes "tales of effect", da in ihr das von ihm literaturtheoretisch in seinem Essay "The Philosophy of Composition" für die "short story" postulierte Prinzip der "unity of effect" (dt. „Einheit des Effekts“) und seine Forderung nach "„suggestiveness“" (dt. „Mehr- oder Vieldeutigkeit“) bzw. einem "„undercurrent of meaning“" (dt. etwa: „unterschwellige Bedeutungsebene“) in künstlerisch nahezu vollkommener Weise realisiert werden.

"The Fall of the House of Usher" ist nicht nur „eine Schauergeschichte im Sinne der Akkumulation krasser Effekte, sondern eine Geschichte von hohem künstlerischen Rang“. Die vergleichsweise karge Handlung, die Charaktere und die räumliche Umgebung bilden in dieser Kurzgeschichte Poes ein integriertes Ganzes und weisen über sich hinaus, indem sie im symbolischen Einzelfall das Allgemeingültige oder Gesetzmäßige zum Ausdruck bringen: der mit innerer Logik und Notwendigkeit voranschreitende Verfall der Persönlichkeit Roderick Ushers durch eine Verfeinerung seiner Sinne und Geisteskräfte, der zugleich vieldeutige Verweise auf den Verfall des Adelsgeschlechtes und des Hauses Usher enthält, die jedoch keine eindeutige Zuordnung oder Festlegung der Beziehungen erlauben. "Der Untergang des Hauses Usher" gehört daher, wie auch die Anzahl und Verschiedenartigkeit der Interpretationsversuche belegen, zu den vieldeutigsten Geschichten Poes, die sich „jeder einsinnigen Auslegung entzieht“.

Dabei äußert sich in "Der Untergang des Hauses Usher" in exemplarischer Weise der spezifische Charakter von Poes „desintegrierender Prosa“ seiner Geschichten des „Schreckens“, der zum Teil aus einer Verschmelzung normalerweise nicht zu vereinbarender Elemente, wie z. B. der Verbindung einer gespenstischen Atmosphäre sowie der irrationalen bzw. krankhaft-verwirrten Imagination mit rationaler Form und rationalem Stil, entsteht. 

Bemerkenswert ist ebenfalls die Ähnlichkeit zu E. T. A. Hoffmanns Geschichte "Das Majorat" von 1819 aus den Nachtstücken. Hier finden sich ebenfalls die Motive des einstürzenden Hauses in gespenstischer Umgebung, der unheimlichen nächtlichen Geräusche, der Geschichte in der Geschichte, und der Hausherr heißt Roderich. Poe hat diesen Text mit Sicherheit gekannt und Elemente daraus souverän für seine Konzeption verwertet.

Der nonkonformistische Kai Graf Mölln, einziger Freund Hanno Buddenbrooks aus Thomas Manns Roman "Buddenbrooks", möchte später Schriftsteller werden und liest heimlich Poes Werke im Bibelunterricht, wobei er dessen schriftstellerische Fähigkeiten bewundert. Als er in einer Szene "Der Untergang des Hauses Usher" liest, entfährt es ihm: „Dieser Roderich [sic!] Usher ist die wundervollste Figur, die je erfunden worden ist! […] Wenn ich jemals eine so gute Geschichte schreiben könnte!“.









</doc>
<doc id="638328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638328" title="Stimmloser alveolarer Plosiv">
Stimmloser alveolarer Plosiv

Der stimmlose alveolare Plosiv (ein stimmloser, an den Alveolen gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638332" title="Liste niederländischsprachiger Schriftsteller">
Liste niederländischsprachiger Schriftsteller



</doc>
<doc id="638334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638334" title="Stimmhafter alveolarer Plosiv">
Stimmhafter alveolarer Plosiv

Der stimmhafte alveolare Plosiv (ein stimmhafter, an den Alveolen gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638339" title="Gero von Wilpert">
Gero von Wilpert

Gero von Wilpert (* 13. März 1933 in Tartu (deutsch: Dorpat), Estland; † 24. Dezember 2009 in Sydney, Australien) war ein Literaturwissenschaftler.

Wie alle Deutsch-Balten musste er Estland verlassen, nachdem das Land 1939 infolge des Molotow-Ribbentrop-Pakts der Sowjetunion zugesprochen wurde. Wilpert studierte von 1953 bis 1957 Literatur- und Sprachwissenschaft, Klassische Philologie und Philosophie in Heidelberg. Nach vieljähriger Tätigkeit als Lektor in Stuttgart (1957–1972) war er Professor für deutsche Literaturwissenschaft in Sydney.

Sein "Sachwörterbuch der Literatur" (Kröners Taschenausgabe) zählt seit der ersten Auflage von 1955 zu den meistbenutzten und bekanntesten Nachschlagewerken der deutschsprachigen Literaturwissenschaft. Daneben hat er u. a. Werke zu Goethe und Schiller sowie eine "Deutschbaltische Literaturgeschichte" geschrieben.


Herausgeberschaften



</doc>
<doc id="638343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638343" title="Nürnberger Hof">
Nürnberger Hof

Der Nürnberger Hof war Messequartier, Stapellager und Handelsvertretung der Nürnberger Kaufleute in der Freien Reichs- und Messestadt Frankfurt am Main.

Zahlreiche Städte hatten im alten Reich solche Handelshöfe (zu erwähnen sind mindestens noch Trier, Leipzig und Augsburg). Der Nürnberger Hof war in Frankfurt der größte seiner Art und von ihm blieben als einzigem noch Fragmente erhalten. Der größte Teil der Anlage wurde jedoch in drei Phasen zerstört: beim Bau des Straßendurchbruchs der Braubachstraße 1904–06, bei der Vernichtung der Altstadt 1944 sowie beim „Wiederaufbau“ der Altstadt 1952–55.

Nicht nur Nürnberger Kaufleute nahmen hier Quartier, auch die Kaiser Friedrich III. und Maximilian I. sowie Albrecht Dürer wohnten hier bei ihren Aufenthalten in Frankfurt. Seit dem Ende des 17. Jahrhunderts besaßen hier auch die aus Oberitalien eingewanderten Familien Brentano und Guaita ihre Handelsniederlassungen.

Ebenso war der Nürnberger Hof namensgebender Treffpunkt einer Fraktion der Frankfurter Nationalversammlung.

Der Hof war eine Gasse, die sich in der Mitte zu einem durch zwei Torgebäude abgetrennten Platz erweiterte. Um Gasse und Hof gruppierten sich zahlreiche zur Anlage gehörende Gebäude. An beiden Enden war die Gasse durch zwei einfache Torbögen vom übrigen Straßennetz abgetrennt.

Die Anlage befand sich nördlich des "Römerbergs" und östlich von "Paulsplatz" und "Neuer Kräme". Sie verlief in Nord-Süd-Richtung von der ehemaligen "Schnurgasse" (in etwa die heutige, aber viel breitere "Berliner Straße") zur Gasse "Hinter dem Lämmchen", wenige Schritte vom Steinernen Haus am "Alten Markt".

Der Nürnberger Hof entstand aus zwei eigenständigen Hofanlagen, dem "Glauburghof" und dem "Schmidthof". Der Glauburghof war nach seinem Eigentümer, der Frankfurter Patrizierfamilie Glauburg, benannt, und war im 13. Jahrhundert der Stammsitz der Familie.

Die südliche Durchfahrt zum inneren Hof entstand um 1410 nach Entwürfen des Frankfurter Dombaumeisters Madern Gerthener. Die Durchfahrt zeigt ein reiches, spätgotisches Sterngewölbe auf Wappenkonsolen. Die Schlusssteine zeigen die Stadtwappen von Frankfurt und Nürnberg. An der südlichen Seite der Durchfahrt befand sich ein Eisentor.

1485 wurden Glauburghof und der nördlich (zur Schnurgasse hin) gelegene Schmidthof zu einer Anlage vereinigt.

Die Neuanlage des Straßendurchbruchs der "Braubachstraße" 1905 führte mitten durch die Anlage und zerstörte den zentralen Hof des Ensembles. Bei der Vernichtung der Altstadt im März 1944 wurden weitere Bauteile zerstört.

Der Nordeingang des Ensembles (zur Schnurgasse) überlebte die Bombennächte fast unbeschädigt, wurde dann aber 1953 beim Bau der „autogerechten“ Verkehrsschneise "Berliner Straße" abgerissen.

Von den umfangreichen Anlagen des Nürnberger Hofs sind heute nur noch die beiden Tordurchfahrten zum inneren Hof erhalten. Die beschriebene südliche Durchfahrt Gertheners befindet sich am Haus Braubachstraße 31, auch vom Römerberg her zu erreichen (rechts neben dem "Steinernen Haus"). Auf der anderen Seite der Braubachstraße (Im Hof des Hauses Nr. 28) hat sich die nördliche Zufahrt zum Innenhof erhalten, ein barockes Tor aus der Zeit um 1720.




</doc>
<doc id="638345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638345" title="Witikon">
Witikon

Witikon ist ein Quartier der Stadt Zürich. Die ehemals selbständige Gemeinde Witikon wurde 1934 eingemeindet und bildet heute zusammen mit Fluntern, Hottingen und Hirslanden den Kreis 7. Das Quartier hat seit 2019 über 11.000 Einwohner.

Blasonierung

Witikon liegt auf einer Terrasse in rund auf der Südwestseite der Pfannenstielkette an den Hängen des Adlisbergs () und des Ötlisbergs (). Umgeben wird Witikon von zwei tief eingeschnittenen Bächen, dem Wehrenbachtobel im Süden und dem Steffenbachtobel – auch als Elefantenbachtobel bekannt – im Norden. Im Westen, am Abhang in Richtung Zürich, liegt der Ortsteil Eierbrecht. 

Eine wichtige Verbindungsstrasse von Zürich ins obere Glatttal führt durch Witikon. Nach Hirslanden passiert sie in der Schleife den Steffenbachtobel, steigt steil nach Witikon hoch, erreicht nördlich vom Ötliisberg auf den höchsten Punkt und führt über Pfafffhausen nach Fällanden am Greifensee.

Der Name "Vuitinchova" (sinngemäss «Hof des Vito») lässt erkennen, dass dieser Hof in der Zeit der zweiten Einwanderungswelle und endgültigen Niederlassung der Alemannen in der ersten Hälfte des 7. Jahrhunderts gegründet worden war. Zuvor lebten, wie Ausgrabungen vermuten lassen, auch Kelten und die Römer in diesem Gebiet.

Die erste Aufzeichnung zum Ort stammt von 946. Ein Bescheid vom 28. April 946 zur Aufteilung des Kirchenzehnten zwischen "Felix und Regula" (Chorherrenstift Grossmünster) und "St. Peter" (Stadtkirche) beschied, dass der Zehnte aus «Vuitinchova» an das Chorherrenstift zu leisten sei.

In den 1910er Jahren hatte Witikon keine 400 Einwohner.

Witikon, heute das östlichste Quartier der Stadt, wurde 1934 zusammen mit Albisrieden, Altstetten, Höngg, Oerlikon, Affoltern, Seebach und Schwamendingen als eines der letzten Dörfer eingemeindet. Wichtige Gründe für die Eingemeindung waren Verschuldungen und eine schlechte Infrastruktur (Schulen und Verkehrsmittel).

Durch die Lage am Hang des Adlisbergs ergibt sich eine Aussicht auf den Zürichsee und die im Limmattal gelegenen Teile der Stadt. In der Mauer der Alten Kirche Witikon steckende Kanonenkugeln zeugen von österreichischen Truppen, die sich während der ersten Schlacht um Zürich in der Kirche verschanzt hatten und von der französischen Artillerie beschossen wurden.

Ein Beispiel moderner Sakralarchitektur ist die katholische Kirche «Maria Krönung» des Architekten Justus Dahinden. Der Grundriss ist der Hand nachempfunden mit einem Schiff je Finger. Die Wände streben zeltartig in die Höhe, was durch die Auskleidung mit langen Holzbrettern verstärkt wird. Die angegliederte Paulus-Akademie hat in der katholischen Schweiz eine grosse Bedeutung. Ebenfalls von Justus Dahinden ist das "Stierenhaus" aus dem Jahr 1982 am Kienastenwiesweg. Die Skulpturen am Stierenhaus stammen vom Schweizer Künstler Bruno Weber.

In Witikon gibt es drei Kirchen:
Die evangelisch-reformierte Kirche besitzt zwei Gotteshäuser:

Die römisch-katholische Kirche ist in Witikon mit der Kirchgemeinde Maria Krönung vertreten: 

In Witikon befinden sich drei Friedhöfe, welche aus unterschiedlichen Gründen eine Besonderheit unter den 26 Zürcher Friedhöfen darstellen:





</doc>
<doc id="638349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638349" title="Afrikanische Eierschlangen">
Afrikanische Eierschlangen

Die Afrikanischen Eierschlangen ("Dasypeltis") sind eine Gattung der Familie der Nattern (Colubridae) in der Unterfamilie der Land- und Baumnattern (Colubrinae).

"Dasypeltis"-Arten sind schlanke, eher zierliche Schlangen mit einem kleinen, stumpfen Kopf, der nur wenig vom Körper abgesetzt ist. Sie erreichen eine Länge von 50 bis 110 cm, wobei die weiblichen Tiere etwas größer sind als die Männchen. Ihre Pupillen haben eine vertikal elliptische Form. Den Arten gemeinsam ist das Fehlen der Loreal-Schuppe am Kopf. Die halbgeteilte Nasalschuppe mit der Nasenöffnung grenzt deshalb direkt an die Präokulare. Das mittlere Kinnschild ist nicht durch eine Mentalgrube geteilt. Die 23 bis 27 Reihen von Körperschuppen sind stark gekielt. Bei drei bis vier Schuppenreihen an den Körperseiten sind diese Kiele zusätzlich fein gesägt. Die Färbung der einzelnen Arten, vor allem der Gewöhnlichen Eierschlange, variiert sehr stark, was eine korrekte Bestimmung schwierig macht. Die Grundfarben reichen von hellbraun über grau bis dunkel oliv. Oft sind schwarze Flecken in wechselnder Dichte vorhanden.
Eierschlangen sind ungiftig. Sie besitzen pro Kiefernhälfte nur zwischen 3 und 7 kleine Zähne, die im Zahnfleisch verborgen sind und beispielsweise die menschliche Haut nicht durchdringen können.

Die Vertreter der Gattung sind heimisch in Afrika südlich der Sahara. Reliktische Vorkommen der weitverbreiteten Art "Dasypeltis scabra" gibt es jedoch auch noch im Atlas-Gebirge (SW-Marokko) sowie im Südwesten der Arabischen Halbinsel.

Die bevorzugten Lebensräume reichen von Savannen bis zu lichten Wäldern und Kulturland. Wüsten und geschlossene, tropische Wälder werden gemieden.

Afrikanische Eierschlangen sind dämmerungs- und nachtaktiv. Tagsüber verstecken sie sich gern in Termitenbauten. Sie sind gute Kletterer und Schwimmer.

Zusammen mit der Indischen Eierschlange ("Elachistodon westermanni") sind die Afrikanischen Eierschlangen die einzigen rein oviphagen (eierfressenden) Schlangen der Welt. Gelegentliche Oviphagie hingegen kommt bei mehreren Nattern vor. Je nach Teilareal können die Arten und Populationen auf unterschiedliche Vogelarten spezialisiert sein. In den Savannen klettern Eierschlangen regelmäßig in Bäume, um an die Nester von Webervögeln der Gattung "Ploceus" zu gelangen.
Hat die Schlange ein Nest mit frischen Eiern gefunden, prüft sie zunächst durch Abtasten mit der Kopfunterseite, ob sie das Ei von der Größe her bewältigen kann. Anschließend schiebt sie ihre extrem beweglichen Kiefer über das Ei und gibt dabei Speichel auf dessen Oberfläche ab. Die sehr elastische Haut im vorderen Körperabschnitt ist auf das drei- oder vierfache dehnbar, so dass erwachsene Eierschlangen, die etwa daumendick sind, Eier bis zur Größe eines Hühnereis verschlucken können. Geöffnet wird das Ei, indem es an nach unten in die Speiseröhre ragenden Fortsätzen der Wirbel 17 bis 38 entlanggedrückt wird. Die vorderen dieser mit Zahnschmelz überzogenen Fortsätze ("Hypapophysen") schlitzen das Ei auf. Durch Kontraktion der Muskeln in diesem Körperabschnitt wird das Ei dann an den verbreiterten mittleren Hypapophysen zerdrückt und der flüssige Inhalt verschluckt. Die entleerte Eierschale wird dabei zu einem wurstförmigen Speiballen komprimiert. Nach vorn gerichtete Wirbelfortsätze in einem weiteren Abschnitt verhindern, dass die Eischale in den Magen rutscht. Sie wird stattdessen durch antiperistaltische Bewegungen wieder zum Kopf befördert und ausgewürgt. Faule oder schon länger bebrütete Eier werden nicht gefressen. Im Norden und Süden ihres Verbreitungsgebiets müssen "Dasypeltis"-Arten, bedingt durch die zeitlich begrenzte Brutzeit der Vögel, etwa sechs- bis achtmonatige Fastenperioden überdauern können. Sie zehren in dieser Zeit vom Körperfett, das sie in der Brutzeit der Vögel angelegt haben.

Potenzielle Fressfeinde sind vor allem ophiophage (schlangenfressende) Schlangen wie Lianennattern, Kobras und Boomslangs, aber auch Paviane und Wildschweine. Wegen ihrer schwachen Bezahnung und fehlender Giftdrüsen sind die "Dasypeltis"-Arten wehrlos. Sie imitieren mit ihrem Aussehen und Verhalten jedoch Giftschlangen und sind aufgrund dieser Mimikry relativ gut geschützt. Die Tatsache, dass in ihrem großen Verbreitungsgebiet ganz unterschiedliche Giftschlangen vorkommen, ist nach Ansicht von Evolutionsforschern auch der Grund für die große farbliche Variabilität der Eierschlangen. So imitieren die in verschiedenen Regionen Afrikas vorkommenden Populationen je nach den sympatrisch vorkommenden Vorbildern "Echis"-Arten (z. B. "Echis pyramidum"), Puffottern (z. B. "Bitis caudalis"), Buschvipern, Sumpfvipern ("Proatheris superciliaris") oder Krötenvipern wie "Causus rhombeatus". Zusätzlich können sich die Tiere aufrichten, ihren Vorderkörper leicht aufblähen und nach dem Feind stoßen. Eine andere Form des Abwehrverhaltens besteht darin, dass sie ihren Körper in parallel liegende U-förmige Schleifen legen und dabei ständig bewegen, so dass die gerippten Schuppenkiele an den Körperseiten aneinander reiben und ein charakteristisches Geräusch erzeugen, das dem von giftigen Sandrasselottern ähnelt.

Die Gattung "Dasypeltis" wurde 1830 von Johann Georg Wagler aufgestellt, nachdem die Tiere vorher meist in die Gattung "Coluber" eingeordnet worden waren. Im Jahr 1834 beobachtete und beschrieb der französische Naturforscher Claude Jourdan erstmals die Ernährung und wies auf die anatomischen Besonderheiten hin. Eine detaillierte Untersuchung dieses Verhaltens und der ihnen zugrunde liegenden Anpassungen wurde 1952 von dem deutschen Ingenieur und Zoologen Carl Gans vorgelegt. Der gleiche Autor veröffentlichte 1959 auch eine Revision der Gattung.

Laut Reptile Database werden 16 Arten unterschieden:





</doc>
<doc id="638350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638350" title="Universität Complutense Madrid">
Universität Complutense Madrid

Die Universität Complutense Madrid () ist eine Universität in der spanischen Hauptstadt Madrid. Sie ist die größte Präsenzuniversität Spaniens. Ursprünglich im Jahr 1499 in Alcalá de Henares als historische Universität gegründet, wurde sie 1836 nach Madrid verlegt.

Die Universidad Complutense de Madrid sieht sich als die Nachfolgerin der durch Kardinal Cisneros in Alcalá de Henares, dem römischen Complutum, 1499 gegründeten Universität. Das Gesetz über die öffentliche Ausbildung aus dem Jahr 1821 verfügte die Verlegung der Universidad de Alcalá de Henares nach Madrid mit dem Namen „Universidad Central“. Aufgrund der politischen Wechselfälle kehrte die Universität 1823 an ihren ersten Standort zurück. Erst 1836 konnte der endgültige Verlegung nach Madrid durchgeführt werden. Ab 1850 führte sie den Namen „Universidad Central“. Der Name sollte darauf hinweisen, dass diese Universität als Norm und Modell für die anderen spanischen Universitäten gelten sollte. Diese Sonderstellung wurde durch das Erziehungsgesetz von 1857 bestätigt, das bis 1943 gültig war. Ab 1857 besaß sie das Monopol für die Verleihung von Doktortiteln in Spanien. Während der gesamten Zeit war die Universität in fünf Fakultäten gegliedert: Rechtswissenschaften, Medizin, Pharmazie, Philosophie und Philologie. Darüber hinaus gab es eine Fakultät für Theologie, die 1868 abgeschafft wurde. Die Bildungsreform von 1943 erweiterte die Anzahl der Fakultäten durch Veterinärmedizin, Politische Wissenschaften und Wirtschaftswissenschaften, die ab 1953 Betriebswirtschaft einschlossen. 1943 verlor die Universität ihren Modellcharakter und war nicht mehr als „Universidad Central“, sondern unter dem Namen als „Universidad de Madrid“ bekannt. Durch die Universitäts- und Studienreform von 1970 wurde die Universität Madrid in zwei Teile geteilt: Die natur-, sozial-, geistes- und sprachwissenschaftlichen sowie die medizinischen Studiengänge verblieben bei der Universität, die nun "Universidad Complutense de Madrid" genannt wurde, während die Zentren für technische Studiengänge gemeinsam mit Institutionen anderer bisheriger Träger wie dem Heer oder dem Industrieministerium in der Universidad Politécnica de Madrid ("Polytechnische Universität Madrid") zusammengefasst wurden. Als 1977 in Alcalá wieder eine Universität eröffnet wurde, erhielt diese den Namen Universität Alcalá.

Die Universität befindet sich auf zwei Hochschulgeländen: der Ciudad Universitaria im Stadtteil Moncloa, die sich die Complutense mit der Universidad Politécnica de Madrid und der Universidad Nacional de Educación a Distancia (Nationale Fernuniversität) teilt, und dem Campus in Somosaguas. Die "Ciudad Universitaria" bildete im spanischen Bürgerkrieg mehrere Monate lang die Front bei der Verteidigung bzw. Eroberung Madrids durch republikanische bzw. nationalistische Truppen (s. Belagerung von Madrid). Hierbei wurden nicht nur Gebäude zerstört, sondern auch ein bedeutender Teil wissenschaftlicher Präparate und der Bibliotheken, die zum Teil noch aus der alten "Complutense" stammten. Auch ein Großteil der Professoren stand durch Exil und Absetzung nach 1939 nicht mehr zur Verfügung.
Unter anderem können in den 21 Fakultäten folgende Studiengänge belegt werden: Biologie, Umweltwissenschaften, Volkswirtschaftslehre, Betriebswirtschaftslehre, Rechtswissenschaften, Tourismus, Soziologie, Journalistik, Dokumentationswesen, Pharmazie, Philosophie, Philologie, Psychologie, Medizin, Krankenpflege, Zahnmedizin, Physiotherapie, Lehramt, Mathematik, Physik, Chemie, Informatik, Geographie, Schöne Künste, Geologie, Chemieingenieurwesen (keine abschließende Liste).

Auf dem Universitätsgelände befindet sich das Estadio Nacional Universidad Complutense, das vor allem für Rugby-Spiele verwendet wird.

Es gibt folgende verbundene Zentren:

Im akademischen Jahr 2015–2016 bot die Universidad Complutense de Madrid 71 Bachelor-Abschlüsse und 10 Doppelabschlüsse an.

Das Grundstudium dauert vier Jahre und jedes Studienjahr ist in zwei Semester gegliedert, das erste von September bzw. Oktober bis Februar und das zweite von Februar bis Mai bzw. Juni. Die Unterrichtssprache ist in den meisten Fächern Spanisch, obwohl einige auf Englisch unterrichtet werden.

Im akademischen Jahr 2015–2016 wurden 169 Master-Studiengänge angeboten. 43 % der Abschlüsse sind in den Sozial- und Rechtswissenschaften, 22 % in den Geisteswissenschaften, 18 % in den Naturwissenschaften, 14 % in den Gesundheitswissenschaften und 4 % in den Ingenieurwissenschaften.

Die Dauer des Studiums unterscheidet sich je nach Studiengang, wobei die Master-Abschlüsse grundsätzlich ein Jahr, eineinhalb Jahre oder zwei Jahre dauern.

Im akademischen Jahr 2015–2016 wurden 58 Promotionen angeboten. Das Promotionsstudienprogramm weist eine ähnliche Struktur von Wissenszweigen auf wie die Master-Abschlüsse, jedoch mit einem etwas geringeren Anteil an Geistes- und Sozialwissenschaften und einem höheren Anteil der Natur- und Gesundheitswissenschaften. 28 % der Studien sind in den Sozial- und Rechtswissenschaften, weitere 26 % entfallen auf Geisteswissenschaften, 22 % auf Naturwissenschaften, 19 % auf Gesundheitswissenschaften und 5 % auf Ingenieurwissenschaften. Wie im Masterstudium ist die Unterrichtssprache Spanisch, mit der Möglichkeit, einige Studien in englischer Sprache zu absolvieren.

Neben den Bachelor- und Postgraduierten-Abschlüssen werden zahlreiche eigene Abschlüsse (UCM-Masterstudiengang, Spezialist und Experte) sowie Weiterbildungskurse angeboten.

Es besteht eine akademische Beziehung mit der Universidad de Guadalajara (Mexiko) für den Abschluss von Aufbaustudiengängen nach Gründung der Latin American Complutense School.

In den letzten Juni- und Juli-Wochen bietet die Complutense-Universität in Madrid Sommerkurse in San Lorenzo de El Escorial an, 50 Kilometer von Madrid entfernt. In der Regel dauern die Kurse fünf Tage, obwohl es auch Kurse von nur zwei oder drei Tagen gibt. Das Programm ist allgemeiner Natur und umfasst Kurse zu verschiedenen Wissenszweigen. Diese werden in Form von Vorlesungen und runden Tischen (round tables) entwickelt, an denen Teilnehmer teilnehmen können, die am Ende des Kurses ein Zertifikat erhalten. Neben den Kursen umfassen die Tage künstlerische Aktivitäten wie Theateraufführungen, Musikkonzerte und Filmpräsentationen.

Die Zahl der Teilnehmer an jeder Ausgabe der Sommerkurse liegt bei rund 4000. Die meisten Teilnehmer sind im dritten oder vierten Jahr des Grundstudiums, aber es gibt auch eine signifikante Vertretung von Absolventen und aktiven Fachleuten. Etwa ein Drittel der Teilnehmer erhält ein Stipendium, das die Kosten für Unterkunft und Verpflegung deckt.









</doc>
<doc id="638353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638353" title="Josef Frenken">
Josef Frenken

Lambert Josef Alois Frenken, "auch Joseph" (* 27. September 1854 in Löcken; † 10. September 1943 in Köln) war ein deutscher Jurist, Verwaltungsbeamter und Politiker (Zentrum).

Frenken wurde als Sohn eines Kreisphysikus und Sanitätsrates geboren. Nach dem Abitur am Gymnasium nahm er ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten in Marburg, Göttingen und Bonn auf, das er 1878 mit dem ersten juristischen Staatsexamen sowie mit der Promotion zum Dr. jur. beendete. Anschließend trat er als Gerichtsreferendar in den preußischen Justizdienst ein. Er bestand 1883 das zweite juristische Staatsexamen, war dann Gerichtsassessor und arbeitete seit 1889 als Staatsanwalt in Köln. Später war er als Oberlandesgerichtsrat in Celle tätig.

Frenken wurde 1900 als Geheimer Justizrat und Vortragender Rat ins preußische Justizministerium berufen, erhielt 1904 die Ernennung zum Geheimen Oberjustizrat und war seit 1913 als Ministerialdirektor mit Charakter als Wirklicher Geheimer Oberjustizrat Leiter der dortigen Abteilung für Strafsachen und Gefängniswesen. Von 1916 bis 1922 war er Präsident des Oberlandesgerichtes Köln. Nach seinem Eintritt in den Ruhestand fungierte er von November 1921 bis zu seinem Tode als neunter Präsident des Zentral-Dombau-Vereins zu Köln.

Frenken war seit 1896 mit "Maria Eleonore von Meer" verheiratet, mit der er sieben Kinder hatte.

Frenken amtierte von 1914 bis 1916 als Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen. Am 16. Januar 1925 wurde er als Reichsjustizminister in die von Reichskanzler Hans Luther geführte Regierung berufen. Gleichzeitig übernahm er die kommissarische Leitung des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete. Aufgrund seiner ablehnenden Haltung zu den Locarno-Verträgen gab er am 21. November 1925 seinen Rücktritt bekannt und schied aus der Reichsregierung aus.



</doc>
<doc id="638354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638354" title="Stimmloser retroflexer Plosiv">
Stimmloser retroflexer Plosiv

Der stimmlose retroflexe Plosiv (ein stimmloser, mit zurückgebogener Zunge gebildeter Verschlusslaut) ähnelt in der Aussprache einem t mit hinter den Zahndamm gelegter Zunge. Er hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:

Der stimmlose retroflexe Plosiv kommt in fast allen südasiatischen Sprachen vor, daneben auch u. a. im Schwedischen und Norwegischen. Beispiele: 



</doc>
<doc id="638355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638355" title="Girard">
Girard

Girard steht für:


Girard ist ein Familienname, siehe Girard (Familienname)
Siehe auch:


</doc>
<doc id="638356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638356" title="Illo Schieder">
Illo Schieder

Illo Schieder, geb. als Ilse-Lotte Dissmann (* 18. Dezember 1922 in Essen; † im März 2004), war eine deutsche Schlagersängerin, die vor allem in den 1950er und 1960er Jahren bekannt war.

Illo wuchs in Essen als Tochter des Fabrikbesitzers Friedrich Dissmann und dessen Ehefrau Else auf. Mit 19 Jahren fuhr sie nach Salzburg, um am Mozarteum zu studieren. Sie wollte Opernsängerin werden und bestand auch die Aufnahmeprüfung. Ihr Ziel, ein Star an der Metropolitan Opera New York zu werden, konnte sie durch den Zweiten Weltkrieg nicht Wirklichkeit werden lassen. Enttäuscht kehrte sie nach Essen zurück, lernte ihren Ehemann Ernst Schieder kennen, den sie 1946 heiratete, doch bereits 1948 wieder verließ. Nach einem Sportunfall 1950 bezog sie eine Wohnung in München. Dort trat sie in Kneipen auf, wo sie ein breites Musik-Spektrum zum Besten gab.

Im Jahr 1954 wurde Herbert Beckh auf sie aufmerksam, nahm mit ihr zwei Titel auf, die alsbald auch im Bayerischen Rundfunk gesendet wurden. Kurze Zeit später hatte sie ihren Plattenvertrag. Ihre erste Schallplatte "Sieben einsame Tage" wurde sofort ein Hit. Gleichzeitig stand sie mehrere Male vor der Filmkamera. Sie wirkte unter anderem in "Ball im Savoy", "Hurra, die Firma kriegt ein Kind" oder "Besuch aus heiterem Himmel" mit.

Schieder nahm 1957 mit dem Lied "Was machen die Mädchen in Rio" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil, erreichte aber nur den vierten und letzten Platz. Im Jahr 1959 hatte sie einen weiteren Erfolg mit "Teenager-Mamie" und 1962 mit "Ich bin rund und gesund", der später als Werbeslogan für eine Miederwarenfabrik „missbraucht“ wurde. Sie nahm 1963 mit "Siebenundsiebzig Frau’n" bei den Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden teil, erreichte jedoch nur Platz zehn.

Ende der 1960er-Jahre sang sie neben Schlagern auch Chansons. Anfang der 1970er-Jahre zog sie in ihr Haus in Benidorm, wo sie ein Café eröffnete, doch kehrte sie bereits ein Jahr später wieder nach Deutschland zurück, weil sie ihre pflegebedürftige Mutter versorgte, die 1995 starb. Sie zog nach Velen (Münsterland) und betrieb hier für einige Jahre ein kleines Café, in dem sie auch öfter Lieder- oder Kabarettabende veranstaltete.





</doc>
<doc id="638361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638361" title="Gerd Böttcher">
Gerd Böttcher

Gerd Böttcher (* 18. Juli 1936 in Berlin; † 26. Februar 1985 in Dortmund) war ein deutscher Schlagersänger.

Gerd Böttcher wuchs in Berlin auf und machte nach dem Schulabschluss zunächst eine Gärtnerlehre. Anschließend nahm er Gesangsunterricht, trat unter dem Pseudonym "Tino Merano" mit Schlagern in Kneipen auf und war Sänger des Tanzorchesters von Hans Karbe. Der Komponist, Orchesterleiter und Musikproduzent Werner Müller vermittelte ihm 1960 einen Plattenvertrag bei der Decca.

Seine erste Single mit der deutschen Version des Klassikers "Jambalaya" von Hank Williams wurde noch unter Böttchers Künstlernamen aufgenommen. Produzent Müller entschied jedoch, dass letztlich Böttchers echter Name auf dem Plattenetikett zu lesen war. Die Schallplatte schaffte den Sprung in die deutsche Hitparade. Eine textgleiche Version von Gerhard Wendland war bereits 1953 ein großer Hit. Gleichzeitig veröffentlichte die Decca unter dem Namen "Werner Müller und Chorus" eine Single, auf der Gerd Böttcher als Solosänger zu hören war.

Im Herbst 1960 wurde Gerd Böttchers Lied "Ich komme wieder", eine Adaption des Hits "It’s Now or Never (’O sole mio)" von Elvis Presley, veröffentlicht.

Bis 1962 nahm Böttcher die folgenden fünf Presley-Titel auf:

Erstmals unter die ersten zehn Hitparadenplätze kam Böttcher 1961 mit "Adieu, Lebewohl, Goodbye", dessen Melodie auf der "" aus "Hoffmanns Erzählungen" von Jacques Offenbach basierte. Das Label Fontana Records brachte wenig später eine textgleiche, jedoch langsamer arrangierte Version von Peter Beil auf den Markt.

Böttchers erfolgreichstes Jahr war 1962, als er mit "Geld wie Heu", der Coverversion von Pat Boones "Johnny Will", bis auf Platz 2 der Hitlisten vorstieß und insgesamt 24 Wochen notiert wurde. Ähnlich erfolgreich war "Für Gaby tu’ ich alles" (Platz 4 und 24 Wochen notiert), bei dem es sich um einen Titel handelte, den Werner Müller unter seinem Pseudonym "Heinz Buchholz" komponierte. Den Text schrieb Hans Bradtke.

Zu Böttchers populärsten Decca-Aufnahmen gehörten auch zehn Duette mit Detlef Engel. Erfolgreich war Böttcher vor allem mit Coverversionen US-amerikanischer Hits von Burt Bacharach, Chubby Checker, The Everly Brothers, Ricky Nelson, Buck Owens, Cole Porter, Johnny Tillotson und anderen. 1963 trat Böttcher mit dem von Alexander Gordan komponierten Schlager "Mach nicht Hochzeit ohne mich" bei den Schlager-Festspielen in Baden-Baden an. Obwohl das Lied nur auf dem 12. und damit letzten Platz landete, wurde die Single in den Hitparaden notiert. Auf der B-Seite befand sich der Titel "Auf der Hacienda fehlt eine Frau" von Billy Mo, der beim Wettbewerb auf dem achten Platz landete. Bis 1965 produzierte Werner Müller insgesamt 24 Singles mit Gerd Böttcher. Die Hälfte davon schafften den Sprung in die Charts. Damit war Böttcher der erfolgreichste deutsche Vertreter des sogenannten Highschool-Rock-’n’-Roll. Er trat in populären Fernsehsendungen auf, wie 1961 in der "Treffpunkt Telebar" und 1963 in der Caterina Valente-Show "Bonsoir Kathrin".

1966 wechselte Böttcher kurzzeitig zur Plattenfirma Polydor. Dort entstanden zwei Singles mit Kompositionen von Joachim Heider und Michael Holm, von denen eine in die Hitparade gelangte. 1967 unterschrieb Böttcher einen Plattenvertrag bei der erst 1964 gegründeten Hansa Musik Produktion. Mit den von Dieter Zimmermann produzierten und komponierten Liedern "Bitte sag mir noch nicht gute Nacht" und "Romantische Stunden" verbuchte Böttcher letztmals Erfolge in den Charts. Sein 1968 veröffentlichtes Stück "Wenn die Sehnsucht beginnt", eine Coverversion des britischen Nummer-eins-Hits "Let the Heartaches Begin", geriet zu einem erneuten Misserfolg.

Im gleichen Jahr erfolgte ein erneuter Wechsel, diesmal zum Plattenlabel Metronome. Obwohl Böttcher mit jungen Komponisten wie Dieter Zimmermann, Michael Holm oder Giorgio Moroder zusammenarbeitete und in diesem Zeitraum zahlreiche Auftritte in Diskotheken absolvierte, gelang ihm kein nennenswerter Erfolg mehr. Daran konnten auch mehrere Auftritte in der ZDF-Drehscheibe und am 18. Oktober 1969 in der ZDF-Hitparade nichts ändern. Ab 1970 erschienen vier, unter anderem von Howard Carpendale produzierte Singles bei EMI Columbia. Aber auch mit diesen Liedern blieb Böttcher ein Comeback verwehrt. Ab 1972 war Böttcher ohne Plattenvertrag. Es folgten Probleme mit Alkohol und dem Finanzamt sowie die Scheidung seiner ersten Ehe. 1974 arbeitete der einst erfolgreiche Sänger wieder in seinem gelernten Beruf als Gärtner. 1976 veröffentlichte die Ariola mit dem von Drafi Deutscher komponierten Schlager "Tanz noch einmal Rock ’n’ Roll mit mir" Böttchers letzte aufwendig produzierte Single.

Im Zuge des 1950er-Jahre-Revivals in den frühen 1980er Jahren trat Böttcher wieder mit seinen alten Hits auf Konzerten und im Fernsehen auf. Es entstanden auch wieder Schallplattenaufnahmen, darunter ein Duett mit seiner Stieftochter Silke. 1985 plante man die Produktion einer Langspielplatte, zu deren Realisierung es jedoch nicht mehr kommen sollte. Kurz nach einem Auftritt als Karnevalsprinz seines Wohnortes Werne beim WDR starb Gerd Böttcher in einem Dortmunder Krankenhaus an Nierenversagen.






</doc>
<doc id="638363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638363" title="Stimmhafter retroflexer Plosiv">
Stimmhafter retroflexer Plosiv

Der stimmhafte retroflexe Plosiv (ein stimmhafter, mit zurückgebogener Zunge gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638366" title="Autobahnkreuz Münster-Süd">
Autobahnkreuz Münster-Süd

Das Autobahnkreuz Münster-Süd (Abkürzung: AK Münster-Süd; Kurzform: Kreuz Münster-Süd) ist ein Autobahnkreuz in Nordrhein-Westfalen in der Nähe von Münster. Es verbindet die Bundesautobahn 1 (Heiligenhafen — Köln — Saarbrücken; E 37) mit der Bundesautobahn 43 (Münster — Wuppertal).

Das Autobahnkreuz liegt auf dem Stadtgebiet von Münster im Stadtbezirk Münster-West. Nächstgelegene Stadtteile sind Albachten und Mecklenbeck. Es befindet sich etwa 10 km südwestlich der Münsteraner Innenstadt, etwa 45 km nördlich von Dortmund und etwa 50 km südwestlich von Osnabrück.

Das Autobahnkreuz Münster-Süd trägt auf der A 1 die Anschlussstellennummer 78, auf der A 43 die Nummer 2.

Ursprünglich war das Autobahnkreuz in Kleeblattform ausgeführt worden. Aufgrund der Zunahme des Verkehrs aus dem Ruhrgebiet in Richtung Norden über die A 43 und des gleichzeitigen Ausbaus der bisherigen sechsspurigen A 1 zwischen dem Kreuz Münster-Süd und Münster-Nord wurde die Form des Kreuzes verbessert. Anfang des Jahres 2003 wurde damit begonnen, einen Überwurf quer über das Autobahnkreuz hin zur A 1 in Fahrtrichtung Norden zu bauen. Nach fast 2,5 Jahren Bauzeit wurde am 12. August 2005 dieser Überwurf offiziell für den Verkehr freigegeben. Der Umbau des gesamten Autobahnkreuzes hat circa 15 Millionen Euro gekostet. Das hierfür erforderliche Brückenbauwerk ist 412 Meter lang und überwindet einen Höhenunterschied von 15 Metern zwischen den beiden Autobahnen. Besonders hieran ist die Bauweise im Taktschiebeverfahren mit einem Bogen im Radius von 340 Metern.

Die nicht mehr benötigten Abbiegespuren wurden daraufhin abgebrochen bzw. zurückgebaut. Der Rest des Autobahnkreuzes wurde in Kleeblattform beibehalten. Es ist daher nur noch bedingt möglich, auf dem Kreuz zu wenden. Es entfallen die Wendemöglichkeiten auf der A 43 in Fahrtrichtung Münster und der A 1 in Fahrtrichtung Süden. 

Zwischen 2010 und 2014 wurde die A 1 im Bereich des Autobahnkreuzes sechsspurig ausgebaut. Hierbei werden die beiden im Jahre 1965 errichteten Brücken über die A 43 nacheinander abgetragen und neu aufgebaut.

Das Kreuz wird täglich von rund 134.000 Fahrzeugen befahren.


</doc>
<doc id="638372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638372" title="MOPO">
MOPO

MOPO steht für:

Mopo oder MoPo steht für:


</doc>
<doc id="638379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638379" title="Schloss Bothmer">
Schloss Bothmer

Das Schloss Bothmer befindet sich am südlichen Ortsrand der nordwestmecklenburgischen Kleinstadt Klütz. Der denkmalgeschützte Komplex aus mehrflügeligem Schloss und rechteckiger Garteninsel bildet die größte erhaltene Barockanlage Mecklenburg-Vorpommerns. Die zum Schloss führende Festonallee  aus spalierartig gezogenen Bäumen ist ein in Deutschland einzigartiges Gartendenkmal.

Das Schloss wurde nach englischen und niederländischen Vorbildern für den in Diensten des englischen Königshauses stehenden Reichsgrafen Hans Caspar von Bothmer von 1726 bis 1732 als Stammsitz seiner Familie erbaut. Zusammen mit zahlreichen benachbarten Gütern befand es sich über 200 Jahre im Eigentum der Bothmer. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Besitz enteignet und das Schloss in der Zeit der DDR zu einem Altenheim umfunktioniert. Nachdem ein privater Investor ein geplantes Nutzungskonzept nicht umsetzen konnte, wurde es Eigentum des Landes Mecklenburg-Vorpommern und kam in die Obhut der "Staatlichen Schlösser und Gärten" im Finanzministerium Mecklenburg-Vorpommern. Nach einer Zeit des Leerstands und Verfalls wurde es saniert; im Mai 2015 wurde das Schlossmuseum im Corps de Logis eröffnet.

Der Bauherr des Schlosses war der aus der niedersächsischen Adelsfamilie Bothmer stammende Diplomat Hans Caspar von Bothmer. Der 1656 geborene Bothmer entstammte dem niederen Landadel und wurde 1682 an den kurfürstlichen Hof von Hannover geholt, wo er als Hofjunker von Sophie Dorothea von Braunschweig-Lüneburg diente. Seine diplomatischen Fähigkeiten führten zu einem steten Aufstieg bei Hofe, und er wurde mit verschiedenen diplomatischen Missionen betraut. 1696 wurde er gemeinsam mit seinen Brüdern und seinem Vater zum Reichsfreiherren ernannt und 1713 zum Reichsgrafen erhoben. Ab 1711 diente Bothmer als Gesandter des Hauses Hannover in London, wo er 1714 maßgeblich an der Einsetzung Georgs I. als König von Großbritannien beteiligt war. Derart in den höheren Adel aufgestiegen, verfolgte Bothmer die Absicht, einen größeren Güterkomplex für die Errichtung eines Stammsitzes und zur Versorgung seiner Familie zu erwerben. Die finanziellen Möglichkeiten dazu erhielt er unter anderem durch König Georg, der dem Reichsgrafen zum Dank für den gewonnenen Thron großzügige Dotationen gewährte.

Da Hans Caspar von Bothmer vorwiegend in London weilte, erwarb sein Bruder Friedrich Johann ab 1721 Ländereien für die Errichtung eines Gutsbesitzes. Im Klützer Winkel litt die Familie Plessen unter den Folgen des Großen Nordischen Krieges und einer ungünstigen Wirtschaftslage; ihr Besitz wurde zu einem günstigen Preis angeboten. Bald konnte die Familie Bothmer weitere Ländereien hinzugewinnen, diesmal durch einen Ehekontrakt mit der dort ebenfalls ansässigen Familie von Bülow (Siehe auch: Burg Arpshagen). Der Sohn Friedrich Johanns und Neffe Hans Caspar Bothmers, Hans Caspar Gottfried, wurde mit Christine Margarethe von Bülow vermählt, wodurch mit dem Tode ihres Vaters, des Oberstallmeisters Hartwig von Bülow, 1729 das Gut Elmenhorst mit den weiteren Ländereien der Bülows an die Familie von Bothmer kam. Dazu gehörte auch das Kirchenpatronat über das benachbarte Damshagen mit der St. Thomas-Kirche.

Schloss Bothmer wurde von 1726 bis 1732 durch den Architekten Johann Friedrich Künnecke inmitten der Bothmerschen Güter nach niederländischen und englischen Vorbildern erbaut. Es war ein vollständiger Neubau, einen Vorgängerbau gab es nicht. Der Standort wurde sowohl aus ästhetischen als auch aus praktischen Gründen gewählt. Die sanft gewellte Hügellandschaft bot einen ansprechenden Rahmen für die Schlossanlage, aus dem benachbarten Klütz konnten Arbeitskräfte geworben werden und die beiden Handelsstädte Lübeck und Wismar waren nicht weit entfernt. Hans Caspar von Bothmer starb 1732 in London und hat das vollendete Schloss nicht mehr gesehen. Da sein Sohn bereits früh verstarb, wurden sein Neffe Hans Caspar Gottfried und dessen Ehefrau Christine Margarethe zu den ersten Bewohnern des Schlosses. Bothmer diente ihnen und den folgenden Majoratsherren als ständig bewohnter Familiensitz, wobei die zum Teil mit verschiedenen Ämtern versehenen Reichsgrafen bei Abwesenheit durch einen Gutsinspektor vertreten wurden.

Auf Hans Caspar Gottfried Graf von Bothmer (1695–1765) folgten Hans Caspar III., Graf von Bothmer (1727–1787), Hans Caspar Julius Victor, Graf von Bothmer (1764–1814) und auf diesen sein Bruder Christian Ludwig, Graf von Bothmer (1773–1848). Graf Christian Ludwig hatte mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen, woraus eine bauliche Vernachlässigung des Schlosses folgte. Ein Besucher schrieb 1833 "„das große Schloss Bothmer […] es sah sehr wüst aus“" und "„das Gras zwischen dem Pflaster war fußhoch gewachsen“".

Das Schloss und der mecklenburgische Grundbesitz waren bereits auf Veranlassung Hans Caspar von Bothmers zu einem Fideikommiss, also zu einer unveräußerlichen Erbmasse, umgewandelt worden. Damit sollte Bothmer immer an den ältesten männlichen Erben der Familie übergehen, der zugleich den Titel des Reichsgrafen erhielt. Dadurch konnte es aber bei Ausbleiben eines männlichen Erben zu Streitigkeiten kommen; diese Situation trat unter Graf Christian Ludwig ein. Die von Bothmer gerieten in Konflikt mit den Rantzau aus dem benachbarten Schleswig-Holstein, als Kuno zu Rantzau-Breitenburg, der mütterlicherseits selber aus dem Haus Bothmer stammte, im Namen seiner Frau Amalasuntha von Bothmer deren Erbjungfernrecht durchzusetzen versuchte. Rantzau und seine Frau lebten einige Jahre im Schloss, wobei es immer wieder zu gerichtlichen Auseinandersetzungen und 1851 sogar zu einem "Aufruhr" in Arpshagen kam, Anfang 1852 ging der Besitz durch Vergleich auf einen männlichen Erben aus einem anderen Familienzweig über: Felix Gottlob Graf von Bothmer (1804–1876). Er stammte aus einer älteren Seitenlinie und musste sich für die juristische Durchsetzung seines Rechts stark verschulden so dass er nach Antritt der Majoratsherrschaft in Konkurs gehen musste, der Fideikommiss auf Anweisung der Landesherrschaft unter Zwangsverwaltung gestellt und Karl von Maltzahn, der Erste Direktor des Mecklenburgischen Patriotischen Vereins als Konkursverwalter eingesetzt wurde. Auf Felix von Bothmer folgten 1876 sein Sohn Ludwig Georg Graf von Bothmer (1835–1894), dessen Sohn Otto von Bothmer (1865–1918) und dann, da dieser ohne männliche Nachkommen starb, Felix von Bothmers Neffe Alfred Graf von Bothmer (1859–1934).

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts bestand Bothmer samt den dazugehörigen Gütern noch aus mehr als 7800 Hektar Grundfläche. In der Majoratszeit Graf Alfreds traten jedoch große Veränderungen ein. Ausgelöst durch den Ersten Weltkrieg, geriet der Besitz in eine finanzielle Depression, die durch die Folgen der Weltwirtschaftskrise noch verschlimmert wurde. Die umfangreiche Schlossbibliothek wurde 1928 in Hamburg versteigert, und die Verschuldung führte zu einem Verkauf zahlreicher Güter. 1934 übernahm Graf Ludwig als letzter Majoratsherr den verkleinerten Besitz.

Ab 1943 nahmen die Seitenflügel des Schlosses ausgebombte Flüchtlinge auf, außerdem nutzte die Wehrmacht Teile des Schlosses als Lagerfläche. Die eigentlichen Kriegshandlungen überstand das Schloss ohne Schäden. Aus Angst vor der anrückenden Roten Armee flüchtete fast die gesamte Familie Bothmer am 27. April 1945, wobei sie nur wenig Besitz mitnahm. Eine Sammlung vor der Flucht im Garten vergrabener Silbergegenstände kam während der Restaurierungsarbeiten 2012 wieder ans Tageslicht. Bothmer wurde am 3. Mai von den Westalliierten erreicht. Englische Truppen richteten im Schloss eine Kommandantur ein. Bis Juni des Jahres 1945 konnte die Familie noch Stücke ihres Besitzes aus dem teilweise geplünderten Schloss holen, dann wurde Westmecklenburg aufgrund der Beschlüsse der Konferenz von Jalta am 1. Juli der Roten Armee übergeben und die Familie am 25. Juli entschädigungslos enteignet. Im September 1945 wurde das Schloss als Lazarett für Typhus- und Fleckfieberpatienten eingerichtet. Hans Kaspar von Bothmer war der letzte von Bothmer, der im Schloss lebte. Er starb dort 1946 als Lazaretthelfer an Fleckfieber.

1948 wurde das Schloss in ein Altenheim umgewandelt; in DDR-Zeiten war es das "Feierabendheim Clara Zetkin". Auch eine Berufsschule war dort für einige Jahre untergebracht. Durch die Zweckentfremdung wurde das Gebäude vor allem im Inneren massiv und ohne Rücksicht auf den Baubestand umgestaltet. Aufgrund mangelnder Baupflege begann das Schloss zu verfallen.

Das Altenheim, in dem zeitweise bis zu 200 Senioren lebten, wurde aufgrund des maroden Zustands des Gebäudes 1994 geschlossen und für die Bewohner ein Neubau in Klütz errichtet. 1998 wurde Bothmer mit der Auflage, das Schloss denkmalgerecht zu sanieren, zum symbolischen Preis von je einer D-Mark für Schloss und Park an einen privaten Käufer übereignet. In der Folgezeit kam es zu diversen Rechtsstreitigkeiten über die künftige Nutzung des Schlosses und der Umgebung. Der Besitzer plante unter anderem die Einrichtung eines Schlosshotels und forderte dazu die Schließung eines benachbarten Sportplatzes. Außerdem wurde der bis dahin frei zugängliche Gartenbereich gesperrt. Die Nichtumsetzung des vorgelegten Nutzungskonzepts und fortschreitende Bauschäden am Schlossgebäude führten schließlich zu einer Aufhebung des Kaufvertrages. Das Schloss ging zurück ins Eigentum des Landkreises Nordwestmecklenburg, der Park an die Stadt Klütz.

Am 1. Februar 2008 wurde das Schloss unentgeltlich dem Land Mecklenburg-Vorpommern als neuem Eigentümer übertragen. Dieses ließ zunächst, finanziert durch die Deutsche Stiftung Denkmalschutz, eine Bestandsaufnahme vornehmen und plante eine Dachsanierung sowie die Entfernung von späteren Einbauten. Für die künftige Nutzung des Schlosses wurden verschiedene Nutzungsvorschläge entwickelt. Danach wurde das Hauptgebäude (Corps de logis) denkmalgerecht restauriert und für eine museale Nutzung vorbereitet, während die im Inneren weitgehend zerstörten Seitenflügel für gewerbliche Nutzungen wie Gastronomie, Kunsthandwerk oder Tagungsbetrieb vorgesehen wurden.

Die Sanierung der Gebäude und des Parks kostete insgesamt 36,5 Millionen Euro. Die Neugestaltung des Parks, durch die er in einen englischen Landschaftsgarten zurückverwandelt wurde, war 2012 beendet. Nach Abschluss der Arbeiten wurde das Schloss am 23. Mai 2015 mit einem großen Fest der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Die Ausstellung des Schlossmuseums zeigt nun in 20 Räumen des Corps de Logis die Baugeschichte des Anwesens, zeichnet das Leben des Bauherrn Hans Caspar von Bothmer nach und seine Rolle als Leiter der Deutschen Kanzlei am englischen Hof von St James’s. Die Sanierung des Westflügels ist noch nicht abgeschlossen. Im Ostflügel befinden sich Tagungsräume und ein Gastronomiebetrieb.

Das Schloss diente wiederholt als Filmkulisse. So entstand dort 2001 der Fernsehfilm "Sehnsucht nach Sandin" mit Christian Kahrmann und Alexandra Kamp, und in einer Folge der Reihe Bella Block wurde es als fiktive Seniorenresidenz genutzt. Im Fernsehdrama "Die Flucht" mit Maria Furtwängler als Lena Gräfin von Mahlenberg in der Hauptrolle stellte es ein ostpreußisches Gut dar.

Schloss Bothmer wurde durch Johann Friedrich Künnecke entworfen, es war neben dem Vorgängerbau des heutigen Ludwigsluster Schlosses das einzige größere Werk des vermutlich aus Hannover stammenden Architekten. Schloss Bothmer ist ein umfangreicher Komplex aus dreizehn einzelnen Baukörpern, die zu einer großen Gesamtanlage zusammengefügt sind. Den Mittelpunkt bildet das Corps de Logis, das über bogenförmige Galerien, die sogenannten "Cornichen", mit den nahezu würfelförmigen Kavaliershäusern verbunden ist. Dadurch wird vor dem Hauptgebäude ein nach Südosten geöffneter Ehrenhof gebildet. Auf die Pavillons folgen jeweils zwei siebenachsige Verbindungshäuser, an die sich weitere Kavaliershäuser anschließen und auf die im rechten Winkel je ein weiterer Verbindungsbau und ein abschließender Pavillon anstoßen. Gemeinsam bilden sie einen weiteren, fast 200 Meter breiten Hof. Der gesamte Gebäudekomplex ist aus Backstein errichtet und die Fugen sind rötlich gefärbt, sodass die Fassaden ein farblich einheitliches Bild vermitteln. Akzente werden durch angedeutete Rustika aus gelben Ziegeln und Schmuckdetails aus Sandstein gesetzt. Die Dächer waren einst farblich unterschiedlich gedeckt, das Corps de Logis und die Kavaliershäuser mit dunkelgrauen, die Verbindungsbauten mit roten Pfannen.

Das Corps de Logis bildet das Zentrum der Schlossanlage. Es ist ein zweigeschossiger Bau mit Walmdach auf einem niedrigen Kellersockel, der Baukörper mit elf Fensterachsen ist 43 Meter breit und 14 Meter tief. Aus der Gebäudemitte tritt sowohl zur Hof- wie auch zur Gartenseite ein dreiachsiger, übergiebelter Mittelrisalit hervor, zu dessen Portalen jeweils eine Freitreppe führt. Der Mittelrisalit trägt das Wappen der Bothmer und den Wahlspruch des Bauherrn in zwei Spruchbändern. Die sogenannten Fledermausgauben ersetzten im frühen 19. Jahrhundert barocke Fensteröffnungen im Dachbereich. Auf der Nordfassade des Baus fällt ein Setzungsschaden auf, der nach 1900 aufgrund einer unsachgemäßen Brunnenbohrung im Keller des Corps de Logis entstand. Obwohl der Brunnen wieder zugeschüttet wurde, sackte das Gebäude weiter ab, was zu Schäden an der Fassade und den Innenräumen führte. An der östlichen Schmalwand des Baus wurde in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ein Anbau errichtet, der Sanitärräume aufnahm und damit dem Wunsch nach gesteigertem Wohnkomfort Rechnung trug.

Der Grundriss entspricht ganz der barocken Raumtheorie: In der Mitte des Hauses, außen durch die Risalite betont, befinden sich die zentralen Säle, an die sich seitlich die symmetrischen Appartements mit ihren en filade gereihten Räumen anschließen. Die Innenaufteilung des Gebäudes ist weitgehend erhalten geblieben. Das Corps de Logis war bei Bauabschluss ganz im Stile des Barock ausgeschmückt, was noch am erhaltenen stuckierten Deckenschmuck, den Kaminöffnungen und den Wandpaneelen ersichtlich ist. Die Stuckarbeiten wurden vermutlich durch den italienischen Stuckateur Joseph Mogia und seine Werkstatt ausgeführt.

Das Corps de Logis enthielt die Wohn- und Repräsentationsräume der gräflichen Familie. Über die hofseitige Freitreppe betritt man ein Vestibül, das mit dem dahinterliegenden "Weißen Saal" verbunden ist. Das Vestibül ist mit stuckierten Reliefs des ersten Schlossbewohners und seiner Frau geschmückt, der "Weiße Saal" diente als Gartensalon und ist durch eine nördlich gelegene Freitreppe mit dem Park verbunden. Auf ein zentrales Treppenhaus – zur Barockzeit durchaus üblich – wurde im Corps de Logis verzichtet, die große Hauptstiege befindet sich rechts der Eingangshalle. Der bedeutendste und zugleich größte Raum des Gebäudes ist der mit dunklen Vertäfelungen ausgestattete Festsaal im Obergeschoss, der aufgrund der früher dort präsentierten Gemälde auch als "Ahnensaal" bezeichnet wurde. Als wichtigster Saal des Schlosses übernahm er repräsentative Aufgaben, diente aber zugleich durch seine zentrale Lage zur Verbindung der Appartements miteinander. Der Ahnensaal blieb verhältnismäßig gut erhalten, der Deckenstuck wurde bereits in den Jahren 1996 bis 1997 restauriert. Als kunsthandwerklich herausragend gilt das sogenannte Intarsienkabinett an der westlichen Hofseite. Die frühere Nutzung der Wohnräume des Corps de Logis kann heute nicht mehr genau festgestellt werden, da sie nach den Bedürfnissen der Bewohner im Laufe der Generationen verschiedene Zwecke erfüllten. Sie dienten über einen Zeitraum von mehr als zweihundert Jahren als Salons, Schlafräume, Arbeits- und Empfangszimmer und waren, wie Fotos des 19. und frühen 20. Jahrhunderts belegen, umfangreich und wohnlich mit Möbeln, Gemälden und Kunstgegenständen ausgestattet.

Das Corps de Logis wird zu beiden Seiten von umfangreichen, winkelförmigen Flügelbauten gerahmt, welche die weitaus größte Fläche des südlichen Bereichs der Schlossinsel einnehmen. Die Flügelbauten bestehen aus je drei annähernd würfelförmigen, zweigeschossigen Pavillons, die durch je zwei Verbindungsbauten im rechten Winkel miteinander verbunden sind. Die Pavillonbauten sind dreiachsig durchfenstert, die Verbindungsflügel siebenachsig. Obwohl die Verbindungsbauten mit sieben Metern Tiefe verhältnismäßig wenig Grundfläche besitzen, hat der klammerartig umschlossene Hof mit fast 200 Metern Breite dennoch großzügige Ausmaße.

Die vier den Hof auf nördlicher Seite begrenzenden Pavillons dienten ursprünglich als Kavaliershäuser, das heißt, sie enthielten Wohnräume für Gäste und Familienmitglieder. Dem Zweck als Wohnbauten dienten sie über 200 Jahre, wobei sich die Funktion durchaus wandelte. Der östliche Pavillon, rechts des Corps de Logis, diente zum Beispiel beim Tod eines der Majoratsherren als Witwensitz und im westlichen Pavillon befanden sich nach der Wende zum 20. Jahrhundert die Arbeitsräume des Rentmeisters und seines Sekretärs, sowie das Gutsarchiv. Die insgesamt vier Verbindungsriegel des Schlosshofs waren nicht für Wohnzwecke vorgesehen, sondern enthielten als Wirtschaftsflügel unter anderem Stallungen, Scheunen und Lagerräume. Die abschließenden Pavillons, die auch als Kopfbauten bezeichnet werden, dienten als Wagenremise und Reithalle und unterscheiden sich durch ihre laternenartigen Dachreiter und hohen Portale von den übrigen vier Pavillons. Vermutungen, dass die Reithalle einst eine Schlosskapelle enthielt oder als solche vorgesehen war, können nicht belegt werden. An die Kopfbauten an den äußeren Enden des Schlosshofs grenzen zwei Gesindehäuser, die einst mit dem eigentlichen Schlosskomplex durch gemauerte Portale verbunden waren.
Schloss Bothmer ist vor allem von englischen und niederländischen, weniger von französischen Schlossanlagen beeinflusst. Dies wird nicht nur in der Gestaltung der Bauformen sichtbar, sondern ist auch in Hans Caspar von Bothmers gesellschaftlicher Stellung zu vermuten, die er mit einer stilistischen Annäherung an das Haus Hannover zu unterstreichen versuchte. Der von einer Graft umgebene Große Garten in Hannover-Herrenhausen bildet ein Motiv, das auch in Bothmer zu finden ist und geht seinerseits auf das Schloss Het Loo zurück, neben dem Huis de Voorst eines der wichtigsten Vorbilder für das mecklenburgische Schloss. Het Loo, erbaut für den späteren englischen König Wilhelm III., diente auch als Vorbild für das Schloss Nordkirchen in Westfalen, dessen Grundriss und gestaffelter Aufbau ebenfalls Bothmer ähneln. Von seinem Londoner Amtssitz in der Downing Street aus hatte Hans Caspar Bothmer direkten Blickkontakt zum Buckingham House, dem Ursprungsbau des heutigen Buckingham Palace, das ebenso als eines der Vorbilder für die Mecklenburger Schlossanlage genannt wird. Mit den vorbildhaften englischen Landschlössern des Palladianismus hat Bothmer zum Beispiel die Verbindung von Mittelbau und Pavillons durch die viertelkreisförmigen Galeriebauten gemein.

Durch die Größe der Anlage besitzt das Bothmersche Schloss einen eindeutig repräsentativen Charakter, ist in seiner zurückhaltenden Gestaltung aber dennoch mit den Guts- und Herrenhäusern Mecklenburgs und Schleswig-Holsteins verwandt. Damit steht es im Kontrast zur anderen großen barocken Schlossanlage Mecklenburgs, dem Schloss Ludwigslust, das dreißig Jahre nach Bothmer als prunkvoller Residenzbau errichtet wurde. Bothmer wurde zwar von englischen und niederländischen Vorbildern inspiriert, hatte aber zugleich auch selbst eine Vorbildwirkung. So wird vermutet, dass die einige Kilometer entfernt liegende Anlage von Schloss Johannstorf in ihrer Gestaltung ebenso auf Bothmer zurückgeht wie das benachbarte Herrenhaus Groß Schwansee. Die durchgestaffelte Baugestalt von Schloss Bothmer fand sich zudem an dem ebenfalls von Künnecke errichteten Jagdhaus in Klenow, dem Vorgängerbau des Ludwigsluster Schlosses, wieder. Ähnliche Bauten errichteten die Schweriner Herzöge später noch mit den Jagdschlössern Friedrichsmoor und Friedrichsthal.

In der Nachkriegszeit wurden sowohl am Äußeren wie im Inneren des Schlosses zahlreiche Veränderungen an der Bausubstanz vorgenommen. Die Räume waren bereits bei der Verwendung als Lazarett weitgehend ausgeplündert und die Reste der Einrichtung verschleppt worden. In den 1950er Jahren wurden die Öfen des Schlosses ausgebaut, dafür erhielt das Gebäude in den 1960er Jahren eine Zentralheizung, die weitgehend ohne Rücksicht auf die Ausstattung der Innenräume verlegt wurde. Das Kesselhaus der Heizung wurde im Kopfbau der einstigen Wagenremise untergebracht, an dessen Außenfassade ein gemauerter Schornstein angefügt wurde. Westlich des Corps de Logis wurden ein Trafo- und ein Waschhaus errichtet, die der Gartenfassade ihren symmetrischen Aufbau nahmen. Aufgrund von Schäden mussten die Dächer des Schlosses zum Teil neu eingedeckt werden, wobei – bedingt durch den Mangel an geeignetem Baumaterial – die historische Aufteilung in dunkle Pfannen auf den Wohn- und helle Pfannen auf den Wirtschaftsbauten nicht durchgehend beibehalten werden konnte.

Um Platz für die Bewohner des Altenheims zu schaffen, erhielten zwei der eingeschossigen Verbindungsbauten durch eingezogene Zwischendecken ein zusätzliches Stockwerk, die hohen Fenster wurden geteilt. Die einstigen Wirtschaftsräume wurden so völlig zerstört. Das östliche Verbindungshaus und die Reithalle nahmen die Pflegestation des Heims auf, was ebenfalls einen völligen Umbau erforderte. Weiterhin wurden in einigen der Salons des Hauptgebäudes Waschgelegenheiten eingebaut, die zu Feuchtigkeitsschäden an den Täfelungen führten. Die Wände der Innenräume wurden mehrfach übertapeziert, Türrahmen und Kamine mit Ölfarbe gestrichen und die Dielenfußböden mit Linoleum belegt, was zum Teil die Bildung von Schimmel zur Folge hatte.
Bauschäden aus der Altenheimzeit wurden zumeist nur provisorisch behoben, sodass sich das Schloss 1994 in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand befand. Weiterer Verfall erfolgte in den nächsten zehn Jahren des Leerstands, obwohl in einer ersten Sicherungsmaßnahme von 1996 bis 1997 der Dachstuhl des Corps de Logis vom Hausschwamm befreit und die Decke des Festsaals restauriert worden war. Trotz der jahrzehntelangen Vernachlässigung des Gebäudes sind zahlreiche Details der barocken Ausstattung erhalten geblieben.

Das Schloss steht auf einer rechteckigen Insel, die nach niederländischem Vorbild von einer Graft umgeben ist. Die Grabenanlage hatte nicht nur ästhetische Gründe, denn das Schlossgelände befindet sich in einer Niederungszone, und die Graft diente der Entwässerung des feuchten Gebiets. Der Aushub wurde zudem benötigt, um die Inselfläche aufzufüllen und zu ebnen. Die Insel ist 345 Meter lang und 205 Meter breit. Auf Höhe des Ehrenhofs sind die Gräben etwas schmaler, sodass die Insel dort eine Breite von 220 Metern erreicht. Die Gesamtfläche der Schlossinsel beträgt gut 7 Hektar, wovon Schloss und Ehrenhof ungefähr das südliche Viertel einnehmen. Das Randgebiet der Insel war ebenso wie die äußeren Ufer der Graft ursprünglich durch Lindenalleen gegliedert, die im Laufe der Jahrhunderte aber zum Teil für Feuerholz gefällt wurden, insbesondere nach dem Zweiten Weltkrieg. Die für den Parkbereich zuständige Gärtnerei befand sich südlich außerhalb der Schlossinsel. Dort wurde auch ein Obstgarten angelegt, der in Grundzügen noch existiert.

Der Schlossgarten wurde zeitgleich mit dem Schloss angelegt, doch ist sein ursprüngliches Aussehen nicht bekannt. Aus dem 18. Jahrhundert existieren lediglich wenige und zudem widersprüchliche Skizzen, bei denen nicht sicher ist, ob sie eine geplante Gestaltung oder die Umsetzung darstellen. Der Garten wird als typischer Barockgarten niederländischer Prägung gestaltet gewesen sein. Die Pläne lassen einen dreigeteilten Aufbau mit zwei äußeren Broderieparterres und einem mittleren Rasen- oder Wasserparterre vor dem Corps de Logis ebenso möglich erscheinen wie einen der heutigen Struktur ähnlichen Gartenbereich, in dem seitliche Boskette ein mittleres Parterre mit halbrundem Abschluss rahmten. Ein Teil der Pflanzen wurde 1731 beim Konkurs des Guts Sierhagen in Schleswig-Holstein erworben. Der Garten hatte Sichtachsen auf die natürliche hügelige Umgebung als Vorwegnahme der Gartentheorie der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Der Schlossgarten wurde im Laufe des 19. Jahrhunderts in einen Landschaftsgarten umgewandelt, wobei seine durch Alleen gegliederte Grundstruktur weitgehend erhalten blieb. In die Mitte des Parterres wurde zu dieser Zeit ein nierenförmiger Teich eingelassen, außerdem wurden exotische Solitärbäume sowie Rhododendren und Azaleengruppen gepflanzt.

Viele der Alleebäume wurden im Winter 1945/1946 gefällt und zu Brennholz verarbeitet. Ein Fachwerkhaus im östlichen Schlossgarten diente während der Lazarettzeit als Kühlhaus für die Verstorbenen, von der lokalen Bevölkerung wird es seither "Weiße Leiche" genannt. Die Reste der einstigen Orangerie wurden nach 1950 abgerissen und der frühere Eiskeller wurde zugeschüttet. Nachdem das Schloss zu einem Altenheim umgestaltet worden war, sollte der Garten zur Erholung der Heimbewohner dienen. Ab 1969 wurden Neuanpflanzungen für die nach dem Krieg gefällten Bäume durchgeführt. Da Holländische Linden nicht in ausreichender Zahl zur Verfügung standen, wurden die Alleen auch mit anderen Lindenarten aufgeforstet. Um den Erhalt und die Gestaltung des Schlossgartens kümmerten sich ab 1973 Klützer Bürger. In dieser Zeit wurde der ringförmige Weiher anstelle des früheren Teichs angelegt, zahlreiche Blütenpflanzen wie Schlüsselblumen und Windröschen wurden ausgesät und in der "Weißen Leiche", die im 19. Jahrhundert Teil einer Gartenkegelbahn war, wurde ein Café eingerichtet. Nach einer Zeit der Vernachlässigung wird der Garten seit der Übernahme durch das Bundesland Mecklenburg-Vorpommern 2006 wieder gärtnerisch gepflegt. Das Teehaus ist gegenwärtig geschlossen, eine Freilichtbühne im nördlichen Gartenbereich dient als Aufführungsort der Festspiele Mecklenburg-Vorpommern. Im Jahr 2009 war der Schlossgarten einer der Außenstandorte der Bundesgartenschau.

Südlich des Schlosses steht das einstige Vorwerk des Schlosses namens "Hofzumfelde", das einst der Versorgung der Schlossbewohner diente . Mit dem Schloss ist es über eine 270 Meter lange Festonallee aus Holländischen Linden verbunden, die in Deutschland einzigartig ist. Für ihre Gestaltung wurden die jungen Bäume in der Mitte gespalten, so dass zwei Hauptäste aus ihnen wuchsen. Diese wurden dann mit zunehmendem Wachstum beschnitten und seitlich umgebogen. Im Laufe der Jahre konnte damit aus den Baumreihen eine natürliche Girlande gestaltet werden. Der Vorgang nahm mehrere Jahrzehnte in Anspruch und die Allee benötigt intensive Pflege; alle drei Jahre müssen die Bäume zurückgeschnitten werden. Die Allee ist etwa sieben Meter breit und bestand ehemals aus 72 Bäumen, von denen noch insgesamt 69 erhalten sind. Sie führt wirkungsvoll als Hohlweg über eine Hügelkuppe, von deren höchsten Punkt aus das Corps de Logis zu sehen ist. Der Scheitel der Anhöhe befindet sich auf dem Niveau des Obergeschosses und eine optische Spielerei ermöglicht den Blick von hier durch den Festsaal auf die gegenüberliegende Seite der Senke.

Östlich der Schlossinsel führt eine Lindenallee, die heutige Hauptzufahrt zum Schloss, in Richtung des Klützer Friedhofs. Hier befand sich bis in die 1960er Jahre die Familienkapelle der Bothmer, ein Bau aus der Mitte des 19. Jahrhunderts. Überreste der Kapelle sind in das Friedhofsportal eingelassen. Eine ältere Grabkapelle, das sogenannte Mausoleum, befindet sich in der Klützer Innenstadt bei der Marienkirche. Sie wurde in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts in einem dem Schloss angepassten Stil erbaut und diente bis 1938 als Grablege der Familie, dann wurde sie an die Stadt Klütz verkauft und wird seitdem als Trauerhalle benützt. Die Bothmerschen Sarkophage wurden in die Friedhofskapelle umgebettet.




</doc>
<doc id="638386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638386" title="Stimmloser palataler Plosiv">
Stimmloser palataler Plosiv

Der stimmlose palatale Plosiv (ein stimmloser, am harten Gaumen gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638395" title="Peter Akinola">
Peter Akinola

Peter Jasper Akinola (* 27. Januar 1944 in Abeokuta, Nigeria) war 2000 bis 2010 Primas der anglikanischen Church of Nigeria, seit 1997 Erzbischof der Province III der Church of Nigeria (die den Norden und Mitte Nigerias abdeckt) und seit 1989 Bischof von Abuja. Peter Akinola gehört theologisch zur Low Church und gilt als konservativer Evangelikaler. Akinola galt als Primas als die führende Persönlichkeit der zahlenmäßig überlegenen konservativen Provinzen der anglikanischen Gemeinschaft, die auf dem Konsens von Lambeth 98 bestehen und damit in starkem Gegensatz zur Mehrheitsposition in den liberalen Provinzen der Episkopalkirche der Vereinigten Staaten und Anglikanischen Kirche von Kanada stehen. Aus diesen Provinzen war der Vorwurf zu hören, er wolle die Spaltung der Anglikanischen Kirche erreichen.

Akinola kam im Südwesten von Nigeria in einer christlichen Yoruba-Familie zur Welt. Sein Vater starb als er vier Jahre alt war, und Akinola musste wegen der knappen Verhältnisse früh aus der Schule ausscheiden.

Er lernte das Schreinerhandwerk und hatte mit zwanzig ein erfolgreiches Möbelgeschäft und daneben durch Fernkurse sein Abitur nachgeholt. Anfang zwanzig entschied er sich, anglikanischer Priester zu werden, und studierte erst an einem anglikanischen Seminar in Nigeria und kurz nach seiner Ordination am Virginia Theological Seminary in den Vereinigten Staaten

Anfang der 1980er Jahre kehrte er nach Nigeria zurück und wurde mit der Aufgabe betraut, in der neuen Hauptstadt Abuja, die gerade im Bau war, eine anglikanische Präsenz zu schaffen. Akinola hält es für einen seiner größten Erfolge, dass er in Abuja aus dem Nichts eine große, vitale anglikanische Gemeinde errichten konnte.

1989 wurde er zum Bischof von Abuja gewählt, und 1997 zum Erzbischof der Provinz III bestehend aus den nördlichen Diözesen Nigerias. Am 22. Februar 2000 wurde er zum Primas der Church of Nigeria gewählt und damit zum Oberhaupt der fast 18 Millionen Mitglieder zählenden zweitgrößten Kirche in der Anglikanischen Kirchengemeinschaft.

Von 2004 bis Juni 2007 war Peter Akinola auch der Präsident der Christian Association of Nigeria, die sieben verschiedene Kirchen und mehrere christliche Organisationen in Nigeria vertritt. Als solcher hat er innerhalb eines Jahres das National Christian Centre in Abuja fertigbauen lassen, das 16 Jahre lang als National Ecumenical Centre eine Bauruine gewesen war.

Gegenüber Politikern hält er nicht mit seiner Meinung zurück. So sagte er 2007 dem gerade zurückgetretenen Präsidenten und wiedergeborenen Christen Olusegun Obasanjo von der Kanzel: „Jetzt befehlen wir ihnen von dieser Kanzel herab, dass Sie den Rest ihres Lebens dem Dienst an Gott und dem demütigen Dienst an Ihren armen Nachbarn widmen müssen.“

2003 wurde Akinola zum Vorsitzenden des 42 Millionen Anglikaner umfassenden Rats der Anglikanischen Provinzen in Afrika (Council of Anglican Provinces in Africa, CAPA) gewählt, der aus den 12 afrikanischen Provinzen und der Diözese von Ägypten besteht. Neben dieser Funktion hatte er auch den Vorsitz beim dritten Treffen des 18 Provinzen und 55 Millionen Anglikaner umfassenden "Global South of the Anglican Communion".

Im Mai 2006 und erneut im Mai 2007 wurde er vom Time Magazine unter den 100 einflussreichsten Leuten der Welt aufgeführt. Auch die nigerianische Zeitung ThisDay erteilte ihm zusammen mit Kofi Annan einen "Lifetime Achievement Award" auf dem Gebiet „Strengthening Democracy, Growing the Human Capital“

Peter Akinola ist verheiratet und Vater von sechs Kindern.

Eine seiner ersten Handlungen als neuer Erzbischof war es, 400 Bischöfe, Priester, Laien und Mitglieder der Müttervereinigung zusammenzurufen, um unter der Leitung von Ernest Shonekan, einem früheren Präsidenten von Nigeria, eine Vision für die Kirche von Nigeria zu erarbeiten. Der Prozess bestand in einer nüchternen, realistischen Bestandesaufnahme der gegenwärtigen Situation, einem Erarbeiten einer Vision in verschiedenen Gruppen, die dann im Plenum zusammengeführt wurde, und dem erarbeiten von konkreten Arbeitsschritten, um diese Vision zu erreichen.

Die Vision lautete:

Zu den konkreten Schritten, die erarbeitet wurden, gehörte unter anderem:



Im Februar 2006, nachdem gewalttätige Proteste von Muslimen wegen der Karikaturen-Kontroverse in Dänemark in Nigeria auf christliche Menschen und ihr Eigentum übergegriffen hatten, wobei etwa 43 Menschen starben, 30 Kirchen verbrannt wurden und 250 Geschäfte und Wohnhäuser zerstört waren, gab Akinola eine Erklärung in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Christian Association of Nigeria heraus: "„Wir dürfen zu diesem Zeitpunkt unsere muslimische Brüder daran erinnern, dass sie kein Gewaltmonopol in dieser Nation haben.“". In der westlichen Presse wurde diese Erklärung als verschleierte Drohung von Gewalt gegenüber Muslime interpretiert und gesagt, auf diese Aussage hin hätten christliche Jugendliche in Onitsha gegen die Moslems zurückgeschlagen. In einem Interview mit "Christianity Today" erklärt Akinola, dass die westliche Presse, die die Verhältnisse in Nigeria nicht kennt, ihn falsch verstanden habe. Er sei in Kontakt mit dem Sultan von Sokoto, dem Oberhaupt der nigerianischen Moslems, und ein Treffen der muslimischen und christlichen Führer sei geplant. Er selbst habe während eines kürzlichen Treffens der Christian Association of Nigeria mit seinem Rücktritt gedroht, weil die Jugendlichen sagten, sie würden kämpfen und zurückschlagen. Die christlichen Attacken seien nicht eine Folge seiner Aussage gewesen, sondern erfolgt, als die Lastwagen mit den christlichen Opfern der muslimischen Übergriffe in Onitsha angekommen seien.
August 2003 erklärte Akinola, dass die Church of Nigeria, im Fall, dass Gene Robinson als Bischof von New Hampshire geweiht werden würde, die Kirchengemeinschaft mit der US-amerikanischen Kirche überdenken müsste. Zahlreiche andere Bischöfe und Jurisdiktionen, darunter auch das Bistum Sydney, äußerten sich ähnlich. Am Allerheiligen 2003 wurde Robinson geweiht. Dadurch wurde eine Krise in der Anglikanischen Gemeinschaft ausgelöst. Beide Seiten in dem Konflikt sehen die jeweils andere Seite als verantwortlich für ein Schisma, sollte dies endgültig zustande kommen, und beide vertreten die Auffassung, es sei die jeweils andere Seite, die durch ihr Verhalten die Kirchengemeinschaft verlasse. Dies liegt unter anderem auch daran, dass beide die Kirchengemeinschaft anders definieren.

Akinola sieht die Debatte über Sexualität in der anglikanischen Gemeinschaft als Teil eines größeren theologischen Konflikts, bei dem es um die Grundlagen des anglikanischen Bekenntnisses gehe. Er geht dabei in Opposition zu Theologen wie John Shelby Spong, den früheren Bischof von Newark und Autor verschiedener kontroverser Bücher. „"Wenn ein Bischof in einem anderen Teil der Welt das getan hätte, was Spong getan hat,"“ meinte Akinola, „"würde er abgesetzt. In den Vereinigten Staaten lächeln sie, weil sie mit ihm übereinstimmen."“

2003 gab Akinola zusammen mit Erzbischof Drexel Gomez, Primas der Church of the Province of the West Indies und Gregory Venables, Primas der Iglesia Anglicana del Cono Sur de América "Claiming our Anglican Identity: The Case Against the Episcopal Church, USA" heraus. Die Streitschrift wurde für die Primasse der anglikanischen Kommunion erarbeitet und beschreibt anhand von Beschlüssen der Lambeth-Konferenz und der einzelnen Gliedkirchen über die Selbstidentifikation und Mission der anglikanischen Gemeinschaft eine konservative Position bezüglich der Bischofsweihe von Gene Robinson, aber auch bezüglich der möglichen Implikationen dieser Weihe für die anglikanische Kirchengemeinschaft.

Akinolas erste Reaktion auf den Windsor Report 2004 der Lambeth Commission on Communion war offen kritisch. Das Communique der Primasse der ersten Afrikanischen Anglikanischen Bischofskonferenz, bei der Akinola zwei Wochen später präsidierte, ist im Vergleich dazu etwas entschärft, auch wenn es einige der gleichen Themen wie Akinolas erste Reaktion zum Ausdruck bringt, und bringt die Hoffnung zum Ausdruck, dass die Zukunft der anglikanischen Kirchengemeinschaft stärker durch afrikanische Sichtweisen beeinflusst werden möge.

Im September 2005 definierte die Church of Nigeria in ihrer Kirchenverfassung ihre Beziehung zur Anglikanischen Kirchengemeinschaft neu. An der Stelle von „"in Kommunion mit dem Stuhl von Canterbury"“ traten die Worte „"in Kommunion mit allen anglikanischen Kirchen, Bistümer und Provinzen, die sich zum 'historischen Glauben, Doktrin, Sakrament und Disziplin der einen, heiligen, katholischen und apostolischen Kirche' bekennen"“ („"Communion with all Anglican Churches, Dioceses and Provinces that hold and maintain the Historic Faith, Doctrine, Sacrament and Discipline of the one Holy, Catholic, and Apostolic Church."“). In einer späteren Presseerklärung erläuterte Akinola ausführlicher, was damit gemeint sei: "„Wir möchten feststellen, dass wir beim Verbessern der Kirchenverfassung klarstellen wollten, dass wir auf den historischen Glauben verpflichtet sind, der einst den Heiligen überliefert wurde und auf die traditionelle Praxis und Formeln der Kirche … Wir schätzen unseren Platz innerhalb der weltweiten Familie der Anglikanischen Kirchengemeinschaft, aber wir sind besorgt wegen der einseitigen Handlungen von jenen Provinzen die klar entscheiden sind unseren früheren gemeinsamen Glauben neu zu definieren. Wir haben uns entschieden, nicht mit ihnen unter dem gleichen Joch zu gehen, da wir unser Freiheitsrecht dem Glauben treu zu bleiben,vorziehen. Wir fahren jedoch fort, zu beten, dass es eine echte Umkehr geben wird.“" Auch diese Aussage wird unterschiedlich interpretiert: Befürworter seiner Aktion betonen seine Bekenntnis zur Kirchengemeinschaft; Gegner seine Entscheidung nicht „unter dem gleichen Joch zu gehen“. Einige Kritiker, wie Bischof Mwamba von Botswana, meinen, dass Akinola durch wohlhabende Konservative in den USA zur Parteinahme bewegt worden sei.
Ebenfalls im September 2005 schrieb Akinola an den Primas der Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, Orlando Santo de Olivera. Er kritisierte dabei die Absetzung des Bischofs Robinson Cavalcanti und die Exkommunikation von über dreißig Priestern, was vom anglikanischen Primas Brasiliens als Einmischung in interne Angelegenheiten der brasilianischen Kirche scharf zurückgewiesen wurde. Ebenso erklärte er den von Bischof Jubal Neves in einer Streitschrift ausgedrückten und als offizielle Sicht der brasilianischen anglikanischen Kirche bezeichneten Standpunkt, welcher den Windsor Report und die vereinbarte theologische Position der Anglikanischen Kirche kritisierte, für „schockierend, schädlich und falsch“. Aufgrund dieses Schreibens ziehe das Organisationskomitee des Global South Encounters seine Einladung zurück, da eine solche Sichtweise bei dem Treffen kontraproduktiv sei.

Am 12. November 2005 unterschrieb Akinola einen Konkordat mit den Vorsitzenden Bischöfen der Reformierten Episkopalkirche und der Anglican Province of America, die ihrerseits nicht in Kirchengemeinschaft mit Canterbury stehen.

Am 15. November 2005 erschien ein Schreiben, unter denen die Namen der Primasse der 18 Provinzen des "Global South of the Anglican Communion" standen. Sie hatten am 3rd Global South Encounter teilgenommen, bei dem Akinola präsidierte. Dieses Schreiben war ein Brief an den Erzbischof von Canterbury in dem die Krise in der anglikanischen Gemeinschaft als eine Krise der biblischen Autorität dargestellt wurde, die daraus entstünde, dass versucht würde, Christi Gnade von seinen moralischen Vorschriften zu trennen. Den Autoren des Briefs war das politische Dilemma der englischen Bischöfe als Mitglieder des House of Lords bewusst, die dadurch entstanden war, dass die britische Regierung sich in einem Punkt über das, was die Autoren für „klare christliche Lehre“ halten, hinweggesetzt hatte. Wegen der engen Verbindung von Staat und Kirche könne die Church of England keine Ausnahmeregelung beantragen, wie es die unabhängige römisch-katholische Kirche getan hat. Sie zeigten sich erfreut über neue Ansätze der Evangelisation, die Williams in England unterstützt, und fügen bei, dass sie Europa als „geistige Wüste“ sehen, wo die EU sogar vorschlägt, den Bezug auf das christliche Erbe aus ihrer Verfassung zu streichen. Sie bitten, dass Re-Evangelisation und Mission in Europa eine Priorität der Church of England sein möge, und bieten dafür ihre Unterstützung an. Drei der Primasse, die als Unterzeichner angegeben waren, Clive Handford, Bischof der Episkopalkirche von Jerusalem und dem Nahen Osten, sowie Drexel Gomez und Gregory Venables, distanzierten sich öffentlich von dem Brief und nannten es „skandalös“, eine „Tat der Ungeduld“ und „Lautsprecher-Diplomatie“.
In westlichen Medien wird Akinola oft als homophob bezeichnet, nicht nur aufgrund seiner scharfen Reaktion auf die Bischofsweihe des in gleichgeschlechtlicher Partnerschaft lebenden Gene Robinson in der Episkopalkirche 2003, sondern auch wegen seiner offenen Unterstützung für staatliche Repressionen gegen Lesben und Schwule. Die New York Times berichtet, dass er, das einzige Mal, wo er wissentlich die Hand eines Schwulen geschüttelt habe, vor Schreck zurückgesprungen sei. Ein solches Verhalten ist gemäß dem wissenschaftlichen Sprachgebrauch als Homophobie einzustufen. Im Februar 2006 gab das Standing Committee der Church of Nigeria eine Stellungnahme ab, in der er im Namen seiner Kirche einen Gesetzentwurf der nigerianischen Regierung befürwortete, dass die gleichgeschlechtliche Ehe kriminalisieren würde, sowie die „Gründung von lesbischen und schwulen Vereine, Gesellschaften und Organisationen“ und die „Veröffentlichung von, Demonstrationen für oder öffentliches Erscheinen von gleichgeschlechtlichen Liebesbeziehungen durch elektronische oder Printmedien, physisch, mittelbar, unmittelbar oder sonst“ verbot und mit bis zu fünf Jahren Haftstrafe belegte. Das Außenministerium der USA hat das Gesetzentwurf kritisiert als mögliche Verletzung der Verpflichtung Nigerias unter der Internationalen Vereinbarung über Zivile und Politische Rechte. Auch die UNO hat gewarnt, das Gesetz könne zur Verbreitung von AIDS beitragen, da es einer offenen Diskussion über sexuelle Kontakte entgegenwirke.

Akinola befürwortet Haftstrafen für Hochzeitsgäste von gleichgeschlechtlichen Paaren.

Im Frühjahr 2007 weihte Akinola auf dem Boden der Vereinigten Staaten gegen den Willen der Kirchenleitung der "Episcopal Church in the USA" und des Erzbischofs von Canterbury Martyn Minns von der sich in Abspaltung befindlichen "Convocation of Anglicans in North America".



</doc>
<doc id="638396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638396" title="Stimmhafter palataler Plosiv">
Stimmhafter palataler Plosiv

Der stimmhafte palatale Plosiv (ein stimmhafter, am harten Gaumen gebildeter Verschlusslaut) ist ein Konsonant, der am harten Gaumen (lat. "palatum durum)" gebildet wird und durch das Stauen und abrupte Loslassen der Luft sowie durch ein Schwingen der Stimmbänder gekennzeichnet ist. Der Laut ist kein Phonem der deutschen Sprache. Verglichen mit den Phonemen des Deutschen gleicht der Laut einer engen Verschmelzung von /d/ und /j/.

Er hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638401" title="Rulfo">
Rulfo

Rulfo ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="638402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638402" title="Brötchenpresse">
Brötchenpresse

Mit Hilfe der Brötchenpresse kann der Bäcker einen Teiglaib in 30 Brötchen aufteilen und so rundwirken, dass die weitere Gestaltung der Brötchen mit der Hand erfolgen kann. 

Die Brötchenrohlinge werden von älteren Maschinen nur rund geformt. Mit moderneren Automaten können die Brötchen auch auf längliche Teiglingsform gebracht und gleichzeitig mit einem Längs- oder Kreuzschnitt in der Mitte versehen werden, damit sie beim Backen ihre typische Form erhalten.


</doc>
<doc id="638404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638404" title="Stimmloser velarer Plosiv">
Stimmloser velarer Plosiv

Der stimmlose velare Plosiv (ein stimmloser, am hinteren Zungenrücken gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="638406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638406" title="Stimmhafter velarer Plosiv">
Stimmhafter velarer Plosiv

Der stimmhafte velare Plosiv (ein stimmhafter, am hinteren Zungenrücken gebildeter Verschlusslaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:


Das verwendete IPA-Zeichen (Unicode U+0261 LATIN SMALL LETTER SCRIPT G) unterscheidet sich vom „normalen“ Kleinbuchstaben g (Unicode U+0067 LATIN SMALL LETTER G) insofern, als der normale Kleinbuchstabe abhängig von der Schriftart durch eine Glyphe der Form mit offener Unterlänge oder mit geschlossener Unterlänge dargestellt werden kann. Das IPA-Zeichen erscheint stets in der ersten Form.



</doc>
<doc id="638408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638408" title="Abisolieren">
Abisolieren

Beim Abisolieren wird ein Teil der Isolierhülle, auch Isolierung oder Isolation genannt, eines elektrischen Leiters (Draht oder Litze) auf einer bestimmten, zum Anschluss erforderlichen Länge entfernt.

Die abzuisolierende Länge ergibt sich aus den Abmessungen der Klemmstelle, an die der Draht angeschlossen werden soll, beziehungsweise aus der Länge der Aderendhülse, mit der Litzenleitungen bestückt werden.
Die Isolierhülle wird mit einem Spezialwerkzeug, einer Abisolierzange oder einem Abisoliermesser, entfernt. In automatischen Fertigungsprozessen werden auch gegenläufig angeordnete Bürsten zum Abisolieren eingesetzt. Diese haben meist einen Besatz aus gewelltem Stahldraht, der in einer elastischen Kunststoffmasse eingebettet ist. Weitere Verfahren sind das Abisolieren mit einem Laserstrahl, welches in automatischen Fertigungsstätten angewendet wird. Weiterhin gibt es im industriellen Umfeld Abläng- und Abisolierautomaten, die eine Leitung auf eine bestimmte Länge abschneiden und gleichzeitig das Abisolieren durchführen.

Damit ungewollte Bruchstellen vermieden werden, darf der Leiter beim Abisolieren durch Einkerbungen nicht beschädigt werden. Der Grenzwert für die Verringerung des Leitungsquerschnittes beträgt 5 %.

Im handwerklichen Umfeld oder bei händischer Bearbeitung kommt meist eine Abisolierzange zum Einsatz. Bei niedrigen Qualitätsansprüchen kann auch ein Kabelmesser oder dafür nicht ausgelegtes Werkzeug wie ein Seitenschneider verwendet werden, was aber leicht zur Beschädigung des Leiters führt.

Im weiteren Sinne zählt zum Abisolieren auch das vorherige Abmanteln, das heißt die Entfernung des Mantels, der alle Einzelleitungen noch einmal umfasst. Der Außenmantel wird dazu mit dem Abmantler, einem Spezialwerkzeug, zunächst ringförmig umlaufend, dann entlang der Längsachse des Kabels aufgeschnitten und danach vom Kabel abgezogen.



</doc>
<doc id="638409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638409" title="Woolsey">
Woolsey

Woolsey ist der Familienname folgender Personen:

Woolsey ist der Name folgender Orte in den Vereinigten Staaten:


</doc>
<doc id="638410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638410" title="Julius Sang">
Julius Sang

Julius Sang (* 19. September 1948 in Kapsabet; † 9. April 2004 in Eldoret) war ein kenianischer Sprinter und Olympiasieger.

Sang studierte an der North Carolina Central University, für die er während seiner Studienzeit auch startete. Verheiratet war er mit der ebenfalls beachtlichen Läuferin Tekla Chemabwai.

Zu Beginn seiner Karriere war er Weitspringer und wurde Achter bei den British Empire and Commonwealth Games 1966 in Kingston.

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt schied er über 100 Meter im Vorlauf aus und erreichte über 200 Meter das Viertelfinale.

1970 wurde er bei den British Commonwealth Games in Edinburgh jeweils Achter über 200 und 400 Meter und gewann mit der kenianischen Mannschaft in der Besetzung Munyoro Nyamau, Sang, Robert Ouko und Charles Asati die 4-mal-400-Meter-Staffel.

Bei den Olympischen Spielen 1972 in München gewann er die Bronzemedaille im 400-Meter-Lauf hinter den beiden US-Amerikanern Vince Matthews, (Gold) und Wayne Collett (Silber) sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel, zusammen mit seinen Teamkollegen Asati, Nyamau und Ouko, vor den Stafetten aus dem Vereinigten Königreich (Silber) und Frankreich (Bronze).

1974 schied er bei den British Commonwealth Games in Christchurch über 400 Meter im Halbfinale aus. Die kenianische Stafette verteidigte ihren Titel in der Besetzung Asati, Francis Musyoki, William Koskei und Sang.

Er starb am 9. April 2004 durch Komplikationen während einer Magenbehandlung.



</doc>
<doc id="638411" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638411" title="Jessica Boehrs">
Jessica Boehrs

Jessica Boehrs (* 5. März 1980 in Magdeburg) ist eine deutsche Dance-Pop-Sängerin, Fernsehmoderatorin und Schauspielerin.

Jessica Boehrs begann 1993 mit 13 Jahren als Schauspielerin zu arbeiten. Zunächst spielte sie kleinere Rollen in Fernsehserien und Fernsehfilmen. 1996 machte sie als "JessVaness" ihre ersten Schritte im Musikgeschäft, u. a. als Backgroundsängerin bei Caught in the Act oder Tic Tac Toe. Sie war zunächst nur mäßig erfolgreich und verlagerte ihre Aktivitäten ins Studio. Sie sang unter anderem den Chorus von "Laura".

2002 traf sie den Stuttgarter Musikproduzenten Felix Gauder, Novaspace wurde gegründet. Die erste Single "Time After Time", im Original von Cyndi Lauper, erreichte auf Anhieb Platz 6 in den deutschen Charts. Weitere Coverversionen folgten. Am 6. Januar 2003 erschien das erste Album "Supernova".

2004 erschien das zweite, von Claude Nova und Fabienne Space produzierte Novaspace-Album "Cubes", auf dem mehr selbstgeschriebene Songs zu finden sind als auf dem Vorgänger. Jedoch handelte es sich bei den ausgekoppelten Singles "Run to You", "Beds Are Burning" und "So Lonely" um Coverversionen von Bryan Adams, Midnight Oil und The Police. Alle drei Singles schafften den Einstieg in die deutschen Charts. Der Song "Beds Are Burning" wurde zum erfolgreichsten in der Karriere von Novaspace. Der Hit "So Lonely" wurde in den USA veröffentlicht, floppte jedoch in den Billboard-Charts.

Am 2. Juni 2006 wurde das dritte Album "DJ Edition" veröffentlicht. Im Januar 2008 wurde bekanntgegeben, dass für das Projekt Novaspace eine neue Sängerin gesucht wurde, die mit Jenny Marsala gefunden wurde.

Seit ihrem 13. Lebensjahr spielte Boehrs unter anderem Rollen in Fernsehserien und Fernsehfilmen wie "Die Wagenfelds", "Der Bulle von Tölz", "Die Wache", "SOKO 5113" oder "Die Rote Meile".
2003 übernahm sie die Rolle der "Melanie Neuhaus" in der ARD-Seifenoper "Marienhof". Im gleichen Jahr bekam sie eine Rolle in der Dreamworks-Produktion "Eurotrip". In der Komödie spielte sie "Mieke", die deutsche Brieffreundin von Scott – die er fälschlicherweise für einen Mann („Mike“) hielt.

Nebenbei moderierte Boehrs von 2006 bis 2007 zeitweise für RTL II, u. a. die Musiksendung "Apres Ski Hits" (mit Darius Rafat im Jahr 2006 und mit DJ Ötzi im Jahr 2007).

In den Jahren 2006 und 2007 war Boehrs in der ZDF-Serie "Eine Liebe am Gardasee", in der KiKA-Serie "Schloss Einstein" als Erzieherin "Nina" und in der Sat.1-Comedyserie "Zack! Comedy nach Maß" zu sehen. Von März bis Oktober 2008 war Boehrs als "Jana Schneider" in der ARD-Telenovela "Sturm der Liebe" zu sehen. Am 17. Januar 2010 war sie Gastgeberin bei "Das perfekte Promi-Dinner".

Im Februar 2012 hatte Boehrs für drei Folgen einen Gastauftritt als "Vivian Wellbach" in der Sat.1-Telenovela "Anna und die Liebe". Von 2012 bis 2015 war sie als Hochzeitsplanerin "Andrea Herbst" in der Fernsehserie "Kreuzfahrt ins Glück" neben Marcus Grüsser zu sehen.

Boehrs lebt in München und Potsdam und ist seit Juli 2010 mit dem Schauspieler Marcus Grüsser verheiratet.

Jessica Boehrs ist Mutter eines Sohnes.




</doc>
<doc id="638416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638416" title="Novaspace">
Novaspace

Novaspace war ein deutsches Dance-Pop-Projekt, das zuletzt aus dem Musikproduzenten Felix J. Gauder und der Sängerin Jenny Marsala bestand. Von der Gründung des Projekts 2002 bis 2007 war Jessica Boehrs Sängerin der Formation. Sämtliche Singles und Alben wurden von dem Münchner Label Konsum Records veröffentlicht. Im Jahr 2011 trennten sich die Wege der Bandmitglieder.

Der Stuttgarter Produzent Felix Gauder setzte für sein neues Musik-Projekt die Sängerin Jessica Boehrs aus Magdeburg ein, die bereits im Background von Caught in the Act und Tic Tac Toe gesungen hatte. Die erste Single der Band erschien im Mai 2002. Das Lied "Time After Time", eine Coverversion von Cyndi Lauper, gelang in die Deutschen Top 10 und war auch in Australien, den Niederlanden und Großbritannien gelistet. Das zweite Lied der Band war "To France" und stammt im Original von Mike Oldfield. Mit der dritten Single-Auskopplung "Guardian Angel" schafften Novaspace abermals einen Einstieg in die deutschen Top 10. Das Debüt-Album "Supernova" wurde Anfang 2003 veröffentlicht.

Gauder und Boehrs veröffentlichten ein Jahr nach ihrem musikalischen Debüt den Song "Run to You" (im Original von Bryan Adams), der Vorbote des zweiten Albums "Cubes". Dieses erschien dann Anfang Februar 2004 und erreichte Rang 27 der deutschen Album-Charts. Mit "Beds Are Burning", einem Song von Midnight Oil aus dem Jahr 1987, erlangte die Formation ihren bis heute größten Erfolg. Das Lied erreichte Rang 7 in Deutschland und Rang 2 in Österreich.
Mit "So Lonely" und "Dancing with Tears in My Eyes" erschienen im Jahr 2004 zwei weitere Singles.

Zu dieser Zeit traten Novaspace und besonders Sängerin und Frontfrau Jessica Boehrs bei "The Dome", den "Apres Ski Hits" und "Top of the Pops" auf.

Mit "All Through the Night", im Original von Cyndi Lauper, erschien im Juni 2006 die letzte Single mit Jessica Boehrs als Sängerin. Das dazugehörige Album "DJ Edition" erreichte in den deutschen Albumcharts Rang 68. Da Jessica Boehrs schon zuvor als Schauspielerin tätig war, unter anderem im Hollywood-Film "Eurotrip" mitspielte, verließ sie im Jahr 2007 Novaspace um sich der Schauspielerei zu widmen. 

Im Januar 2008 gab man bekannt, dass für das Projekt Novaspace eine neue Sängerin gesucht wird, die später mit Jenny Marsala gefunden wurde. Unter dem Bandnamen Novaspace – Next Generation erschien am 2. Januar 2009 die erste Single "Dancing into Danger". Eine weitere Veränderung fand statt, denn die CDs der Band werden seither über das Plattenlabel EMI veröffentlicht.
Mit den Singles "Time After Time – Rebirth" und "Love Changes Everything" gelang Novaspace kein Einstieg in die deutschen Charts, feierte jedoch in Osteuropa große Erfolge.

Im Jahr 2011 trennte sich die Formation. Fortan ist Sängerin Jenny Marsala solo unterwegs und veröffentlicht deutsche Pop-Songs, u. a. 2017 "Feuer" und 2019 "Dilemma"

Studioalben


</doc>
<doc id="638422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638422" title="Leo Leandros">
Leo Leandros

Leo Leandros (bürgerlicher Name "Leandros Papathanasiou", , * 23. August 1926 in Astakos, Ätolien-Akarnanien, Griechenland) ist ein ehemaliger griechischer Schlagersänger, Musikproduzent, Komponist, und Texter. Von 1956 bis 1969 veröffentlichte er zahlreiche Schallplatten in deutscher Sprache. Er ist der Vater von Vicky Leandros. Zusätzlich hat er aus zweiter Ehe zwei Kinder und ein Enkelkind, die heute alle in Hamburg leben.

Bis 1955 lebte Leo Leandros als Sohn eines Universitätsprofessors in Griechenland, wo er ein Jurastudium absolvierte. Während des griechischen Bürgerkrieges (1946–1949) war er Soldat in der griechischen Armee. Nach Kriegsende wurde er von einem Reporter als Sänger entdeckt und an eine Radiostation vermittelt. Nach kurzer Zeit gehörte Leandros bereits zu den bekanntesten Schlagersängern Griechenlands. Im Mai 1955 gab er seine Tätigkeit als Sekretär des Innenministeriums auf und ging mit seiner Frau Kyriaki Protopapa nach Deutschland, in der Hoffnung, dort seine Karriere als Schlagersänger erfolgreich fortsetzen zu können. Mehrere Versuche, bei Rundfunksendern ein Engagement zu finden, scheiterten an seinen fehlenden Deutschkenntnissen. Erst als er beim Hessischen Rundfunk die Gelegenheit zum Vorsingen erhielt, wurde er in der Sendung "Frankfurter Wecker" vorgestellt. Nach einem weiteren Auftritt in einer Fernsehshow wurde die Schallplattenfirma Philips auf Leandros aufmerksam und schloss mit ihm einen Plattenvertrag ab. Die erste Single erschien im Sommer 1956 ("Conchita" / "Kleine Violetta"), ein Jahr später hatte er mit dem Titel "Komm Mister Talliman", eine Coverversion des von Harry Belafonte gesungenen "Banana Boat Songs" seinen ersten Plattenerfolg. Danach produzierte Philips in rascher Folge weitere Platten mit Leo Leandros, und zwischen 1960 und 1963 entstanden weitere fünf Erfolgsproduktionen. Zum größten Erfolg wurde der Titel "Mustafa", der sich vom Juni bis zum November 1960 in den „Top 50“ der Musikzeitschrift Musikmarkt behauptete und als beste Notierung Platz zwei erreichte. 1958 kam auch seine Tochter Vassiliki (Vicky), die bisher bei den Großeltern in Griechenland gelebt hatte, nach Deutschland. Drei Jahre später ließ sich ihr Vater scheiden. 

Mit seinen Musikerkollegen Günther Kallmann, Bernd Golonski, Sigurd Hilkenbach und Karl-Heinz Welbers gründete Leandros als Frontsänger 1964 die Gruppe Die Five Tops. Mit ihr produzierte Philips bis 1968 zehn Singles, von denen der Titel "Rag Doll" (deutsche Coverversion des gleichnamigen Erfolgssongs der US-Gruppe The Four Seasons) mit Platz vier bei Musikmarkt am erfolgreichsten wurde. 

1968 begann Leo Leandros seine zweite Musikerkarriere als Produzent. Als solcher trat er zuerst bei den ersten Schallplatten seiner Tochter Vicky Leandros in Erscheinung, die er auch in ihrer weiteren Karriere betreute. Des Weiteren arbeitete er mit Ulli Martin ("Du mußt nicht weinen"), sowie für viele Jahre mit Demis Roussos ("Goodbye, My Love, Goodbye") und Julio Iglesias ("Kein Addio - Kein Goodbye") zusammen. Auch mit Freddy Quinn produzierte Leandros in dessen letzten Karrierejahren einige Platten ("Istanbul ist weit"). Als Komponist arbeitete Leandros ebenfalls für Julio Iglesias ("Schenk mir deine Liebe") und Demis Roussos ("Vagabund der Liebe"). Auch einige Lieder mit Vicky Leandros stammen aus der Feder ihres Vaters, so der Siegertitel des Grand-Prix-Wettbewerbs 1972 "Après toi" (Dann kamst du).

1983 setzte sich Leo Leandros zur Ruhe und war nur noch als Berater seiner Tochter tätig. In den 1990er Jahren kehrte er nach Griechenland zurück, wo er mit seiner dritten Frau Venetia und der gemeinsamen 1990 geborenen Tochter Vanessa lebt. 

Durch Vicky Leandros hat er drei Enkelkinder, darunter die Schauspielerin Sandra von Ruffin, und ist frühestens seit 2013 Urgroßvater von mindestens einem Urenkelkind.





</doc>
<doc id="638424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638424" title="Ceroferar">
Ceroferar

Unter einem Ceroferar (lat.: "cera" „Wachs“ und "ferre" „tragen“) versteht man in der katholischen Liturgie einen Ministranten, der einen Leuchter trägt. Ceroferare gehen beim Ein- und Auszug vor oder neben dem Prozessionskreuz. Bei der Evangelienprozession begleiten Ceroferare den Diakon oder Priester mit dem Evangeliar zum Ambo und stehen beim Vortrag des Evangeliums zu beiden Seiten des Ambos. Beim Hochgebet können Ceroferare mit Kerzen in Altarnähe knien oder stehen, bei der Kreuzverehrung in der Feier vom Leiden und Sterben Christi zur Rechten und zur Linken des Kruzifixes.

Bei Prozessionen mit dem Allerheiligsten wird das Ziborium oder die Monstranz von mindestens einem Leuchterträger begleitet. Bei Heiligen Messen mit mehreren Kommunionspendern kann der Kommunionspender von einem Ceroferar begleitet werden.

Im gemeinschaftlichen Stundengebet können Ceroferare beim Magnificat oder beim Benedictus eingesetzt werden; ebenso verleihen sie in gleicher Weise wie bei der Heiligen Messe zum Vortrag des Evangeliums bei den Vigilien oder der Matutin und zur feierlichen Verkündigung des Martyrologiums an Weihnachten und Ostern dem Ritus besondere Festlichkeit.

In früheren Jahren begleitete ein Ceroferar den Priester, wenn er einem Kranken oder Sterbenden die Kommunion zu Hause spendete. In ländlichen Gebieten gingen bei einem solchen Versehgang der Priester und der Ministrant in Talar und Rochett durchs Dorf, der Ministrant trug ein Windlicht und eine kleine Schelle, um anderen das Kommen bzw. Vorübergehen des Allerheiligsten anzukündigen.


</doc>
<doc id="638431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638431" title="Friedrich von Prittwitz und Gaffron">
Friedrich von Prittwitz und Gaffron

Karl Maximilian Friedrich-Wilhelm von Prittwitz und Gaffron (* 1. September 1884 in Stuttgart, Württemberg; † 1. September 1955 in Tutzing, Kr. Starnberg, Bayern) war ein deutscher Diplomat (u. a. Botschafter in den USA (1927–1933)) und von 1946 bis 1954 Mitglied des Bayerischen Landtags.

Von Prittwitz entstammte dem alten, weit verzweigten schlesischen Adelsgeschlecht von Prittwitz und war der Sohn des königlichen preußischen Oberst Arwed von Prittwitz und Gaffron und der Sarah geb. Freiin Schott von Schottenstein.

Er heiratete am 21. Dezember 1920 in Berlin Marieluise Gräfin von Strachwitz und Groß-Zauche (Haus Camminetz) (* 14. Januar 1892 in Ohlau, Niederschlesien; † 9. Juni 1986 in Tutzing), die Tochter des königlich preußischen Rittmeisters der Landwehr-Kavallerie Adalbert Graf von Strachwitz und Groß-Zauche und der Maria Freiin von Saurma und der Jeltsch.

Sein jüngerer Bruder war Erich von Prittwitz und Gaffron.

Von Prittwitz studierte Rechtswissenschaften an der Universität Bonn und wurde 1903 Mitglied des Corps Borussia Bonn. 1907 wurde er an der Juristischen Fakultät der Universität Leipzig zum Dr. jur. promoviert.

1908 trat er in den diplomatischen Dienst. Zu Beginn wurde er bis 1910 als Attaché an der Deutschen Botschaft Washington eingesetzt. Stationen in der politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes und an der Deutschen Botschaft in Sankt Petersburg folgten. Zu Kriegsbeginn 1914 wurde er als Leutnant der Reserve eingesetzt, kehrte aber schon im November 1914 leicht verwundet zurück und verblieb bis Kriegsende im Auswärtigen Amt.

Am 17. November 1918 war von Prittwitz einer der Unterzeichner des im "Berliner Tageblatt" gedruckten Aufrufs "An Deutschlands Jugend!" In ihm wurde u. a. eine neue staatliche Einheit Deutschlands mit einem Zweikammersystem aus „Volkshaus“ und „Staatenhaus“ sowie eine Außenpolitik ohne „die Gesinnung der Gewalt“ propagiert, und ein „zähe[r] Kampf um unser Recht mit den Mitteln des Rechts“ vorausgesagt.

Die meisten Unterzeichner des Aufrufs kamen wie von Prittwitz aus dem Auswärtigen Amt; alle standen im Reichsdienst. Zu ihnen gehörten auch Graf Harry Kessler sowie die Diplomaten Graf Albrecht von Bernstorff und Bernhard Wilhelm von Bülow. Aus diesem Unterzeichnerkreis bildete sich die „Gesellschaft vom 16. November“, die in der Satzung als Ziel verankerte, bei „der Neugestaltung des Deutschen Reichs und der Erneuerung des Volksgeistes in demokratischem Sinne tätig mitzuhelfen“ Die Gesellschaft war von 1919 bis 1925 Herausgeberin der Monatszeitschrift „Die Deutsche Nation“, die sich für einen sozialen Volksstaat und gegen die Idee vom Klassenkampf einsetzte. Von Prittwitz beteiligte sich aktiv in der Redaktion. Nachdem von Prittwitz wie alle Mitglieder der Gesellschaft der Deutschen Demokratischen Partei beigetreten war, kandidierte er erfolglos für einen Sitz im ersten Reichstag der Weimarer Republik.

Nach diesem innenpolitischen Misserfolg bewarb sich von Prittwitz für einen Auslandsposten. Ende 1920 wurde er als Konsul nach Triest entsandt, aber schon vier Monate später zum Stellvertretenden Botschaftsrat an der Deutschen Botschaft in Rom ernannt und dort später zum Botschaftsrat befördert. Während seiner Zeit in Rom erlebte er mit, wie die Faschisten unter Mussolini die Macht in Italien übernahmen, und konnte die ersten Jahre der Entwicklung des faschistischen Staates aus nächster Nähe beobachten.

1927 wurde von Prittwitz, erst 43 Jahre alt, überraschend von Gustav Stresemann gegen Bedenken von Reichspräsident Paul von Hindenburg und konservativen Parteien im Reichstag zum deutschen Botschafter in den USA ernannt. Er galt als weltoffen und den Demokraten nahestehend. Er lehnte den Kastengeist der Vorkriegszeit ab und wollte Vertreter des deutschen Volkes beim amerikanischen Volk sein, die Diplomatie sollte dem Weltfrieden dienen. Er förderte natürlich die wirtschaftlichen Verbindungen, aber besonderen Wert legte er auf die kulturellen Beziehungen der beiden Länder. So war er oft Gast bei Adolph Ochs, dem Besitzer der New York Times. Er bezeichnete die Revolution von 1848 auch als Bindeglied zwischen Deutschland und den USA, da es nicht nur die Geburtsstunde der Demokratie in Deutschland war, sondern auch dazu führte, dass viele deutsche Demokraten in die USA auswanderten.

Am 15. April 1933 endete von Prittwitz' Tätigkeit als Botschafter in Washington, nachdem er sein Amt zur Verfügung gestellt hatte. Er übergab an den früheren Reichskanzler und Finanzminister Hans Luther. Er wurde am 18. Juli 1933 in den Ruhestand versetzt und schied aus dem diplomatischen Dienst aus. Seine demokratisch-republikanischen Überzeugungen standen im Gegensatz zu den neuen Machthabern in Deutschland, den Nationalsozialisten. Er hoffte, dass sich einige andere Botschafter anschließen würden, blieb jedoch der einzige.

Nach dem Dritten Reich war er politisch aktiv, bekleidete aber keinen hohen Posten mehr. Er zählte zu den Gründungsmitgliedern der CSU. Er war von 1946 bis 1954 Mitglied des Bayerischen Landtages, 1950 direkt gewählt im Wahlkreis Würzburg. Von Prittwitz trat für Völkerverständigung und für die Wiedervereinigung Deutschlands ein.






</doc>
<doc id="638433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638433" title="Flur (Gelände)">
Flur (Gelände)

Die Flur, baurechtlich auch Freiland, ist in ihrer alten Bedeutung ein Synonym für die Landschaft, heute speziell das offene Gelände an sich, in Abgrenzung zum Wald (Offene Flur, daher auch der Ausdruck „in Wald und Flur“), und umfasst das landwirtschaftlich genutzte Land und diverse Formen des Brachlands. Man spricht auch von Grünland oder Grünfläche, das bezeichnet aber nicht die Flur im Allgemeinen, sondern allgemein (bestandenes) Ackerland und spezieller Wiese respektive Rasen, auch im bebauten Gebiet.

Ursprünglich bezog sich die Bezeichnung auf die gesamte nicht besiedelte Landschaft. Von dieser etymologisch älteren Verwendung leitet sich der Begriff "Flurname" oder "Flurbezeichnung" für den Eigennamen eines kleinräumigen Landschaftsteils ab (beispielsweise Namen einzelner Wiesen und Acker, Namen kleiner Geländeformationen wie Anhöhen und Senken, und des Bewuchses, etwa Wälder), oder der Begriff "Flurschaden". In diesem Sinne ist er im Vermessungswesen noch in Gebrauch, und im rechtlichen Begriff der Freilandstraße erhalten.

Später engte sich die Flur aber auf das Konzept "Freiland" ein, also nicht bebautes und nicht waldbestandenes, offenes Gelände – wie in der altertümlichen Bezeichnung „in Wald und Flur“ der Naturkunde (hier Flur als Offenland im Gegensatz zum Wald). Die Wortbedeutung blieb aber immer in der Nähe des Begriffs der Kulturlandschaft. Hier zeigte sich die Flur durch Forste und Raine, Wege und Wasserläufe, und die Bebauungsformen, sowie "Ödland (Unland)" gegliedert.

Dort, wo der Landwirt freier Bauer war, spätestens aber seit Ende des Feudalismus und Großgrundbesitzes, ging die Bezeichnung dann auf agrarische Grundstücke, die landwirtschaftliche Nutzfläche eines Siedlungs- und Wirtschaftsverbandes – das Flurstück – selbst über: Dort bezeichnet "Flur(-stück)" die parzellierte landwirtschaftliche Nutzfläche. Je nach Form der Parzelle bewirtschafteter Flächen werden die Flurformen unterschieden: Aus der Kombination der Bewirtschaftsform und Parzellenformen ergeben sich die Bezeichnungen der "Flurtypen", wie etwa Blockflur, Streifenflur, Streifengewannflur, Langstreifengewannflur (bei sehr langen Streifen) usw.

Allmenden oder Gemeine Marken befinden sich in Gemeinschafts- oder Genossenschaftsbesitz. Sie werden in Bezug auf letzteres auch nicht den Fluren zugerechnet. Ähnliches gilt für das Freiland des Alpinen Raumes, die Almen/Alpen.

Fluren waren Untergliederungen („Unterabteilung“) der Steuergemeinden, die flächenmäßig abgegrenzt waren.

"Flurumgang" ist der Name einer heute mehr rituellen Begehung eines Flurstücks, die von der Kirche im Mittelalter zur Flurprozession für das Gedeihen der Felder umgeformt wurde. Er diente rechtlich zur gegenseitigen nachbarschaftlichen Bestätigung von Flur- und Gemeindegrenzen (siehe auch Grenzgang). Wegmarken und Grundstücksbegrenzungen wurden durch Gedichte, Verse eingeprägt.

Auch der "Palmbuschen", in die Mitte des Flurstücks gesetzt, markiert im Katholischen im Frühjahr Segen, wie auch Besitzrecht und die Absichten, wie das Flurstück in der kommenden Saison bebaut wird.



</doc>
<doc id="638435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638435" title="Ninian Smart">
Ninian Smart

Roderick Ninian Smart (* 6. Mai 1927 in Cambridge; † 27. Januar 2001 in Lancaster (Lancashire)) war ein britischer Religionswissenschaftler und Religionshistoriker. 

Ninian Smart wurde 1927 als das Kind schottischer Eltern im englischen Cambridge geboren. 

Er ging auf die Universität Glasgow und das Queens’ College in Cambridge. Es folgten Positionen an der Yale University, Universität London, Banaras Hindu University und der Universität Birmingham.

Smart war 1967 bis 1982 Professor für Religionswissenschaften an der Universität Lancaster (England) und 1976 bis 1998 an der University of California.

Ninian Smart verstarb unerwartet im Januar 2001 nur wenige Tage, nachdem er von Santa Barbara wieder nach Lancaster gezogen war.

Smart hat 7 Dimensionen, die wesentlich für Religionen sind, erarbeitet. Sinngemäß handelt es sich um

Smarts Werk "World Philosophies" erschien 2002 in deutscher Übersetzung ("Weltgeschichte des Denkens"). Es ist ein Leitfaden durch die Philosophien der Welt, wobei er lebende Zeitgenossen nicht berücksichtigte, sondern nur „abgeschlossene Philosophen“. Dabei überschreitet er bewusst den Rahmen der westlichen Philosophie und stellt auch die Philosophien Südasiens, Chinas, Koreas, Japan, des Islam, des Judentums, Lateinamerikas und Afrikas von den Anfängen bis in die Neuzeit dar.





</doc>
<doc id="638436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638436" title="Wjatscheslaw Wassiljewitsch Ragosin">
Wjatscheslaw Wassiljewitsch Ragosin

Wjatscheslaw Wassiljewitsch Ragosin (, wiss. Transliteration ""; * 8. Oktober 1908 in Sankt Petersburg; † 11. März 1962 in Moskau) war ein bedeutender sowjetischer Schach-Großmeister und der 2. Fernschachweltmeister.

Ragosin, von Beruf Ingenieur, hatte Ende der 1920er Jahre im heimatlichen Sankt Petersburg schachliche Erfolge. 1930 verlieh man ihm den sowjetischen Meistertitel, nachdem er Alexander Fjodorowitsch Iljin-Schenewski in einem Wettkampf mit 8:6 (+6 =6 −4) geschlagen hatte. Ab Mitte der 1930er Jahre gelang es ihm immer wieder, hohe Platzierungen auf den UdSSR-Meisterschaften zu erreichen, ohne indes je den Titel zu erringen. Ausgezeichnete Ergebnisse gelangen ihm im In- und Ausland auch in den 1940er Jahren. So wurde er beispielsweise 1947 in Moskau Zweiter hinter Botwinnik.

1950 verlieh ihm der Weltschachbund FIDE, deren Vize-Präsident er von 1950 bis 1961 war, den Großmeistertitel. Er war ein enger Freund und Analysepartner des Weltmeisters Michail Botwinnik. Botwinnik veröffentlichte in den 1980er Jahren eine Vielzahl von geheimen Trainingspartien mit Ragosin.

Die UdSSR erhielt für die 1955 begonnene 2. Fernschachweltmeisterschaft einen Freiplatz, den der Verband an Ragosin vergab. Dies erfolgte überraschend, weil damit der amtierende UdSSR-Fernschachmeister übergangen wurde. Als das Fernturnier 1958 beendet war, war Großmeister Ragosin Weltmeister.

Wjatscheslaw Ragosin starb 1962, bevor er den Titel beim nächsten Turnier um die Weltmeisterschaft verteidigen konnte.

Nach Ragosin, der einer der gründlichsten Analytiker in der Sowjetunion war, ist eine Variante im Damengambit benannt: die Ragosin-Variante (1. d2–d4 d7–d5 2. c2–c4 e7–e6 3. Sb1–c3 Sg8–f6 4. Sg1–f3 Lf8–b4).

In der folgenden Partie gewann Ragosin mit den weißen Steinen bei der UdSSR-Meisterschaft in Moskau 1945 gegen Alatorzew.



</doc>
<doc id="638438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638438" title="Jewgenija Bogdanowna Bosch">
Jewgenija Bogdanowna Bosch

Jewgenija Bogdanowna Bosch (; * in Otschakow; † 5. Januar 1925 in Moskau; geborene "Maisch," auch "Jewgenija Gotlibowna Bosch", Patronym nach dem deutschen Namen des Vaters Gottlieb Maisch) war eine deutsch-russische Funktionärin der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Russlands (SDAPR).

Boschs Vater Gottlieb Maisch, ein Chersoner Gutsbesitzer, entstammte einer deutschen Kolonisten-Familie. Die Mutter Maria (geborene Krusser) kam aus einer geadelten Familie Bessarabiens. Im Alter von 16 Jahren heiratete Jewgenija den Handwerker und Kleinunternehmer Pjotr Bosch und hatte bald mit ihm zwei Töchter. Trotzdem beendete sie ihre Ausbildung am Mädchengymnasium von Otschakow. Ende der 1890er-Jahre wurde sie mit Otschakower Sozialdemokraten bekannt und 1901 Mitglied der Partei. Nach deren II. Parteitag 1903 stand sie auf Seiten der Bolschewiki. 1907 brach sie mit der Familie, ließ sich scheiden und ging mit den Kindern und ihrer Halbschwester Jelena Rosmirowitsch (1886–1953, später Ehefrau von Nikolai Krylenko und Alexander Trojanowski, Schwiegermutter von Walerian Kuibyschew), die an der Pariser Sorbonne einen Jura-Abschluss erzielt hatte, nach Kiew, um dort Untergrundarbeit für die Partei zu leisten. 1909 wurde sie Mitglied, im Februar 1911 Vorsitzende des Kiewer Komitees (Ortsgruppe) der RSDRP.

Nach mehreren Verhaftungen, zuletzt im April 1912 und folgender einjähriger Haft wurde Jewgenija Bosch zum Verlust aller Bürgerrechte und lebenslanger Verbannung nach Sibirien verurteilt. Zusammen mit dem im gleichen Prozess verurteilten Georgi Pjatakow, der ihr auf dem Posten des Vorsitzenden des Kiewer Komitees gefolgt und im Juni 1912 verhaftet worden war, floh Bosch aus dem Verbannungsort Katschug im Gouvernement Irkutsk über Wladiwostok, Japan und die Vereinigten Staaten in die Schweiz. Pjatakow und Bosch waren später Lebenspartner.

Im Schweizer Exil waren Bosch, Pjatakow und Rosmirowitsch Mitglieder der „Baugy-Gruppe“ um Bucharin, Krylenko und Trojanowski, die auf der Berner Parteikonferenz von 1915 in verschiedenen Fragen in Opposition zur Parteiführung um Lenin stand. Im gleichen Jahr siedelten Bosch und Pjatakow über Stockholm nach Christiania über.

Nach der Februarrevolution 1917 kehrte Jewgenija Bosch nach Russland zurück und gehörte dem Kiewer Komitee der SDAPR und dem Kiewer Stadtsowjet an. Ab April 1917 war sie Vorsitzende des Gebietskomitees der SDAPR von Kiew und der Südwestregion.

Jewgenija Bosch nahm als Delegierte an der VII. Allrussischen Konferenz und dem VI. Parteitag der SDAPR teil. Den bewaffneten Aufstand gegen die Provisorische Regierung unterstützte sie und trat für die Errichtung der Sowjetmacht in Kiew, Winniza und anderen Städten ein. Im Dezember 1917 wurde sie auf dem I. Allukrainischen Sowjetkongress zum Mitglied des Zentralexekutivkomitees (ZIK) der Ukraine gewählt. Sie gehörte der ersten Sowjetregierung der Ukraine als Volkssekretärin für Innere Angelegenheiten an. Als Mitglied der Redaktion arbeitete sie bei der Zeitung "Golos Sozial-Demokrata." 1918 schloss sie sich in der Frage des Friedensvertrages von Brest-Litowsk den „Linkskommunisten“ an, die jegliche Friedensverhandlungen mit den „imperialistischen Mächten“ ablehnten.

Während des Russischen Bürgerkrieges leistete sie in der Roten Arbeiter- und Bauern Armee politische Arbeit und war Mitglied des Gouvernementskomitees von Astrachan. Ab 1920 arbeitete sie in Moskau beim Zentralkomitee der Allrussischen Boden- und Forstgewerkschaft "(Wserabotsemles)." Ab 1923 stand sie der „Trotzkistischen Opposition“ nahe und unterzeichnete die "Erklärung der 46." In diesem Zusammenhang soll sie vom Geheimdienst überwacht worden sein.

In den letzten Lebensjahren weilte Bosch, die bereits seit den 1900er-Jahren unter Tuberkulose und einer Herzkrankheit litt, zu Kuraufenthalten im Kaukasus, in Deutschland und Italien. In dieser Zeit schrieb sie das Buch "God borʹby" („Ein Jahr des Kampfes“), das das Revolutionsjahr 1917 in Kiew behandelt und erst nach ihrem Tod 1925 erschien, sowie eine unvollendete Autobiographie in Form von Briefen an ihre Töchter.

Jewgenija Bosch nahm sich in Anbetracht ihrer unheilbaren Krankheit 1925 in Moskau das Leben. Sie ist auf dem Nowodewitschi-Friedhof begraben.




</doc>
<doc id="638441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638441" title="Triumvirat (Band)">
Triumvirat (Band)

Triumvirat war eine Progressive-Rock-Band aus Deutschland, die 1969 von Jürgen Fritz, Hans Bathelt und Dick W. Frangenberg gegründet wurde. Ab 1976 als Soloprojekt von Fritz mit Gastmusikern weitergeführt, erschien ihr letztes Album 1980.

Die Band spielte Progressive Rock, angelehnt an den Stil von Emerson, Lake and Palmer und Focus. Von Anfang an dominierte Komponist und Keyboarder Jürgen Fritz die Band. Zur Gruppe gehörten noch ein Schlagzeuger und ein Bassist, die häufig wechselten, wie Drummer Curt Cress, Bassspieler Dieter Petereit, Gitarrist und Bassist Jan Akkerman oder Helmut Köllen sowie Sänger Barry Palmer, der später Sänger bei Mike Oldfield wurde.

1974 war Triumvirat drei Monate auf US-Tour (mit Fleetwood Mac) und schaffte es, die Platte "Illusions on a Double Dimple" in die Billboard-Charts zu bringen. Über das 1976 erschienene Album "Old Loves Die Hard" schrieb der Kölner Express: "„Ihre LP ‚Old Loves Die Hard‘ brachte ihnen Gold in Portugal. Noch größer war die Begeisterung in Brasilien. Hier kletterten sie in der Beliebtheitsskala auf den 4. Platz. Nach Beatles, Yes und Genesis.“"

1976 trennte sich Fritz vom Rest der Gruppe und setzte fortan nur noch Gastmusiker ein. Aufgrund von Streitigkeiten um die Namensrechte erschien das darauf folgende Album "Pompeii" 1977 unter dem Bandnamen „New Triumvirat“. Nach zwei weiteren Werken von 1978 und 1980 endete die Bandgeschichte, Fritz wendete sich anderen Projekten zu.

Anfang der 2000er Jahre kam es zu einem erfolglosen Versuch, die Band wieder ins Leben zu rufen. Von einem 2002 fertiggestellten Album "The Website Story", an dem neben Fritz und Cress unter anderem auch Grant Stevens, John Miles und T. M. Stevens beteiligt waren, wurden einige Demos vorgestellt, das Werk selbst blieb aber unveröffentlicht.





</doc>
<doc id="638444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638444" title="Zachäus">
Zachäus

Zachäus war ein jüdischer Zollpächter aus Jericho. Das Neue Testament der Bibel erzählt von seiner Begegnung mit Jesus von Nazaret.

Der Personenname Zachäus () ist die griechische Form des hebräischen Namens . Bei diesem handelt sich um die rudimentäre Kurzform eines Verbalsatznamens, dessen Subjekt (und theophores Element) ausgefallen ist. Das Prädikat leitet sich von der Verbwurzel ab, Der Name lässt sich als „(Gott) hat sich erinnert“ übersetzen. Alternativ kommt eine Ableitung von der Wurzel in Frage. Dann handelt es sich um einen Einwortnamen mit der Bedeutung „unschuldig / der Unschuldige“.

Nach war Zachäus ein „Oberster der Zöllner“ und „Reicher“. Im Kontrast dazu war er „klein von Gestalt“: Er kletterte auf einen Maulbeer-Feigenbaum, um den von einer Volksmenge erwarteten Einzug Jesu in die Stadt beobachten zu können. Völlig überraschend begrüßt Jesus ihn im Vorbeigehen mit seinem Namen und kehrt dann in Zachäus’ Haus ein. 

Die Zeugen aus der Menge murren darüber: "Bei einem Sünder ist er eingekehrt." Aufgrund der Zuwendung Jesu ändert Zachäus sein ganzes bisheriges Leben und gelobt vor Gott, die Hälfte seines Besitzes an die Armen zu geben sowie geraubtes Gut vierfach zu erstatten. Jesus beantwortet dies mit der Heilszusage für seine Familie und bekräftigt: 
Nach neutestamentlichen Apokryphen, die im 4. Jahrhundert in den Apostolischen Konstitutionen zusammengefasst wurden, wurde Zachäus vom Apostel Petrus als erster Bischof von Caesarea Maritima eingesetzt.

Diese Episode veranschaulicht einen Grundzug der Verkündigung Jesu, der sich gerade den damals in Israel verachteten Gruppen zuwandte. „Zöllner“ wurden von den Römern eingesetzt, um Tribute und Abgaben von der jüdischen Bevölkerung einzutreiben. Sie waren als Kollaborateure mit der Besatzungsmacht verhasst und wurden gesellschaftlich isoliert. Sie bestritten ihren eigenen Lebensunterhalt oft durch überhöhte Forderungen und Unterschlagung, um so einen bescheidenen Wohlstand – der damals jedoch weit über dem Durchschnittseinkommen lag und insofern als Reichtum galt – zu erlangen. Dies wiederum verstärkte die Ablehnung im Volk, die sie erfuhren. Auch in religiöser Hinsicht galten sie als Sünder, die mit Raub und Beihilfe zum Raub die überlieferte Tora übertraten und sich am Volk Gottes vergingen. 

Jesu unerwartete Hinwendung zu diesem Personenkreis kann als Zeichen für seine gesamte Heilsbotschaft und das Ziel seiner Sendung gelten. Manche Pharisäer lehnten seine Gastmähler mit „Zöllnern und Sündern“ strikt ab. Ihnen gegenüber soll er nach dem älteren Markusevangelium gesagt haben: "Die Starken bedürfen keines Arztes, sondern die Kranken. Ich bin gekommen, die Sünder zu rufen und nicht die Gerechten." Damit erklärte er einerseits die anwesenden Pharisäer für ohnehin „gerecht“, andererseits die Reichen für „schwach“. 

Dabei gehörte Jesus als mittelloser Wanderprediger aus Galiläa selbst zu den Ärmsten der Armen. Bei seiner Ankunft in Jericho, das auf dem Weg nach Jerusalem lag, hatte er wohl schon einen Ruf als Propheten des Reiches Gottes und Wunderheiler gewonnen, der ihm auch im Südreich Juda vorauseilte. Die Einkehr bei Zachäus zeigt, wie Jesus die „Sünder“ berief: indem er ihre Isolation durchbrach und ihnen als ihr Gast Gottes Gegenwart schenkte. 

Der Konflikt zwischen Arm und Reich, den gerade der Evangelist Lukas hervorhebt, wird durch die unerwartete Begegnung zwischen dem Messias der Armen und dem Vertreter der reichen jüdischen Oberschicht, die von der Ausbeutung der armen Mitjuden lebte, überwunden: Der Reiche gibt freiwillig sein geraubtes Gut zurück. Daraufhin nimmt Jesu Heilszusage ihn wieder in das Volk Gottes auf. Damit erfüllte er seine Sendung zu den „verlorenen Schafen des Hauses Israel“ ().

Der Text gehört zu den Stoffen, die nur das Lukasevangelium überliefert (das sogenannte Sondergut) und stellt – ähnlich wie die Geschichte vom „verlorenen Sohn“ () – ein Grundmotiv der lukanischen Theologie dar. Damit wollte der Verfasser unüberhörbar zugleich die Reichen seiner Gemeinde ermahnen, ebenfalls die Hälfte ihres Besitzes abzugeben. 

Das Thema Arm und Reich spielt auch sonst bei Lukas eine große Rolle. So stellt er im Lobgesang der Maria, in der Antrittspredigt Jesu, in seiner Feldrede, in der Lazarusgeschichte u. a. die soziale Gerechtigkeit und Revolution, die der Messias Israels bringen wird, ganz in den Vordergrund. Die Jerusalemer Urgemeinde stellt er als Gütergemeinschaft vor, in der alles allen gehörte (): „Sie […] besaßen alles gemeinsam.“ Damit folgten die Urchristen Jesu Ruf an seine Nachfolger, alles aufzugeben. 

Doch in der Zachäusgeschichte wird das Gemeineigentum bereits abgeschwächt zum „innergemeindlichen Besitzausgleich“ (Wolfgang Stegemann): Der Reiche sollte nicht mehr alles, sondern nur noch die Hälfte seines Besitzes aufgeben, wenn er Christ wurde. Doch so bewahrten die Christen der zweiten Generation das Ziel einer Überwindung der ungerechten Verhältnisse, die Gottes ganzes Volk spalteten, auch in der Völkermission im Römischen Reich.





</doc>
<doc id="638448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638448" title="Markus Majowski">
Markus Majowski

Markus Majowski (* 29. April 1964 in West-Berlin) ist ein deutscher Schauspieler und Komiker.

Der Sohn eines Cellisten der Berliner Philharmoniker absolvierte von 1983 bis 1987 die Schauspielschule von Else Bongers in Berlin, wo er sein Theaterdebüt gab. Parallel dazu machte er eine Gesangsausbildung.

Im Anschluss an ein Engagement am Fränkisch-Schwäbischen Städtetheater (heute Landestheater Dinkelsbühl) kehrte Majowski 1989 nach Berlin zurück und spielte dort ständig an der Komödie, am Theater am Kurfürstendamm und am Renaissance-Theater. Er war darüber hinaus fünf Jahre festes Ensemblemitglied beim "magazin," der off-Theater Bühne von Martin Wölffer.
Nach einem Auftritt in drei Episoden der "Schwarzwaldklinik" ist Majowski seit 1988 in Film und Fernsehen tätig.

Darauf folgten vor allem Rollen im komischen Fach, sei es im Fernsehen "(Höllische Nachbarn)" oder im Film "(7 Zwerge)," aber auch tragische "(Die Rote Meile)" oder ernste Rollen (als Assistent des Tatort-Kommissars "Brinkmann"). Von 2002 bis 2008 war Majowski in der Sat.1-Comedy-Serie "Die Dreisten Drei – Die Comedy-WG" zu sehen. Vom 14. Mai 2007 bis zum 2. Juni 2007 nahm er an der RTL-Show "Let’s Dance" als Wettstreiter teil und erreichte den siebten Platz unter zehn Tanzteams.

Im Mai und Juni 2010 spielte er eine der Hauptrollen in der Komödie "Ein Heimspiel" von Charles Lewinsky in der Komödie im Marquardt in Stuttgart. Im Sommer 2011 stellte Markus Majowski bei den Karl-May-Spielen Bad Segeberg im Stück "Der Ölprinz" an der Seite von Erol Sander den „Kantor Hampel“ dar.

Im Mai, Juni und Juli 2012 spielte Markus Majowski die Hauptrolle in "Der Mann der sich nicht traut" von Curth Flatow im Theater am Dom in Köln. Regie führte Jürgen Wölffer.

Im Sommer 2013 und 2014 spielte er die Rolle des „Volker“ in der Neuinszenierung der Nibelungen von Dieter Wedel bei den Nibelungenfestspielen (Born To Die) sowie (Born This Way) in Worms.

2015 spielte er bei den Bad Hersfelder Festspielen in der "Komödie der Irrungen" (Inszenierung: ebenfalls Dieter Wedel) und in "Sommernachts-Träumereien" mit. Beim Kinderstück "Die Eule" führte er Regie. 2016 kehrte er für die Wiederaufnahme von "Sommernachts-Träumereien" nach Bad Hersfeld zurück und übernahm eine Hauptrolle in "Der Kredit" von Jordi Galceran.

Im Januar 2017 nahm er an der 11. Staffel von "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!" teil. Nach einer Schatzsuche wurde Majowski, seiner Meinung nach, nicht schnell genug entfesselt und drohte mit einer Strafanzeige. Er sprach von Körperverletzung und erwartete eine öffentliche Entschuldigung. Später wollte er den Ausraster nur gespielt haben. Er belegte den zehnten Platz.

Im Frühjahr 2017 spielte Majowski die Titelrolle in der französischen Komödie Die Nervensäge an der Komödie Frankfurt am Main.
Im Sommer 2017 kehrte Majowski zu den Festspielen nach Bad Hersfeld zurück und übernahm insgesamt 20 Rollen (u. a. Mr. Memory) in Die 39 Stufen nach Alfred Hitchcock.

Für ein breites Publikum wurde er erst durch das Werbefernsehen zu einer festen Größe. Ab 1997 verkörperte er in zahlreichen Spots über insgesamt zehn Jahre für die Deutsche Telekom den freundlichen und humorvollen Verkäufer "T. Neumann," der alleine oder mit prominenten Partnern wie Jan Ullrich, Rudi Carrell, Nina Hagen und Udo Lindenberg „Telefone mit ohne Schnur“ empfahl.

Majowski ist auch im Bereich Parteiwerbung tätig; zur Bundestagswahl 1994 trat er in einem Wahlwerbespot der PDS auf, 2009 warb er in einem Video für das "team2009" der CDU, deren Mitglied er ist. In diesem betonte er, ein „echter Fan“ von Angela Merkel zu sein. Weiterhin erklärte er in dem Video, er habe „in den letzten Jahren festgestellt, dass während der Regierungszeit von Angela Merkel Deutschland einfach schöner geworden ist“ (siehe auch: Testimonial). Die Junge Union entfernte den Videoclip nach wenigen Wochen auf Wunsch von Majowski von ihrer Website.

Majowski machte auch jahrelang Werbung für Wiesenhof sowie für die "Deutsche Kautionskasse". Für die Deutsche Telekom stand er 2015 wieder vor der Kamera.





</doc>
<doc id="638457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638457" title="Stimmloser uvularer Plosiv">
Stimmloser uvularer Plosiv

Der stimmlose uvulare Plosiv (ein stimmloser, am Gaumenzäpfchen gebildeter Verschlusslaut) ist in der Phonetik ein Konsonant, bei dem – ohne Beteiligung der Stimme – die Atemluft kurz unterbrochen und dann wieder freigegeben wird („Plosiv“); dies geschieht durch ein kurzes Anschlagen der Zunge am Gaumenzäpfchen.

Er hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:



</doc>
<doc id="638458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638458" title="Geschlossene Zeit">
Geschlossene Zeit

Als geschlossene Zeit (lat. "tempus clausum", "tempus feriatum") werden die Bußzeiten im Kirchenjahr der katholischen Kirche bezeichnet, die Fastenzeit und der Advent.

Diese liturgischen Zeiten unterlagen gewissen Einschränkungen, die verhindern sollten, dass weltliche Festlichkeiten den ernsten Bußcharakter beeinträchtigten. In diesen Zeiten sollen sich die Gläubigen in ihrer persönlichen Lebensführung durch Fasten und Abstinenz und ein vertiefteres Gebetsleben, „Abtötungen“ und Almosen auf die Hochfeste Weihnachten und Ostern vorbereiten. In diesen geschlossenen Zeiten durfte nicht getanzt und aufwendig gefeiert werden. So erließ das Bistum Augsburg die Verlautbarung: „Verboten sind in der geschlossenen Zeit öffentliche Lustbarkeiten und Tanzvergnügungen. Auch von privaten Veranstaltungen dieser Art sich zu enthalten, ist Wunsch und Mahnung der Kirche.“

Der Schutz der Bußzeiten wurde besonders betont seit dem Konzil von Trient, das bei seiner 24. Sitzungsperiode 1563 die kirchliche Ehe als eines der sieben Sakramente gegen die Reformatoren hervorgehoben hatte und in diesem Zusammenhang bestimmte:

Der Codex Iuris Canonici von 1917 (can. 1108) verbot die feierliche Trauung mit Brautmesse und Brautsegen vom ersten Adventssonntag bis zum ersten Weihnachtsfeiertag und von Aschermittwoch bis zum Ostersonntag; Ausnahmen „aus gerechtem Grund“ waren möglich, stille Trauungen waren immer erlaubt. Der CIC von 1983 enthält keine derartigen Vorschriften. Der "Ordo celebrandi matrimonium" des Rituale Romanum hält die Pfarrer nun an, Trauungswillige in den Bußzeiten zu ermahnen, „auf die besondere Eigenart des Tages Rücksicht zu nehmen“; Trauungen am Karfreitag und Karsamstag sind ausgeschlossen.

Vom Herannahen der geschlossenen Zeit des Advents leitet sich im Volksmund die Redewendung „Kathrein stellt den Tanz ein“ ab. Der Gedenktag der hl. Katharina ist eines der letzten Heiligenfeste vor dem Advent.

Während der Schaffenszeit von Johann Sebastian Bach in Leipzig wurden vom zweiten bis vierten Adventssonntag sowie an den Sonntagen in der Fastenzeit – mit Ausnahme des Hochfestes der Verkündigung des Herrn – keine umfangreichen Kirchenmusiken aufgeführt.




</doc>
<doc id="638462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638462" title="Amikt">
Amikt

Der Amikt (von lat. "amictus" „Überwurf, Mantel“), auch das Humerale (von lat. "[h]umerus" „Schulter“) oder Schultertuch genannt, ist ein rechteckiges Tuch aus weißem Leinen, das Priester und Diakone traditionell bei der Messfeier unter der Albe tragen.

Der Amikt soll getragen werden, falls die Albe die gewöhnliche Kleidung am Hals nicht bedeckt. Es ist meist mit einem eingestickten Kreuz gekennzeichnet, umhüllt Hals und Schultern und wird mit zwei langen Bändern vor der Brust gebunden, um ein Verrutschen zu verhindern. Die Allgemeine Einführung ins Messbuch sieht unter Nr. 81 c vor, dass alle, die eine Albe tragen, auch Schultertuch und Zingulum verwenden können; der Gebrauch eines Schultertuches ist also theoretisch nicht auf den Klerus beschränkt.

Die weiße Farbe des Schultertuches verweist zusammen mit der Albe auf das Taufkleid. In geistlicher Deutung steht der Amikt für die besondere Bitte um Gottes Schutz. Bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil wurde vor dem Anlegen das in den Amikt eingestickte Kreuz geküsst und dazu folgendes Ankleidegebet gesprochen: "Impone, Domine, capiti meo galeam salutis, ad expugnandos diabolicos incursus" („Setze, o Herr, auf mein Haupt den Helm des Heiles, um alle teuflischen Anfechtungen zu bezwingen“).

Ein dem Amikt ähnliches Kleidungsstück war schon in der Antike gebräuchlich. So tragen beispielsweise die auf der Trajanssäule dargestellten römischen Legionäre ein dem Amikt/Humerale ähnliches Schultertuch. Als liturgische Kleidung war es seit dem 8. Jahrhundert üblich und verbreitete sich ab dieser Zeit allgemein. Es wurde regional unterschiedlich unter oder über der Albe getragen. Seit dem Spätmittelalter kam der Brauch auf, es beim Ankleiden auf dem Kopf zu belassen und erst nach Anlegen der Kasel oder am Altar auf die Schultern herabzulassen. Seit dem 18. Jahrhundert war dieser Brauch nur noch bei den älteren Orden üblich, die den Amikt über die Kapuze legten und mit der Kapuze nach unten schlugen.



</doc>
<doc id="638463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638463" title="Weißer Volta">
Weißer Volta

Der Weiße Volta oder Nakambé ist ein Fluss im westlichen Afrika und einer der Quellflüsse des Volta.

Der Fluss entspringt in Burkina Faso, östlich von Ouahigouya und ist etwa 900 km lang. Im Süden Burkina Fasos, nahe Zabré wird er zum Bagré-Stausee aufgestaut. Er Vereint sich mit dem Schwarzen Volta unter der Bildung der Volta. Der Zusammenfluss der beiden Flüsse befindet sich inzwischen, je nach Wasserstand, im Volta-Stausee.

Das Einzugsgebiet teilt sich etwa hälftig auf Ghana und Burkina Faso auf. Ein sehr kleiner Teil wird über seinen Nebenfluss Morago aus Togo gespeist.

Nebenflüsse des Weißen Volta: Massili, Roter Volta (Nazinon), Asibilika, Kulpawn, Nasia, Naboko, Mole

Die Durchflussmenge des Weißen Volta wurde über 31 Jahre (1953–1974) in Nawuni etwa 200 Kilometer flussaufwärts von der Mündung gemessen (in m³/s).


</doc>
<doc id="638465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638465" title="Klazz Brothers &amp; Cuba Percussion">
Klazz Brothers &amp; Cuba Percussion

Klazz Brothers & Cuba Percussion ist ein internationales Musiker-Quintet, das klassische Musik und Jazz mit lateinamerikanischen Rhythmen verbindet.

Die Gruppierung ist aus dem Klaviertrio "Klazz Brothers" hervorgegangen. Es bestand zunächst aus Kilian Forster (Kontrabass), Tobias Forster (Piano) und Tim Hahn (Schlagzeug). Bei einer Kubatournee im Jahr 2000 lernten sie die kubanischen Percussionisten Alexis Herrera Estevez (Timbales) und Elio Rodriguez Luis (Congas) kennen und spielten spontan miteinander. Daraus entwickelte sich das fünfköpfige Ensemble.

Seit dem Weggang von Tobias Forster war ab Dezember 2008 der armenische Pianist David Gazarov Mitglied der "Klazz Brothers". Seit 2010 treten Klazz Brothers & Cuba Percussion mit dem aus Kolumbien stammenden Pianisten Bruno Böhmer Camacho auf. Sie begleiteten auch die Sängerin Maria Markesini.

Klazz Brothers & Cuba Percussion erhielten 2003 für "Classic meets Cuba" und 2006 für „Mozart meets Cuba“ den Echo Klassik in der Kategorie „Klassik-ohne-Grenzen“. 2005 wurde das Album "Classic meets Cuba" für den Grammy Award in der Kategorie "Best classical crossover album" nominiert. Aufgrund der Verkäufe für "Jazz Meets Cuba" wurden sie mit dem German Jazz Award ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="638466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638466" title="Herman Frazier">
Herman Frazier

Herman Ronald Frazier (* 29. Oktober 1954 in Philadelphia) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Sprinter und Olympiasieger.

Bei den Olympischen Spielen 1976 in Montreal gewann Frazier die Bronzemedaille im 400-Meter-Lauf, hinter dem Kubaner Alberto Juantorena (Gold) und seinem Landsmann Fred Newhouse (Silber) sowie die Mannschaftsgoldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit Benny Brown, Newhouse und Maxie Parks vor den Teams aus Polen (Silber) und Deutschland (Bronze).

Nach seiner sportlichen Karriere betätigte sich Frazier als Sportfunktionär im nationalen Olympischen Komitee (USOC) der USA, dessen Vizepräsident er seit 1996 ist, zuletzt als Delegationschef bei den Olympischen Spielen 2004 in Athen.


</doc>
<doc id="638467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638467" title="Korporale">
Korporale

Das Korporale (von ) ist ein gestärktes, meist quadratisches, weißes Leinentuch mit etwa 45 bis 50 cm Seitenlänge. Das Tuch wird bei Eucharistiefeiern in der Tradition der Westkirche (römisch-katholisch, anglikanisch, lutherisch, altkatholisch) auf den Altar gelegt, um die Patene bzw. Hostienschale und den Kelch daraufzustellen. In der außerordentlichen Form des römischen Ritus wird die Zelebrationshostie bei der Wandlung direkt auf das Korporale gelegt. Auch im Tabernakel oder bei der Aussetzung des Allerheiligsten stehen das Ziborium bzw. die Monstranz in der Regel auf einem Korporale passender Größe. In der byzantinischen Liturgietradition entspricht dem Korporale das Eiletón ("Ilitón").

Das Korporale ist das älteste Parament. In der römischen Liturgie war es ursprünglich als "Palla corporalis" zuerst das einzige Altartuch, später das obere, auf das die eucharistischen Gaben gestellt und mit dem sie dann auch bedeckt wurden. Ab dem 11. Jahrhundert entwickelten sich daraus das deutlich kleinere Korporale. Das Korporale wurde als das Grabtuch Jesu verstanden und war deshalb in der Regel immer wie dieses aus Leinen. Eine Ecke des Korporale wurde bis ins 13. Jahrhundert über den Kelch geschlagen, um eine Verunreinigung des Messweins zu vermeiden. So ist es bis heute in der Liturgie der Kartäuser üblich. Später kam ein zweites, gefaltetes Korporale in Gebrauch, das auf den Kelch gelegt wurde und aus dem sich die Palla als Bedeckung des Kelches entwickelte. Das zweite Korporale deutete man als das Tuch, das im Grab das Haupt Jesu verhüllte.

Das Korporale soll verhindern, dass bei der Brechung der Hostien und der Purifikation des Kelches Partikel verlorengehen. Aus diesem Grund darf es nur in eine Richtung aufgelegt und gefaltet werden, damit keine Partikel zu Boden fallen können. Weil es direkt mit der konsekrierten Hostie in Berührung kam, wird dem Korporale besondere Sorgfalt entgegengebracht. Es wird in der Bursa aufbewahrt, einer mappenartigen Stofftasche in der jeweiligen liturgischen Farbe. Früher musste es vor der Wäsche von einem Priester, Diakon oder Subdiakon mindestens einmal ausgewaschen werden.



</doc>
<doc id="638472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638472" title="Kredenz">
Kredenz

In der katholischen Liturgie ist die Kredenz (auch "Gabentisch" oder "Kredenztisch") ein oft mit einem weißen Leinentuch bedeckter Tisch, der zur Bereithaltung der liturgischen Geräte dient, die in der Liturgie und insbesondere für die Eucharistiefeier verwendet werden. Meist sind dies der Kelch mit Patene, Korporale, Kelchtuch, Palla und Kelchvelum, die Messkännchen für Messwein und Wasser, das Lavabotablett mit dem Lavabotuch. Auch die Purifikation der liturgischen Gefäße kann an der Kredenz stattfinden.

Das Lektionar und andere liturgische Bücher werden vor und nach den Lesungen und Gebeten ebenfalls häufig auf dem Kredenztisch abgelegt. Die Kredenz wird vor dem Gottesdienst vorbereitet und während der Messfeier von den Ministranten betreut.

In der italienischen Renaissance war die Kredenz zunächst eine neben dem Esstisch stehende Anrichte. In Österreich (aber auch Tschechien, Slowenien, Kroatien et cetera) ist eine Kredenz ein Möbelstück mit Ablagefläche und Kästchen, das ebenfalls als Anrichte verwendet wird.

Das Wort leitet sich vom lateinisch "credere" „glauben, vertrauen“ beziehungsweise italienisch "credenza" „Glaube, Vertrauen“ ab. In Zeiten, in denen Könige noch Vorkoster benötigten, um Giftattentaten zuvorzukommen, wurden die Speisen vom Vorkoster beglaubigt und für unbedenklich befunden. Die kredenzten Gaben konnten demnach unbeschwert verzehrt werden.

Elisabeth von Aragón brachte als Teil ihrer Aussteuer eine Kredenz mit, ein mit Haifischzähnen besetztes Gefäß, durch das man vergiftete Speisen angeblich erkennen konnte.




</doc>
<doc id="638473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638473" title="Gabentisch">
Gabentisch

Gabentisch steht für:



</doc>
<doc id="638474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638474" title="Guido Gin Koster">
Guido Gin Koster

Guido Gin Koster (* 1962 in Trier) ist ein deutscher Schriftsteller.

Aufgewachsen in Luxemburg, Frankreich und Deutschland, studierte er Romanistik, Geschichte sowie Orgel und Komposition. Guido Gin Koster arbeitet als Regie- und Intendanzassistent an den Städtischen Bühnen Trier und am Württembergischen Staatstheater in Stuttgart. Seit 1988 schreibt er Theaterstücke, Hörspiele und Funkerzählungen.

1996 erhielt Guido Gin Koster den „Kleist Theaterpreis für Junge Dramatiker“. Im März 2005 wurde sein Stück "Quel beau voyage oder Was für eine schöne Reise" in der Inszenierung von Corinne Frottier (NDR) zum Hörspiel des Monats gewählt.



</doc>
<doc id="638475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638475" title="Jan Henryk Dąbrowski">
Jan Henryk Dąbrowski

Jan Henryk Dąbrowski (auch "Johann Heinrich Dombrowski"; * 29. August 1755 in Pierzchowice, nahe Krakau; † 6. Juni 1818 in Winna Góra, Gemeinde Środa Wielkopolska, Großherzogtum Posen) war ein polnischer General. Er wird als polnischer Nationalheld verehrt.

Dąbrowski wuchs in Hoyerswerda als Sohn des kursächsischen Obersten Johann Michael Dąbrowski (Dombrowski) auf und diente von 1772 bis 1792 in der sächsischen Armee, nahm dann auf der Seite Polens unter Stanislaus Poniatowski am Russisch-Polnischen Krieg von 1792 teil, gegen die russische Invasion in Polen-Litauen und die Konföderation von Targowica. 

Während eines nationalen Aufstands unter der Führung von Tadeusz Kościuszko gegen die Zweite Teilung Polens und die politische Entmündigung durch das Russische Reich war Dąbrowski Kommandierender General. Am 2. Oktober 1794 besetzte er Bromberg, nachdem er in der Schlacht bei Bromberg ein preußisches Korps geschlagen hatte. Mit dem Zusammenbrechen des Aufstandes zog Dąbrowski sich nach Großpolen zurück. Preußen gestattete ihm nicht, mit den Resten seiner Truppe nach Frankreich zu ziehen.

Nach 1795 schloss er sich der politischen Vereinigung "Agencja" an. 1796 folgte Dąbrowski dem Ruf Józef Wybickis nach Frankreich und organisierte 1797 militärische Verbände von polnischen Freiwilligen zum Schutz der neu gegründeten Cisalpinischen Republik. Diese Legion stellte sich wie die Donau-Legion des Generals Karol Kniaziewicz in den Dienst der Französischen Republik. Das Ziel der polnischen Generäle war es, mit Hilfe des Revolutionären Frankreichs in ehemals polnische Gebiete zu marschieren und sie zu befreien. Die Teilungen Polens durch Österreich, Preußen und Russland sollten rückgängig gemacht werden und Polen wiederauferstehen. In der Realität benutzte die Französische Republik die Polnische Legion als Fremdenregimenter für eigene Zwecke, so in Napoléons Italienfeldzug.

Dąbrowski wurde in Italien Mitglied im Bund der Freimaurer, seine Loge gehörte dem Grande Oriente d’Italia an. Am 8. Januar 1808 war er ein Gründungsmitglied der Loge "Français et Anglais Réunis" in Posen. Zudem war er Ehrenmitglied der Logen "Piast" in Posen und "Zum bekränzten Kubus" in Gnesen.

In der Armee des neuen Herzogtums Warschau führte er das Kommando und nahm am Russlandfeldzug 1812 sowie an den Feldzügen 1813 in Deutschland teil. Zunächst Kommandant einer polnischen Division, wurde er nach Poniatowskis Tod Oberbefehlshaber des gesamten polnischen Heeres. 

Nach dem Ende des Herzogtums durch den Wiener Kongress organisierte er als General der Kavallerie unter Zar Alexander I., dem neuen König von Kongresspolen, die neue polnische Armee. Im Jahr 1816 quittierte er seinen Dienst.

Dąbrowski spielt die Hauptrolle im Text der heutigen polnischen Nationalhymne. Die Hymne schrieb der ebenfalls nach Italien gegangene Józef Wybicki als Lied der polnischen Legionen in Italien. Sie gibt dem Verlangen Ausdruck, dass Dąbrowski sie zurück nach Polen führt und mit ihnen das Vaterland wiederauferstehen lässt.





</doc>
<doc id="638477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638477" title="Stimmhafter uvularer Plosiv">
Stimmhafter uvularer Plosiv

Der stimmhafte uvulare Plosiv (ein stimmhafter, am Gaumenzäpfchen gebildeter Verschlusslaut) ist ein in nur wenigen Sprachen vorkommender oraler zentraler Konsonant. Sein IPA-Zeichen ist .

Er kommt etwa in jemenitisch-arabischen Dialekten vor (anstelle des stimmlosen uvularen Plosivs im Standard-Arabischen), im Inuktitut, im Persischen am Wortanfang (orthographische Realisierung: oder ), im Somalischen ("q"), Tsachurischen, Tabassaranischen, Oowekyala und im .


</doc>
<doc id="638478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638478" title="Nihil obstat">
Nihil obstat

Nihil obstat (lat. für „es steht nichts entgegen“) bedeutet vor allem in kirchlichen Verfahren der katholischen Kirche eine Art Unbedenklichkeitserklärung:


</doc>
<doc id="638481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638481" title="Lavabo (Ritus)">
Lavabo (Ritus)

Lavabo (von , „waschen“) bezeichnet den Ritus der symbolischen Händewaschung eines Priesters in der Heiligen Messe. Ein Ministrant gießt bei diesem Ritus etwas Wasser über die Finger des Zelebranten und fängt dieses mit dem Lavabotablett oder -becken auf. Ein zweiter Ministrant reicht ihm das Lavabotuch zum Abtrocknen der Hände.

Die Bezeichnung "Lavabo" stammt von dem ersten Wort des lateinischen Gebets, das der Priester bei der Händewaschung in der außerordentlichen Form des römischen Ritus spricht: "Lavabo inter innocentes manus meas…" („In Unschuld will ich meine Hände waschen“, ). In der ordentlichen Form betet der Priester: "Lava me, Domine, ab iniquitate mea et a peccato meo munda me" („Herr, wasch ab meine Schuld, von meinen Sünden mach mich rein“, .)

Bereits in vorchristlicher Zeit waren Reinigungsrituale bei den Religionen der Antike üblich, insbesondere weniger aufwendige Formen wie die Händewaschung und die Besprengung oder Bezeichnung mit Wasser konnten sich etablieren. Im Judentum gab es neben einer symbolischen Händewaschung im Rahmen eines Krisenrituals bei einem Mordfall () und der Handwaschung beim Mahl auch vorgeschriebene Handwaschungen für die Priester beim Dienst am Zeltheiligtum (vgl. , und ).

Der erste Beleg für die Händewaschung des Priesters in der Liturgie der Kirche findet sich in den "Mystagogischen Katechesen" des Kyrill von Jerusalem. Demnach wusch der Diakon dem Bischof und den konzelebrierenden Priestern am Altar die Hände, durch die Zitation von wird die Praxis als Anschluss an die Händewaschung der jüdischen Priester gedeutet. Die gleiche Praxis lässt sich auch in den nur wenig jüngeren Apostolischen Konstitutionen nachweisen.

Im byzantinischen Ritus lässt sich eine Händewaschung in den frühesten Quellen zwar nicht nachweisen; sie wird aber unzweifelhaft stattgefunden haben. Erst ab dem 10. Jahrhundert lässt sich ein Lavabo parallel zur Übertragung der Gaben in der Göttlichen Liturgie nachweisen. Da mit der zunehmenden Wertschätzung der Gaben die Teilnahme des Priesters an der Übertragung derselben erforderlich war, konnte das Lavabo aus praktischen Gründen erst nach der Gabenübertragung stattfinden.

Diesen Platz hat das Lavabo im byzantinischen Ritus aber nur noch in der Pontifikalliturgie. In der Feier der Liturgie, der ein Priester vorsteht, wurde die Gabenbereitung an den Anfang der Liturgie gesetzt und feierlicher ausgestaltet. Somit wird die Händewaschung des Zelebranten nun auch direkt zu Beginn der Liturgie vorgenommen. Der Zelebrant spricht während der Handwaschung .

Die Quellenlage zur Entstehungsgeschichte des Koptischen Ritus ist leider zu lückenhaft, um ermitteln zu können, wann ein Handwaschungsritus Teil der Liturgie wurde und wo dieser seinen ursprünglichen Platz hatte. Seit der Liturgiereform von 1411 jedoch findet ein solcher nach dem Vorbereitungsgebet vor der Auswahl von Brot und Wein und der Gabenprozession zu Beginn der Liturgie statt. Dabei wäscht sich der Priester dreimal die Hände und zitiert dazu , und .

In den Formularen verschiedener vortridentinischer Riten werden Händewaschungen vor dem Anlegen der Gewänder, beim Betreten des Altarraums, vor dem Kanongebet und auch unmittelbar vor dem Einsetzungsbericht bezeugt. Die heute erhaltene Händewaschung nach dem Opfergang ist eine verhältnismäßig junge Entwicklung, die die Händewaschung beim Betreten des Altarraums ersetzte. Im Hintergrund steht die im Zuge des Verlusts des platonisch geprägten Eucharistieverständnisses stark gewachsene Ehrfurcht vor den eucharistischen Gaben. So bezeugen verschiedene Quellen des Mittelalters die Auffassung, dass der Priester die Hände wäscht, um sie von der Berührung weltlicher Dinge zu reinigen und auf die Berührung des Heiligen vorzubereiten.

Im Westen gab es Handwaschungsriten vor dem Anlegen der Gewänder, vor dem Kanon und vor der Wandlung, von denen sich bereits deutlich vor dem Konzil von Trient die Händewaschung zu Beginn der Opfermesse hat durchsetzen können. Die Handwaschung fand dabei nach der Gabenbereitung und der Altarinzens statt, ursprünglich, um die Hände von den Verschmutzungen durch die Inzens zu reinigen, später jedoch als Ausdruck vollkommener sittlicher Reinheit. Die Handwaschung wurde dabei durch die Zitation von begleitet.

Im Ritus der tridentinischen Messe war zwar in Stillmessen keine Altarinzens vorgesehen, die Händewaschung zu Beginn der Opfermesse hat sich aber dennoch erhalten können, ebenso die Zitation von als Begleitformel.

Im mozarabischen Ritus ist eine stille Händewaschung nach der Altarinzens vorgesehen.

Der ambrosianische Ritus sah die Händewaschung zunächst als stille Händewaschung direkt vor dem "Qui pridie" vor. Im Zuge der nachkonziliaren Reform des Ritus wurde die Händewaschung vorverlegt und findet nun nach der Inzens statt, gleichzeitig wird sie als Ritus jedoch freigestellt, ist also nicht mehr verpflichtend vorzunehmen.

Im Zuge der vom Zweiten Vatikanischen Konzil verabschiedeten Liturgiekonstitution "Sacrosanctum Concilium" wurde das Consilium zur Ausführung der Liturgiekonstitution einberufen und mit der Reform der Liturgie beauftragt. Hier wurden auch neue Formen der Händewaschung diskutiert: Im Schema Nr. 44 (22. Oktober 1964) wurde die Begleitformel durch ein Zitat aus ersetzt, drei Jahre später wurde im Schema Nr. 258 (21. November 1967) festgelegt, dass die Händewaschung ohne Begleitgebet zu vollziehen sei, bevor in Schema Nr. 266 (21. Dezember 1967) als begleitendes Gebet vorgeschrieben wurde, die mit dem Schema Nr. 271 (10. Februar 1968) um als alternatives Gebet erweitert wurde, bevor letztere im Schema Nr. 293 (24. Mai 1968) als endgültige und alleinige Gebet zur Händewaschung festgehalten wurde.

In der ordentlichen Form des römischen Ritus ist die Händewaschung nun nach der Gabenbereitung vorgesehen. Hierbei spricht der Zelebrant leise . In der "Institutio Generalis Missalis Romani" (IGMR, dt. "Grundordnung des Römischen Messbuchs", GORM) wird die Händewaschung als Ausdruck des Verlangens nach innerer Reinigung bezeichnet. Es handelt sich hierbei um ein Gebet, das der Priester spricht, um seinen Dienst mit größerer Sammlung und Andacht zu vollziehen.



</doc>
<doc id="638483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638483" title="United States National Security Council">
United States National Security Council

Der United States National Security Council (NSC, ) ist ein über die äußere Sicherheit beratendes Gremium der Bundesexekutive der Vereinigten Staaten. Der Rat, dem der Präsident vorsitzt, spielt für die Ausarbeitung und Umsetzung der amerikanischen Außenpolitik eine herausragende Rolle. Häufig wird das Gremium mit gravierender Einflussnahme und mit seinem üblichen Tagungsort, dem Situation Room (Lagebesprechungsraum) im Keller des Weißen Hauses, assoziiert, der als Prototyp eines modernen Sitzungszimmers in vielen Hollywood-Produktionen repliziert wurde.

Bereits kurz nach seiner Gründung hatte eine der ersten Analysen der Weltlage eine durchschlagende Wirkung: Im Memorandum Nr. 68 (besser bekannt als NSC 68) hatte der Nationale Sicherheitsrat am 14. April 1950 dem Präsidenten empfohlen, die Ausgaben für das Militär massiv zu erhöhen, um den weltweiten Einfluss des Kommunismus einzudämmen (sog. Containment-Politik). Nach längerem Zögern stimmte Truman den Empfehlungen nach Beginn des Koreakrieges zu. Die NSC 68 war eine der wenigen Handlungsempfehlungen des Nationalen Sicherheitsrates, die bisher öffentlich bekannt sind. Die Beratungsergebnisse und Auswirkungen des Gremiums entziehen sich meist der direkten öffentlichen Kenntnis.

Auf Initiative des damaligen Präsidenten Harry S. Truman hin gründete der Kongress im Juli 1947 den ersten nationalen Sicherheitsrat als eine von mehreren Maßnahmen des National Security Act, wobei damals mit Alben W. Barkley zunächst der Vizepräsident den Vorsitz innehatte. Der Kongress unterstellte im Rahmen von Ergänzungen zum National Security Act den Nationalen Sicherheitsrat dem Executive Office des Präsidenten.

Funktion und Zusammensetzung des "National Security Council" sind in § 402 des 50. Buches des United States Code festgelegt. Das Gremium dient dem Austausch von Informationen und Nachrichten zwischen allen für die „nationale Sicherheit“ zuständigen Behörden, sodass der Präsident durch das Gremium beraten werden und die Zusammenarbeit koordiniert werden kann. Abgesehen von der Bedeutung, die Truman dem Gremium verleihen wollte, gilt es aufgrund seines festen Mitarbeiters im juristischen Sinne als Behörde und unterliegt damit verfassungsrechtlich nicht allein der Amtsführung des Präsidenten, sondern der Budgetierungskompetenz und Legitimation des Kongresses.

Der "National Security Council" wirkt aufgrund seiner Positionierung an einer Schnittstelle in der Exekutive indirekt an der Ausarbeitung der Nationalen Sicherheitsstrategie mit, einer seit 1986 im Goldwater-Nichols-Gesetz verankerten, periodisch herausgegebenen Zusammenfassung aller wahrgenommenen Bedrohungen und Handlungsmaximen, die die äußere Sicherheit der Vereinigten Staaten betreffen.

Für das Bestehen des Gremiums sind laut Gesetz bis Ende Januar 2017 folgende Amtsinhaber als ständige Mitglieder vorgeschrieben gewesen:

Am 28. Januar 2017 ordnete Donald Trump die Zusammensetzung per Dekret neu, ständige Mitglieder sind nunmehr:

Der Amtsführung des Präsidenten unterliegt bei Bedarf die vereinzelte Hinzunahme anderer Regierungsmitglieder. Die Hinzunahme weiterer Mitglieder der Exekutive über einen längeren Zeitraum hinweg oder auf Dauer bedarf der Genehmigung des Senats. Vorsitzender des Stabes ist der Nationale Sicherheitsberater, dessen Amt im Laufe der Zeit zu einer der wichtigsten Beraterfunktionen des Präsidenten avanciert ist.

Als Beispiel für die periodische Miteinbeziehung anderer Regierungsmitglieder kann die Sitzungsteilnahme der Botschafter der Vereinigten Staaten im Irak oder die Kommandeure der Multi-National Force – Iraq während der Besetzung des Irak dienen.

Als regelmäßige Sitzungsteilnehmer haben sich seit Bestehen des Nationalen Sicherheitsrates darüber hinaus der Generalstabsvorsitzende ("Chairman of the Joint Chiefs of Staff") oder der stellvertretende Generalstabsvorsitzende ("Vice Chairman of the Joint Chiefs of Staff"), der Direktor der nationalen Geheimdienste ("Director of National Intelligence") und der Finanzminister herauskristallisiert. Per Dekret entschied Präsident Donald Trump am 28. Januar 2017, dass der Generalstabsvorsitzende und der Direktor der nationalen Geheimdienste nicht mehr an den Sitzungen teilnehmen; dafür wurden sein Chefstratege Stephen Bannon sowie der Stabschef des Weißen Hauses, Reince Priebus, neu aufgenommen. Die Berufung von Bannon in das Gremium wurde nach Medienberichten im April 2017 rückgängig gemacht.

Ebenso wie die Zusammensetzung schreibt das Gesetz den ständigen Betrieb zweier Unterdirektorien vor: erstens das „Komitee für äußere Aufklärung“ "(Committee on Foreign Intelligence)" und zweitens das „Komitee für nationenübergreifende Bedrohungen“ "(Committee on Transnational Threats)". Darüber hinaus ist das Amt des „Sonderberaters für weltweite Glaubensfreiheit“ "(Special Adviser to the President on International Religious Freedom)" vorgesehen, dessen Inhaber zahlreiche Dienststellen und Behörden bei der Bewertung und Durchsetzung internationaler Gewissensfreiheit aktiv beraten und unterstützen soll.




</doc>
<doc id="638487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638487" title="Heinrich Haslinde">
Heinrich Haslinde

Heinrich Haslinde (* 21. Mai 1881 in Berlin; † 26. November 1958 in Marquartstein) war ein deutscher Politiker (Zentrum).

Haslinde studierte Rechts- und Staatswissenschaften in Heidelberg. In dieser Zeit wurde er auch bei der K.St.V Palatia Heidelberg im KV aktiv. Des Weiteren studierte er noch in München, Paris und Berlin. Er wurde zum Doktor iur. in Leipzig promoviert und war in der Weimarer Republik von 1922 bis 1926 Regierungspräsident in Münster.

1926 und 1927 war Haslinde als Reichsernährungsminister und Landwirtschaft im zweiten Kabinett von Hans Luther und im Kabinett von Reichskanzler Marx. Ab Herbst 1927 wurde ihm auf eigenen Wunsch die Leitung des Kreises Arnsberg übertragen.
1933 wurde er von den Nationalsozialisten abgesetzt und in den Ruhestand geschickt. 1941 meldete sich Haslinde freiwillig zum Kriegsdienst und wurde 1943 schwer erkrankt wieder entlassen.
Nach dem Krieg wurden ihm mehrere hohe Ämter von der US-amerikanischen Besatzungsmacht angeboten, die er allesamt ablehnte.



</doc>
<doc id="638489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638489" title="Lunula (Liturgie)">
Lunula (Liturgie)

Die Lunula (lat. „Möndchen“, „kleiner Mond“) ist eine in der katholischen Liturgie verwendete kleine, sichelförmige Halterung, mit der das Allerheiligste zur Anbetung in die Monstranz oder Custodia eingesetzt wird. Zuweilen erfolgt die Aussetzung des Allerheiligsten auch nur in der Lunula.

Mit dem Wort "Lunula" wurde in der römischen Antike ein halbmondförmiges Ornament bezeichnet. Da sie als Behältnis des Allerheiligsten bestimmt ist, ist sie häufig kostbar verziert. 


</doc>
<doc id="638491" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638491" title="Kerameikos">
Kerameikos

Der Kerameikos () ist ein Stadtteil von Athen und liegt nordwestlich der Akropolis. Der bereits antike Name des Demos leitet sich von den Töpferwerkstätten in der Antike ab (Keramik; von , „Ton“). Bekannt ist der Kerameikos vor allem durch die gleichnamige Ausgrabungsstätte.

Im "Kerameikos" liegt der bedeutendste antike Friedhof in Athen. Dieses Viertel war das wichtigste Zentrum der attischen Keramikproduktion. Der Kerameikos wird seit 1913 durch Ausgrabungen der Abteilung Athen des Deutschen Archäologischen Instituts erforscht (Leiter: Alfred Brueckner; Karl Kübler (1932–1943); Franz Willemsen (1952–1975); Ursula Knigge (1975–1995); Jutta Stroszeck (seit 1995)).

Der Kerameikos-Friedhof lag außerhalb der Stadtmauern, wie bei antiken Begräbnisplätzen üblich. Er wird von zwei Straßen durchquert, einer vom "Heiligen Tor" ausgehenden Prozessionsstraße zum Heiligtum von Eleusis und der Kerameikosstraße, die durch das Dipylon-Tor die Stadt verließ. Sie führt zur Akademeia, dem Heiligtum des Heros Akademos und Sitz der von Platon begründeten Philosophenschule. Vom Pompeion zwischen den beiden Toren nahm die Prozession an den Panathenäen ihren Ausgangspunkt. Vor allem an der Straße nach Eleusis befanden sich zahlreiche Gräber.

Die zahlreichen Funde aus den Ausgrabungen aus der Zeit vom 3. Jahrtausend v. Chr. bis in römische Zeit befinden sich im Athener Nationalmuseum und im kleinen Kerameikos-Museum. Geplant ist eine Erweiterung des Museums und eine Verbindung mit den anderen archäologischen Ausgrabungsstätten in Athen. Eine Sensation bedeutete der 2002 gefundene Kouros des so genannten Dipylon-Meisters, der um 600 v. Chr. datiert wird.

Durch den Bach Eridanos ist der Kerameikos auch ein artenreiches Biotop. So gibt es dort eine große Population griechischer Landschildkröten.




</doc>
<doc id="638494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638494" title="Navikular">
Navikular

Der Navikular (von lat. "naviculum" „Schiffchen“) ist ein Ministrant, der ein Weihrauchschiffchen trägt. Er begleitet den Thuriferar, der das Weihrauchfass trägt. Bei Bedarf reicht er dem Priester das Schiffchen, wenn dieser Weihrauch einlegen will, oder legt selbst Weihrauch oder Kohle nach.

Das Einlegen oder Auflegen ist vor jeder Inzens nötig. Dazu gehen der Thuriferar und der Navikular zum Zelebranten, der Thuriferar öffnet das Weihrauchfass, der Navikular öffnet das Schiffchen. Daraufhin nimmt der Zelebrant den Löffel aus dem Schiffchen und gibt ein wenig Weihrauch auf die glühende Kohle. Danach schließt der Thuriferar das Weihrauchfass wieder und übergibt es dem Priester (oder dem Diakon) zur Inzens. Manchmal legt der Navikular auch selbst Weihrauch ein, zum Beispiel, während der Priester das Hochgebet spricht.

Weihrauch kann prinzipiell in jeder Heiligen Messe verwendet werden. Meist kommt Weihrauch im Hochamt, an den Hochfesten, bei eucharistischen Prozessionen und eucharistischer Anbetung, Beerdigungen oder im feierlichen Stundengebet, vor allem bei der Vesper, zum Einsatz. Die folgenden Dienste versehen Navikular und Thuriferar bei der Heiligen Messe:




</doc>
<doc id="638496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638496" title="3-Chinuclidinylbenzilat">
3-Chinuclidinylbenzilat

3-Chinuclidinylbenzilat (BZ, QNB, irreführend verkürzend auch Benzilsäureester) ist ein chemischer Kampfstoff. Er gehört zu der Gruppe der Psychokampfstoffe. Seit 1997 ist BZ – wie andere chemische Waffen – durch die Chemiewaffenkonvention international offiziell geächtet; auch die Entwicklung, Herstellung und Lagerung sind verboten.

Das US-amerikanische Militär führte klinische Studien durch. Im Zeitraum 1959 bis 1975 sollen ca. 2800 Soldaten mit BZ kontaminiert worden sein. In dieser Zeit wurden auch vergleichende Tests mit LSD durchgeführt. Schnell stellte sich aber heraus, dass BZ im Gegensatz zu LSD sehr viel besser als Kampfstoff einsetzbar ist.

Die Bezeichnung "Benzilsäureester" ist mehrdeutig, da nicht deutlich wird, mit welchem Alkohol die Benzilsäure ("2-Hydroxy-2,2-diphenylessigsäure") verestert ist. BZ ist der Ester aus Benzilsäure und 3-Chinuclidinol ("1-Azabicyclo[2.2.2]octan-3-ol"), das als Substruktur u. a. im Chinin auftritt.

3-Chinuclidinylbenzilat ist wenig wasserlöslich; besser löslich ist die Verbindung in Säuren, Ethanol und Diethylether. Beim Erhitzen beginnt ab etwa 170 °C die Zersetzung der Substanz in Kohlenstoffdioxid, Wasser, Stickstoff, Stickoxide sowie Spuren von Cyanwasserstoff ("Blausäure").

BZ wirkt anticholinerg und parasympathikolytisch. Die Vergiftungssymptome sind daher auch ähnlich zu anderen Anticholinergika wie Scopolamin und Atropin. Die wirksame Dosis wird mit 5 μg/kg angegeben; die Dosis, die für Handlungsunfähigkeit notwendig ist, mit etwa 9 μg/kg, und die im Tierversuch zu 50 % tödliche Dosis (Halb-Letale Dosis oder LD) mit 25 bis 100 mg/kg (Maus, i.p.).

Zuerst stellen sich Kopfschmerzen, Verwirrung, Halluzinationen, dann Angstzustände, Konzentrationsstörungen, allgemeine Unruhe im Wechsel mit apathischen Phasen ein. Nach kurzer Zeit ist der Betroffene in einem Zustand völligen Realitätsverlusts. Er hat keinen bewussten Kontakt mehr zu seiner Umwelt.

Körperlich sind trockene Schleimhäute, gerötete Haut und Verstopfung sowie starke Pupillenerweiterung zu beobachten.

Die durchschnittliche Wirkungsdauer beträgt drei Tage. Es ist aber bis zu sechs Wochen lang ein Rückfall einzelner Symptome möglich. Von betroffenen Soldaten wurde berichtet, dass es in Einzelfällen zu dauerhaften Wesensänderungen kam.

Für die militärische Bedeutung ist entscheidend:

Nach Angaben des Journalisten Pierre Darcout wurde BZ im Vietnamkrieg angewendet. Der holländische Schriftsteller Wil Ververy berichtet von fünf Einsätzen in Vietnam. Die US-amerikanischen Bestände an Benzilsäureester wurden 1990 offiziell vernichtet.

Möglicherweise wurde die Substanz als „Agent 15“ am 23. Dezember 2012 von syrischen Regierungstruppen gegen Rebellen eingesetzt, wobei sich die Berichte nur auf Augenzeugenberichte von Ärzten vor Ort stützen. Nach einem Beitrag im Magazin Foreign Policy über den Chemiewaffeneinsatz, der eine Depesche des US-Generalkonsulats in Istanbul an das US-Außenministerium zitiert, hat die US-Regierung offiziell Abstand von dieser Darstellung genommen.

Der Film "Jacob’s Ladder" befasst sich mit diesem Thema.
Die Serie "Navy CIS" behandelt das Thema in Folge 13, Staffel 4.
Die Serie "Numbers" behandelt es in Folge 1, Staffel 4.
Der Science-Fiction-Roman "Die Silizium-Insel" (Originaltitel 荒潮) des chinesischen Autors Chen Qiufan befasst sich ebenfalls mit „Benzilsäureester oder QNB“.

Im Zuge des Vergiftungsfalls Skripal wurde vom russischen Außenminister Lawrow behauptet, das Schweizer Labor Spiez habe BZ in den Proben des OPCW nachgewiesen, womit eine russische Urheberschaft widerlegt sei. Tatsächlich wurde hier die Substanz „Q3“ (3-Chinuclidinol), das (Hydrolyse-)Zersetzungsprodukt von BZ ohne den Benzilsäureteil gefunden. Das Q3 war jedoch nicht Bestandteil der tatsächlichen Probe, sondern nur in einer Kontrollprobe enthalten, bei der das Q3 vom OPCW extra zugesetzt wurde. Solche Kontrollproben nach dem Prinzip einer Blindprobe werden von der OPCW regelmäßig zusammen mit der tatsächlichen Probe an die mit der Analyse beauftragten Labore verschickt, wobei nicht mitgeteilt wird welches die richtige, unveränderte Probe ist. Hierbei handelt es sich um ein typisches Vorgehen als Nachweis für eine unbeeinflusste, fehlerfreie Durchführung der Analyse.

Wie bei allen chemischen Waffen ist der Schutz durch entsprechende Kleidung und Gasmaske entscheidend. Nach einer Kontaminierung kann bei oraler Vergiftung medizinische Kohle helfen, auch Physostigmin kann als Antidot helfen. Für Helfer ist zu beachten, dass die Kontaminierten aufgrund der auftretenden Halluzinationen sofort zu entwaffnen und unter ständiger Kontrolle zu halten sind.




</doc>
<doc id="638500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638500" title="Artur Woll">
Artur Woll

Artur Woll (* 30. Oktober 1923 in Duisburg; † 14. März 2020) war ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler.

Artur Woll, Sohn eines Duisburger Bergmanns, legte sein Abitur 1954 am Abendgymnasium in Duisburg ab. Von 1954 bis 1957 studierte er an der Universität zu Köln Wirtschaftswissenschaften, Rechtswissenschaften und Politische Wissenschaften und legte dort die Diplomprüfung für Volkswirte ab. Im Jahre 1958 wurde er an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg promoviert und war anschließend als Wissenschaftlicher Assistent und nach seiner Habilitation als Dozent in Freiburg im Breisgau tätig.

Zum Wintersemester 1964/65 wurde Woll auf den Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre an der Justus-Liebig-Universität Gießen berufen. 1972 folgte er einem Ruf auf einen ordentlichen Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre an die Universität Siegen, an der er zudem von 1972 bis 1980 als Gründungsrektor der Gesamthochschule Siegen tätig war. Rufe an die Universitäten Bochum und Zürich lehnte er ab.

Durch den Bundespräsidenten Karl Carstens wurde Woll 1979 in den Wissenschaftsrat berufen, 1986 war er im Auftrag der Weltbank Berater und Gastprofessor an der Zhongnan University of Economics and Law in der Volksrepublik China. Am 8. Februar 1989 wurde Woll emeritiert.

Anfang der 1990er Jahre war Woll Gründungsbeauftragter an der Universität Düsseldorf für den dortigen Studiengang Betriebswirtschaftslehre.

Bis 2013 lehrte er regelmäßig im Sommersemester das Fach Wettbewerbspolitik. Ende 2013 ging er endgültig in den Ruhestand.

Woll war Mitunterzeichner des eurokritischen Manifests "" (1992).

Für seine Tätigkeit als Gründungsrektor der Universität Siegen wurde er 1981 mit dem Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet. Für seine Verdienste um das Hochschulwesen und das Fach Volkswirtschaftslehre erhielt Artur Woll 1993 das Verdienstkreuz Erster Klasse des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland. Am 16. März 1990 wurde er mit dem Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen ausgezeichnet.

Artur Woll war außerdem seit 1992 Ehrensenator der Universität Siegen für seine Tätigkeit als Gründungsrektor. Die Ehrendoktorwürde wurde ihm für seine volkswirtschaftlichen Forschungsarbeiten von der Universität Düsseldorf sowie für seine hervorragenden wirtschaftswissenschaftlichen Leistungen von der Universität Gießen verliehen. Ein moderner Gebäudekomplex für Existenzgründer und Forschungsgruppen an der Universität Siegen trägt seinen Namen „Artur-Woll-Haus“. 

Ihm zu Ehren wird seit 2012 der Artur-Woll-Preis durch den Verein zur Förderung der Fakultät Wirtschaftswissenschaften, Wirtschaftsinformatik und Wirtschaftsrecht der Universität Siegen e. V. an die beste Absolventin bzw. den besten Absolventen eines jeden Abschlussjahrgangs (jeweils Bachelor und Diplom/Master) vergeben.

Akademische Schüler von Arthur Woll waren unter anderem Dieter Cassel, Herbert Müller, Klaus Schöler, H. Jörg Thieme, Gerald Vogl.




</doc>
<doc id="638502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638502" title="Stimmloser glottaler Plosiv">
Stimmloser glottaler Plosiv

Der stimmlose glottale Plosiv oder Glottisschlag (englisch "glottal stop"; ein stimmloser, glottal gebildeter Verschlusslaut) ist in der Phonetik ein Konsonant, der durch die plötzliche, stimmlose Lösung eines Verschlusses der Stimmlippen gebildet wird. Andere Bezeichnungen sind "Knacklaut", "Stimmritzenverschlusslaut", "Glottisverschlusslaut", "Einschaltknack", "Kehlkopfverschlusslaut", "Glottalstop".

Das ursprüngliche lateinische Alphabet hat kein eigenes Zeichen für den Glottisschlag und genauso wenig die auf dem lateinischen Alphabet beruhende deutsche Rechtschreibung, obwohl der Glottisschlag in vielen Varietäten des Standarddeutschen auftritt. In der Duden-Grammatik wird er durch einen senkrechten Strich [|] wiedergegeben und sonst im Duden durch einen Apostroph. Ebenso hat der dänische Stoßton "(stød)" keine orthographische Realisierung.

Andere Sprachen verwenden unterschiedliche Buchstaben oder Schriftzeichen für die Darstellung des Lautes:



In den meisten Varietäten der deutschen Sprache erscheint ein Glottisschlag in den folgenden Fällen:


Geschulte Sprecher sind zwar auch in der Lage, die Stimme möglichst unmerklich einsetzen zu lassen, so dass eben kein lauter Knack hörbar wird, dennoch wird in den meisten Varietäten des Deutschen dieser stimmlose glottale Plosiv ausgesprochen. Mitunter können zwei verschiedene Wörter im Deutschen nur anhand des Glottisschlags voneinander unterschieden werden (z. B.: das Spiegel-Ei, die Spiegelei). In diesem Beispiel sind aber auch die Betonungen der ersten und letzten Silbe verschieden.

Im Schweizer Hochdeutschen tritt der Glottisschlag oft nicht auf. Verschiedene deutsche Mundarten kennen ihn überhaupt nicht. Wenn er nicht ausgesprochen wird, dann werden die Wörter wie im Französischen oder Englischen direkt miteinander verbunden. Beispielsweise "mein Auto," mit Glottisschlag: , wird dann ausgesprochen, als ob es "*mei Nauto" wäre , ebenso wie französisch "une autre" ‚eine andere‘ ausgesprochen wird, als ob es "*u nautre" wäre , oder englisch "an apple" ‚ein Apfel‘, als ob es "*a napple" wäre . Andererseits werden Wortkombinationen mit einer kurzen Unterbrechung oder Betonung ausgesprochen, wie etwa , welches im Gegensatz zu "die Spiegelei" wie "Spiegellei" gesprochen wird.

Die systematische Verwendung eines Knacklautes bei Aussprache von Vokalen am Wortanfang ist ein typischer und schwer zu unterdrückender Aussprachefehler von vielen Deutsch-Muttersprachlern in Fremdsprachen (z. B. auf Englisch, Französisch). Umgekehrt fällt es Menschen, die Deutsch als Fremdsprache lernen, regelmäßig schwer, die Verwendung des Knacklautes nachzuahmen.

In den meisten phonologischen Analysen des Deutschen wird der Glottisschlag nicht als eigenständiges Phonem betrachtet, sondern als phonetischer Grenzmarkierer vor Vokalanlaut, da er nicht in allen Varietäten der deutschen Standardsprache erscheint.

Es ist nicht klar, ob ältere Sprachstufen des Deutschen einen Glottisschlag aufwiesen oder nicht.

Ein möglicher Anhaltspunkt dafür, dass der Glottisschlag schon im Althochdeutschen existiert haben könnte, liegt im Stabreim. Dabei alliterierten nur diejenigen Wörter, die mit demselben Konsonanten (bzw. Konsonantencluster) begannen. Zusätzlich war jedoch auch die Alliteration zwischen Wörtern möglich, die mit einem beliebigen Vokal begannen. Eine mögliche Erklärung liegt darin, dass die mit Vokal beginnenden Wörter deshalb alliteriert hätten, weil sie in Wirklichkeit auch mit demselben Konsonanten begonnen hätten, nämlich mit dem Glottisschlag.

Umgekehrt liegt ein Anhaltspunkt dafür, dass im Althochdeutschen noch kein Glottisschlag existiert haben könnte, in wortüberspannenden Elisionen wie "gibu ih > gibuh" ‘gebe ich’. Der Glottisschlag wäre dann zusammen mit einer Reihe von anderen Merkmalen aufgekommen, durch welche sich die Wörter deutlicher voneinander abtrennen, beispielsweise mit der Abschwächung der Nebensilbenvokale zu einem Schwa. Alternativ war der Glottisschlag in unbetonten (klitischen) Wörtern schon im Althochdeutschen weggefallen, was den Widerspruch auflösen würde.

Im Deutschen kann der Knacklaut als Trennlaut zwischen Vokalen (Hiattilger, Diärese) dienen, wenn sie nicht zu einem Diphthong zusammengezogen werden (Synärese): zum Beispiel in "Aleuten" (Aussprache: [], nicht: *[], oft aber auch ohne Knacklaut: []).

Im Deutschen tritt der Glottisschlag in mehreren Interjektionen auf:


Seufzer setzen oft mit einem Glottisschlag ein.

Seit den 2010er Jahren wird der Glottisschlag in einzelnen Kreisen im Rahmen der geschlechtergerechten Sprache für Gender-Schriftzeichen verwendet. Der stimmlose Verschlusslaut wird an der Stelle eingesetzt, an der in der Schriftsprache ein Gendersternchen oder ein Gender Gap steht, manchmal auch an der Stelle eines Binnen-Is; beispielsweise wird „Autor*innen“, „Autor_innen“ oder „AutorInnen“ gesprochen als codice_1 (siehe Aussprache und Barrierefreiheit).

Im Hocharabischen entspricht das Phonem einem stimmlosen glottalen Plosiv. In der modernen Orthographie dient das Graphem Hamza der schriftlichen Wiedergabe des Lautes.

Bis in die frühislamische Zeit war nicht Hamza Graphem für das Phonem Hamz, sondern Alif. Alif übernahm jedoch zunehmend die Funktion des Zeichens für einen langen /a/-Laut – um diese beiden Funktionen des Alif unterscheiden zu können, führte al-Farāhīdī im 8. Jahrhundert Hamza als Zusatzzeichen ein.

Im Arabischen kann das Phonem Hamz in zwei Formen auftreten, als und als . Hamzatu l-qatʿ, am Wortbeginn auch "Trennungsalif" genannt, ist ein vollwertiger Konsonant, der auch als Radikal wie in auftaucht und mit einer Schadda geminiert werden kann. Hamzatu l-qatʿ kann an jeder Position im Wort auftreten und in Form eines alleinstehenden Hamza ebenso verschriftlicht sein wie über oder unter einem Trägervokal oder als Madda (die genauen Schreibregeln sind im Artikel "Hamza" dargestellt). Ein Hamzatu l-wasl oder "Verbindungsalif" tritt nur am Wortanfang und nur als Alif mit Wasla auf. Das Phonem Hamz im Graphem Wasla ist nur im absoluten Anlaut (isoliert oder am Satzanfang) zu artikulieren, die Vokalisierung nur nach einem Konsonanten.

Im klassischen Arabisch gelten drei Arten von als akzeptiert und nicht-obligatorisch:

/aʾa/ kann vereinfacht als /ā/ ausgesprochen werden. Die Aussprache-Erleichterung "Hamza baina baina" nach /ū/ oder /ī/ sowie "Ibdāl" mit anderer Vokalisation des (zu ersetzenden) Hamza existierten zwar, wurden jedoch von arabischen Grammatikern zurückgewiesen. Treffen zwei Hamza aufeinander, zum Beispiel durch Anhängen der Fragepartikel "ʾa-," wird das zweite Hamza dissimiliert und stattdessen der zwischen den Hamza gelegene Vokal obligatorisch gedehnt.

In mehreren arabischen Dialekten entspricht die Artikulierung des Hamz nicht der des Hocharabischen. Bei den Taiyiʿ-Beduinen wird ein Hamza teils als [] artikuliert, ebenso ist "ha-" als alte Dialektform der Fragepartikel "ʾa-" überliefert. Bei den arabischen Stämmen Tamīm und Qais wurde aus einem initialen "Hamz" ein ʿAin-Laut []. In östlichen arabischen Dialekten ist die Aussprache des Hamza laut Jean Cantineau abgeschwächt, im Maghreb ist der Laut beinahe gänzlich verschwunden und hat seinen Phonem-Charakter verloren. Laut Mary Catherine Bateson hingegen tendieren westliche Dialekte dazu, Hamza nicht zu artikulieren, während es in östlichen Dialekten erhalten blieb und teils „übertrieben“ als ʿAin ausgesprochen wird.

Im ägyptischen Arabisch und teilweise in syrischen Dialekten wird Qāf, im Hocharabischen das Graphem für den stimmlosen uvularen Plosiv [], außer in Buchwörtern wie Hamza als Glottisschlag ausgesprochen.   Ein „ziemlich häufig“ auftretendes Phänomen in der Volkssprache ist Gotthold Weil zufolge das Artikulieren eines initialen Hamza als [w] oder [j] und nennt mit dem Ausfall eines initialen Hamza (Beispiel: "bū" statt "ʾabū") eine weitere Abweichung im Vulgärarabischen. Einige Sprachpuristen lesen das Dehnungsalif als Hamza.

"Hamz" selbst ist stimmlos, doch trennten arabische Grammatiker das konsonantische Element des Hamz nicht von dem mit dem Hamz artikulierten Vokal und beschrieben Hamz deswegen als stimmhaft. al-Farāhīdī schien in Hamz gar kein konsonantisches Element zu erkennen und führte den Laut nicht unter den Gutturalen auf. Seiner Ansicht nach hätte Hamz wie auch Alif, Wāw und Yāʾ gar keine Artikulationsstelle, vielmehr sei die ganze Mundhöhle für diese Laute reserviert. az-Zamachscharī beschrieb den Artikulationsort von Hamz wie beim und als , Hamz wurde sodann dem stimmlosen glottalen Frikativ als stimmhaftes Ebenbild gegenübergestellt.

Sībawaihi und az-Zamachscharī beschrieben Hamza darüber hinaus als den am tiefsten artikulierten der sieben Kehlbuchstaben Hamza, , , , , und .

Richard Lepsius zufolge wurde Hamz von Orthoepisten sowohl den tönenden, nicht-spirierenden als auch den festen, explosiven Lauten zugeordnet. Zu den tönenden Lauten gehöre es, Da Hamz „nur das eine tönende Element des Nachschlags, nicht das des Vorschlags“ habe, widersprach Lepsius Georg August Wallin, der Hamz als "Media" und (arabische Kategorie mit den üblicherweise fünf Konsonanten , , , und mit vokalischem Element) klassifiziert hatte.

Ibn Qutaiba sprach sich für eine nur von grammatikalischen Gesichtspunkten aus geregelte Aussprache aus und entsagte sich somit "Tachfīf al-hamza". Richtlinien zur korrekten Anwendung von "Tachfīf al-hamza" finden sich in den Lehrschriften von Ibn Dschaʿīsch, Sībawaihi und az-Zamachscharī später anschloss. Ibn al-Anbārī widmete sich in seinem "Kitāb al-ansāf" den Kontroversen der Kufenser und Basrenser über die korrekte arabische Grammatik – unter den behandelten Themen finden sich auch Meinungsverschiedenheiten zu "Tachfīf al-hamza".



</doc>
<doc id="638511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638511" title="Vittina coromandeliana">
Vittina coromandeliana

Vittina coromandeliana, in Aquaristikkreisen z. T. auch als Zebrarennschnecke bezeichnet, ist eine im Süß- und Brackwasser lebende Schnecke aus der Familie der Kahnschnecken (Neritidae), die zur Ordnung der Neritomorpha zählt. Sie ist in Südostasien verbreitet, das Artepitheton verweist wahrscheinlich fälschlicherweise auf die Koromandelküste in Südindien, da die Art heute dort nicht vorkommt.

Das eiförmig-konische Gehäuse vom "Vittina coromandeliana" wird bis 20 bis 24 mm hoch und erreicht einen Durchmesser von 18 bis 23 mm (15 mm hoch und 13 mm im Durchmesser). Es ist apikal stumpfkonisch; der Apex selber stumpfgerundet oft bereits korrodiert. Die Oberfläche ist glatt und glänzend. Die Art zeigt in ihrem großen Verbreitungsgebiet eine beachtliche Variabilität in der Färbung und im Farbmuster. Das Gehäuse ist meist braun oder schwarz mit axial verlaufenden, gelben Zickzack-Streifen. Die Mündung ist sehr groß, schräg verlaufend und halbkreisförmig. Die Parietalwand ist grauweiß bis weiß, glatt und glänzend. Zentral an der Spindelfalte ist eine feine Bezähnelung (6 bis 10 Dentikel) ausgebildet. Die Außenlippe ist verhältnismäßig dünn. Das Operkulum ist glatt und graubraun, schmutzigweiß oder gelbbraun, oft mit einem orangefarbenen Rand. Innen ist es braungraun bis orangefarben. 

Das Verbreitungsgebiet von "Vittina corommandeliana" erstreckt sich von Thailand, die Malayische Halbinsel über Indonesien bis Polynesien und die Philippinen. Das Vorkommen der Art in Südindien ist trotz des Namens sehr zweifelhaft. Sichere Vorkommen sind nicht bekannt.

Sie besiedeln überwiegend stehende brackische Wasserbecken in den Mangrovensümpfen und die kleinen brackischen Entwässerungskanäle zum offenen Meer. In Malaysia wurden sie auf versunkenen Stämmen von Nipapalmen beobachtet. Sie besiedeln außerdem die Ästuarbereiche kleiner Flüsse.

"Neritina coromandeliana" ist wie alle Neritidae getrenntgeschlechtlich. Das Männchen besitzt für die Übertragung der Spermien einen Penis, die Befruchtung erfolgt im Körper des Weibchens. Sie vermehren sich allerdings nicht im Süßwasser. Die Larven benötigen Meerwasser zur Entwicklung. Nach der Eiablage schlüpfen aus den abgelegten Kapseln zunächst freischwimmende Larven, sogenannte Veliger. Diese Larven leben schwebend im Meer und ernähren sich von Einzellern. Erst nach einiger Zeit wandeln sie sich in kriechende und beschalte Schnecken um. Neritidae sind daher auf die Nähe des Ozeans angewiesen 

Das Taxon (als "Neritina coromandeliana") wurde von George Brettingham Sowerby in dem Werk "Conchological Illustrations" erstmals publiziert, das in 200 einzelnen Lieferungen von 1832 bis 1841 erschien (Gattung "Neritina", Fig.52). Für das genaue Publikationsdatum des Taxons muss daher das Publikationsdatum der Lieferung ermittelt werden, in der "Neritina coromandeliana" publiziert wurde. Nach Shaw (1909) wurde diese Lieferung im Juni 1836 publiziert. Das oft angegebene Publikationsdatum 1832 ist daher falsch. George Brettingham Sowerby gibt als Typlokalität die Koromandelküste in Indien an. Nach Brandt (1974) ist dies jedoch wahrscheinlich eine irrtümliche Angabe, da die Art dort bisher nicht gefunden wurde. 

Die systematische Stellung der Art wird immer noch kontrovers diskutiert; der Name erscheint in den Publikationen der letzten Jahrzehnten in den Kombinationen "Neritina (Vittoida) coromandeliana", "Neritina (Provittoida) coromandeliana" und "Vittina coromandeliana" sowie auch in der ursprünglichen Kombination "Neritina coromandeliana". In der neueren vorläufigen Checkliste der Mollusken von Singapur benutzen Siong Kiat Tan und Henrietta P. M. Woo wiederum "Vittina coromandeliana".

Die im Handel befindlichen "Zebrarennschnecken" werden in neueren Arbeiten meist als "Neritina turrita" (Gmelin, 1791) identifiziert.

Rolf A. M. Brandt: "The non-marine aquatic Mollusca of Thailand." Archiv für Molluskenkunde, 105: 1-423, Frankfurt/M. 1974



</doc>
<doc id="638512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638512" title="Gene Wilder">
Gene Wilder

Gene Wilder (* 11. Juni 1933 in Milwaukee, Wisconsin als "Jerome Silberman"; † 29. August 2016 in Stamford, Connecticut) war ein US-amerikanischer Schauspieler, Komiker, Autor und Regisseur. Er zählte vor allem in den 1970er- und 1980er-Jahren zu den beliebtesten Filmkomödianten in Hollywood.

Silberman lernte die Schauspielerei im The Actors Studio in New York. Dort nahm er den Künstlernamen Gene Wilder an, der sich aus der autobiografischen Figur "Eugene" in Thomas Wolfes Roman "Schau heimwärts, Engel" und dem Dramatiker Thornton Wilder zusammensetzt.

Seine Schauspielerlaufbahn begann Anfang der 1960er Jahre in Off-Broadway-Produktionen in New York City. Erste Aufmerksamkeit erregte der Komiker in Broadway-Produktionen wie "Das weiße Haus" 1964 an der Seite von Helen Hayes. 1963 stand er gemeinsam mit Anne Bancroft, der damaligen Lebensgefährtin und späteren Ehefrau von Mel Brooks, in Bertolt Brechts "Mutter Courage" auf der Bühne. Im selben Jahr spielte er in der Bühnenfassung von Ken Keseys Roman "Einer flog über das Kuckucksnest" den jungen Billy Bibbit.

1967 machte Wilder in dem erfolgreichen Gangsterfilm "Bonnie und Clyde" durch eine Nebenrolle auf sich aufmerksam – in der für ihn typischen Rolle eines sanftmütigen Durchschnittsmannes, der mit außergewöhnlichen Herausforderungen zu kämpfen hat. Im Jahr darauf engagierte ihn Mel Brooks für sein Filmdebüt "Frühling für Hitler", mit dem ihm der Durchbruch als Filmkomiker gelang. Für seine Darstellung war er für einen Oscar nominiert, ebenso wie 1974 für seine Titelrolle in "Frankenstein Junior". Hier spielte er ebenfalls unter der Regie von Mel Brooks, mit dem er auch das Drehbuch zu dem Film verfasst hatte. Im selben Jahr war er auch in Brooks’ Westernparodie "Der wilde wilde Westen" zu sehen.
Gene Wilder zählte in den 1970er und 1980er Jahren zu den beliebtesten Filmkomödianten und spielte in Streifen wie "Charlie und die Schokoladenfabrik" (1971), Woody Allens "Was Sie schon immer über Sex wissen wollten" (1972), "Trans-Amerika-Express" (1976) oder "Ein Rabbi im Wilden Westen" (1979). Zwischen 1975 und 1986 realisierte Wilder als Regisseur und Autor fünf Filmkomödien, darunter "Sherlock Holmes’ cleverer Bruder" (1975), "Der größte Liebhaber der Welt" (1977) und "Die Frau in Rot" (1984). Letzterer wurde zu einem der größten Erfolge für Wilder.

"Trans-Amerika-Express" war die erste von vier Komödien, die Wilder zwischen 1976 und 1991 zusammen mit seinem Co-Star Richard Pryor drehte. Beide avancierten zu einem der populärsten Komikerduos dieser Zeit. Mit Filmen wie "Kein Baby an Bord" (1990) konnte Wilder nicht mehr an seine früheren Erfolge anknüpfen und trat ab 1993 nur noch in Fernsehserien auf. Ab 2003 war Wilder nicht mehr als Fernseh- oder Filmschauspieler aktiv.

Von 1984 bis zu ihrem frühen Krebstod 1989 war Gene Wilder mit seiner Kollegin Gilda Radner verheiratet, mit der er gemeinsam in vier Filmen ("Hanky Panky", "Der wilde wilde Westen", "Hochzeitsnacht im Geisterschloss" und "Die Frau in Rot") auftrat. Ab 1991 war Wilder (in vierter Ehe) mit der Kostümbildnerin Karen Boyer verheiratet.

1998 veröffentlichte Wilder gemeinsam mit dem Onkologen Steven Piver das Buch "Gilda’s Disease" über die Erkrankung und den Tod von Gilda Radner. Zwischen 2005 und 2013 verfasste Wilder fünf weitere Bücher, darunter die Memoiren "Kiss Me Like a Stranger", die Kurzgeschichtensammlung "What Is This Thing Called Love?" und den Spionageroman "My French Whore".

Gene Wilder litt zuletzt an der Alzheimer-Krankheit, an deren Folgen er am 29. August 2016 im Alter von 83 Jahren starb.





</doc>
<doc id="638515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638515" title="Atlasreisen">
Atlasreisen

Atlasreisen war ein deutsches Reisebüro-Unternehmen, das zeitweise etwa 2000 Mitarbeiter in rund 500 Filialen beschäftigte. Es wurde 1974 in Köln gegründet und entwickelte sich schnell zum größten Reisebüro der Stadt. Im Jahre 1988 kaufte die Rewe als Einstieg in das Reisevertriebsgeschäft die 18 Filialen auf und baute diese auf über 300 Filialen im Jahre 1994 aus. Nach der Wiedervereinigung übernahm Atlasreisen die ostdeutschen Ketten Reisewelt (1995), Palmtourist und Jugendtourist, um auch in den neuen Bundesländern schnell eine marktführende Rolle einzunehmen.

Nach Übernahme der ITS Reisen im Jahre 1995 wurden weitere 300 Reisebüros in das Unternehmen eingebracht. Um den Jahrtausendwechsel wurde die Touristik-Sparte der Rewe stark ausgebaut. 

Seit 12. April 2013 sind alle Atlasreisen Reisebüros in der DER Touristik aufgegangen und tragen nun den Namen DER. Die Marke Atlasreisen wird nicht mehr von der DER Touristik genutzt.



</doc>
<doc id="638517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638517" title="Inuyama">
Inuyama

Inuyama (jap. , "-shi", wörtlich: "Hundsberg") ist eine Stadt im Norden der Präfektur Aichi auf Honshū, der Hauptinsel von Japan.

Inuyama liegt in einer landschaftlich attraktiven Gegend direkt am Kiso-Fluss und ist bekannt als Touristenstadt.

Inuyama ist eine alte Burgstadt. Stadtrecht erhielt der Ort am 1. April 1954 aus dem Zusammenschluss der Gemeinde Inuyama mit vier anderen Dörfern.

Die Burg Inuyama erhebt sich 40 m über die Stadt und überblickt den Fluss Kiso. Sie ist auch bekannt als Hakutei-jō (Burg des weißen Kaisers), benannt nach dem Konfuzianergelehrten Ogyū Sorai während der Edo-Zeit. Sie besteht aus vier Stockwerken mit zwei Untergeschossen, hat aber nur drei Dachgruppen. Die Burg wurde zum Nationalschatz Japans im Jahre 1935 und ein weiteres Mal 1952 erklärt. 

Ihr heutiges Erscheinungsbild stammt von Oda Nobuyasu, dem Großvater Oda Nobunagas, der die Burg 1537 erbauen ließ. Nach Fertigstellung wechselten rasch hintereinander ihre Besitzer. Nachdem Toyotomi Hideyoshi die Kontrolle über die Gegend erlangte, übertrug er die Leitung der Burg an Ishikawa Sadakiyo. Nach der Niederlage Hideyoshis durch Matsudaira Tadayoshi ging sie an Ogasawara Yoshitsugu über. Von 1616 bis zur Meiji-Zeit war sie im Besitz der Naruse-Familie; nach der Meiji-Restauration wurde sie 1869 von der Regierung beschlagnahmt. 

Während des großen Nobi-Erdbebens 1891 wurde die Burg beschädigt. Unter der Auflage, die notwendigen Reparaturen durchzuführen, wurde sie der Naruse-Familie wieder übereignet und ist somit die einzige Burg Japans in privater Hand. Durch den glücklichen Zufall, dass sie seit ihrer Erbauung trotz all der Kriege nie zerstört wurde, ist sie heute die älteste im Original erhaltene Burg Japans, die aus Holz gebaut ist.

Diese Sehenswürdigkeit (jap. "Uraku-en") ist bekannt als Teegarten für die japanische Teezeremonie. In dem Garten befindet sich das Joan-Teehaus, das von Oda Uraku (1547–1621, jüngerer Bruder von Oda Nobunaga) im Jahr 1618 gebaut wurde. Der Teemeister Oda Uraku war ein Schüler des bekannten Teemeisters Sen no Rikyu. Obwohl das Joan-Teehaus ursprünglich in der damaligen Hauptstadt Kyōto gebaut wurde, wurde es 1972 dort ab- und in Inuyama wiederaufgebaut. Das Gebäude gilt als eines der besten Beispiele der Teehaus-Architektur.

Der Kiso-Fluss besitzt einige sehr malerische Stromschnellen flussaufwärts der Burg. Diese Stromschnellen mit den Felsen werden "Nihon Rhine", d. h. japanischer Rhein genannt, wegen der Ähnlichkeit des deutschen Flusses Rhein. Für Touristen werden Boots-Ausflüge und Kormoran-Angeln angeboten.

Etwas außerhalb der Stadt befindet sich das Freilichtmuseum Meiji Mura (), welches ausgewählte Gebäude der Meiji-Zeit (1867–1912) erhält und ausstellt. Es befinden sich dort mehr als 60 historische Gebäude auf über einem Quadratkilometer Fläche, darunter als Hauptattraktion der Haupteingang und die Lobby des ursprünglichen Imperial Hotel von Tokio. Die wurde vom Architekten Frank Lloyd Wright entworfen und der Bau im Jahr 1923 fertiggestellt. Durch das große Erdbeben im gleichen Jahr allerdings stark beschädigt.

Ein weiteres Freilichtmuseum mit Vergnügungspark befindet sich im Umkreis der Stadt, das Little World. Als anthropologisches Museum wurden dort Gebäude gebaut, die den ursprünglichen Baustil von Ureinwohnern von 22 Ländern weltweit zeigen, unter anderen ein bayerisches Dorf, koreanische Bauernhäuser oder südamerikanische Wohnhütten.

Ein weiterer Vergnügungspark ist der Monkey Park mit verschiedenen Affenarten und 
Vergnügungsmöglichkeiten.

In Inuyama ist auch eine Zweigstelle des Kyōto Regional Primate Institute der Universität Kyōto, eines der führenden Zentren zur Erforschung der nichthumanen Primaten-Biologie und deren Verhalten. Der Schimpanse "Ai" lebt hier.

Partnerstadt Inuyamas ist Sankt Goarshausen in Deutschland.





</doc>
<doc id="638518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638518" title="Rochett">
Rochett

Das Rochett (von althochdeutsch "roccus" „Rock“) ist ein bis zu den Knien reichendes, gefaltetes und manchmal verziertes, weißes Leinengewand. Während das früher vielfach unter einem Kragen in der liturgischen Tagesfarbe getragene Rochett wie ein kragenloses Hemd bis zum Hals reichte und dort mit einem Knopf zusammengehalten wurde, hat es heute oft einen viereckigen Kopfausschnitt, in dem der Talar sichtbar wird. Die Ränder an den Ärmeln und am unteren Ende sind teils reich bestickt oder mit Spitze versehen. 

Ein historischer, heute selten verwendeter Fachbegriff ist "Superpelliceum", das heißt, ein Gewand, das „über dem Pelz“ getragen wurde. In nördlichen Regionen war beim Chorgebet in kalten Kirchen eine wärmende Pelzkleidung notwendig, über der eine eng geschnittene Albe unzweckmäßig war. Das Superpelliceum reichte bis zum 13. Jahrhundert bis zu den Füßen. Es wurde von allen Klerikern getragen. Bei den niederen Weihegraden war es das liturgische Gewand zur heiligen Messe. Daraus ergibt sich die heutige Verwendung als Kleidung für Ministranten, die in der Liturgie die Aufgaben der Akolythen übernommen haben.

Das Rochett ist vom Chorhemd zu unterscheiden. Als eng anliegendes Hemd ist das Rochett heute nur Prälaten, also etwa Bischöfen und Kardinälen, vorbehalten. Im deutschen Sprachgebrauch allerdings werden die Chorhemden der Messdiener oft "Rochett" oder "Chorrock" genannt. Es wird manchmal im lutherischen (Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche) Gottesdienst vom Pfarrer über dem Talar getragen. 

Eine Weiterentwicklung des Rochetts stellt das Sarrozium dar.




</doc>
<doc id="638524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638524" title="Henkel (Griff)">
Henkel (Griff)

Als Henkel bezeichnet man einen gebogenen Griff, der in vertikaler oder horizontaler Lage an Töpfen, Tassen, Gläsern oder anderem Geschirr angebracht ist. In den meisten Fällen sind beide Enden dieses Griffstücks mit dem Geschirr verbunden.

Längere Griffstücke, die nur mit einem Ende an dem Geschirr befestigt sind (z. B. bei Pfannen und Stieltöpfen), fallen nicht unter den Begriff Henkel.

Allerdings werden auch die Griffe von Eimern, Taschen und Tüten als Henkel bezeichnet. Nach seinem Griff benannt ist der Henkelmann.

Mit dem Henkel eines Kunstwerks, z. B. einer griechischen Vase, reicht dieses nach Georg Simmel „anschaulich in die Welt der Wirklichkeit, das heißt der Beziehungen zu allem Ausserhalb hinein, die für das Kunstwerk als solches nicht existieren.“ Der Henkel kann als organischer Teil des Kunstwerks ausgeformt sein oder auch durch seine Erscheinung seine praktische Funktion „eindringlich machen“ und somit in Distanz zum Kunstwerk treten wie etwa ein Bilderrahmen. Noch stärker pointiert werde diese Distanz in der „häufigen Form: dass der Henkel als Schlange, Eidechse, Drache gestaltet ist“ und sozusagen an das Kunstwerk herankriecht.

Das Wort „Henkel“ ist verwandt mit dem Verb „hängen“.



</doc>
<doc id="638525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638525" title="Claus Jurichs">
Claus Jurichs

Claus Jurichs (* 28. März 1935 in Berlin; † 31. März 2005 in Meschede) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Synchronregisseur.

Der Sohn eines Zahnarztes begann zunächst ein Medizinstudium sowie ein Praktikum als Dentist, bevor er die Max Reinhardt-Schauspielschule in Berlin absolvierte. Dabei erhielt er Schauspielunterricht von Lucie Höflich und Hilde Körber. 1955 gab er in Bremen sein Theaterdebüt. Es folgten Engagements in Leipzig, Meiningen und Berlin.

Ab 1959 erhielt Jurichs größere Rollen bei DFF-Produktionen und wurde in der DDR durch Rollen in "Reise ins Ehebett" oder "Papas neue Freundin" einem breiten Publikum bekannt. Auch nach dem Mauerbau war der West-Berliner Jurichs noch in Ost-Berlin für Filmproduktionen tätig. Später war er vor allem in TV-Produktionen wie "Nonstop Nonsens", der Jugendserie "Peter ist der Boss" oder den Krimiserien "Liebling Kreuzberg" und "Im Namen des Gesetzes" zu sehen.

Daneben war Claus Jurichs als Autor, Moderator und seit 1960 vierzig Jahre lang sehr umfangreich in der Synchronbranche tätig. Dabei lieh er seine Stimme prominenten Kollegen wie Terence Hill (u. a. in "Die Nibelungen" oder "Winnetou 2"), Lex Barker ("Tarzan, Verteidiger des Urwalds"), James Caan ("El Dorado"), Robert De Niro ("Wo Gangster um die Ecke knallen"), Alec Guinness ("Geheimnisvolle Erbschaft") oder auch dem Robin Hood in der Zeichentrickversion von Walt Disney. Einem großen Publikum dürfte seine Stimme besonders durch den ewigen Verlierer "Cliff Barnes" (Ken Kercheval) bekannt sein, den er über viele Jahre in der Fernsehserie Dallas synchronisierte. Gleich doppelt beschäftigt war Claus Jurichs mit der US-Krimiserie "Hawaii Fünf-Null", bei der er 244 Folgen lang Synchronregie führte und zudem noch die Hauptrolle, Jack Lord als "Steve McGarrett", sprach.

Darüber hinaus war Jurichs geprüfter Rettungsschwimmer und passionierter Motorsportler. 1966 wurde er Berliner Wagenmeister, seit 1964 besaß er eine internationale Lizenz für Motorsport und ab 1975 war er zudem Instruktor bei Fahrlehrgängen.

Claus Jurichs starb im Alter von 70 Jahren in Meschede. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Zehlendorf in Berlin (Grablage 002-143).







</doc>
<doc id="638530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638530" title="Thuriferar">
Thuriferar

Der Thuriferar oder Thurifer (von griech. θύος "thýos" „Räucherwerk, Rauchopfer“, lat. "tus" (auch "thus") „Weihrauch“ und "ferre" „tragen“) ist in der katholischen Liturgie ein Ministrant, der ein mit Weihrauch und Kohle gefülltes Rauchfass trägt. Für das 13. Jahrhundert ist auch der Ausdruck "turibularius" (von lat. "turibulum" oder "thuribulum" „Räucherbehälter, Weihrauchfass“) belegt. 

Der Thuriferar reicht dieses dem Priester oder Diakon zur Inzens oder inzensiert auch selbst den Zelebranten, die Konzelebranten, die Gemeinde und auch die eucharistischen Gaben während des Hochgebets. Der Thuriferar wird von einem Navikular begleitet, der das Weihrauchschiffchen trägt und anreicht. In der Prozessionsordnung gehen beide am Beginn oder am Ende der Prozession oder unmittelbar vor dem Allerheiligsten.

Ein Thuriferar wird vor allem in feierlich gestalteten Gottesdiensten eingesetzt, meist im Hochamt, an den Hochfesten, bei eucharistischen Prozessionen, bei der kirchlichen Begräbnisfeier oder im feierlichen Stundengebet, vor allem bei der Vesper. Da der Dienst des Thuriferars anspruchsvoll ist, wird dieser meist von älteren und erfahreneren Ministranten verrichtet.

Folgende Dienste versehen Thuriferar und Navikular bei der Heiligen Messe:




</doc>
<doc id="638531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638531" title="International Accounting Standard 16">
International Accounting Standard 16

Der International Accounting Standard 16 ("IAS 16") ist ein Rechnungslegungsstandard des International Accounting Standards Board (IASB). Er gehört zu den International Accounting Standards und enthält Regelungen zur Bilanzierung von Sachanlagen.

IAS 16 regelt die Bilanzierung des Sachanlagevermögens () eines Unternehmens. Die Vermögenswerte müssen vom Unternehmen zur Herstellung von Produkten oder Dienstleistungen, zur Vermietung oder für administrative Zwecke gehalten werden. Die Vermögenswerte müssen weiter voraussichtlich länger als ein Jahr genutzt werden.

Ausgenommen vom IAS 16 sind biologische Vermögenswerte (IAS 41), Abbau- und Schürfrechte (IFRS 6), sowie Vermögenswerte, die zum Verkauf bestimmt sind (IFRS 5). Die Zugangsbewertung von Leasinggegenständen, die beim Leasingnehmer bilanziert werden, ist im IAS 17 geregelt. Für Immobilien, die als Finanzanlagen gehalten werden (sogenannte ), gilt IAS 40.

Die Zugangsbewertung eines Vermögenswertes im Sinne des IAS 16 erfolgt, wie im deutschen Bilanzrecht, in Höhe der Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Zu den Anschaffungskosten gehören:

Eine Besonderheit im Vergleich zur Rechnungslegung nach Handelsgesetzbuch (HGB) ist die Aktivierung von Rückbauverpflichtungen als Teil der Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten gem. IAS 16.16 c.

Nicht zu den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten gehören gemäß IAS 16.19:


Regelmäßige Wartungskosten und Reparaturen dürfen nach IAS 16.12 nicht aktiviert werden.

Bei der Folgebewertung gibt es ein Wahlrecht zwischen dem (fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten) und dem (Neubewertungsmethode).
Bei dem "cost model" sind die Anschaffungs- oder Herstellungskosten um die planmäßige und/oder außerplanmäßige Abschreibung zu vermindern (IAS 16.30). Bei dem "revaluation model" erfolgt die Bewertung mit dem abzüglich planmäßiger oder außerplanmäßiger Abschreibungen (IAS 16.31).

Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten werden auf Basis einer Neubewertung zu Verkehrswerten () ermittelt. Der Verkehrswert- oder Neubewertungsansatz ist aber nur zulässig, wenn dieser Wert verlässlich ermittelt werden kann. Außerdem ist zu beachten, dass der Verkehrswert dann auf die gesamte Kategorie der Vermögenswerte angewendet werden muss, d. h., es ist nicht zulässig ein Gebäude mit dem Verkehrswert anzusetzen und das andere mit den fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Die Möglichkeit, Sachanlagen zu Verkehrswerten zu bilanzieren, stellt eine im deutschen Bilanzrecht unbekannte Möglichkeit der Folgebewertung dar.

Ein weiterer Schwerpunkt im IAS 16 stellt der so genannte Komponentenansatz dar. Er besagt, dass jeder identifizierbare Bestandteil einer Sachanlage mit seiner spezifischen Nutzungsdauer abgeschrieben werden muss, z. B. werden die Triebwerke eines Flugzeugs mit einer anderen Nutzungsdauer abgeschrieben als das Flugzeug selbst, wenn sich die tatsächliche Nutzungsdauer unterscheidet.

Die derzeit gültige Version des IAS 16 datiert von 2003 und ist am 1. Januar 2005 in Kraft getreten. Diese Version gilt mit Verordnung der Europäischen Kommission vom 29. Dezember 2004 ab dem 1. Januar 2005 auch in der Europäischen Union; (vgl. auch: International Accounting Standards).





</doc>
<doc id="638533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638533" title="Singulärwertzerlegung">
Singulärwertzerlegung

Eine Singulärwertzerlegung (Abk.: SWZ oder SVD für "Singular Value Decomposition") einer Matrix bezeichnet deren Darstellung als Produkt dreier spezieller Matrizen. Daraus kann man die Singulärwerte der Matrix ablesen. Diese charakterisieren, ähnlich den Eigenwerten, Eigenschaften der Matrix. Singulärwertzerlegungen existieren für jede Matrix – auch für nichtquadratische Matrizen.

Als Singulärwertzerlegung einer komplexen formula_1-Matrix formula_2 mit Rang formula_3 bezeichnet man ein Produkt der Gestalt
wobei

Die positiven Diagonaleinträge formula_14 von formula_10 heißen "Singulärwerte" von formula_2. Die Singulärwerte und damit auch die Matrix formula_10 sind durch formula_2 eindeutig bestimmt.
Die Spaltenvektoren formula_19 von formula_5 heißen "Links-Singulärvektoren," die Spaltenvektoren formula_21 von formula_9 heißen "Rechts-Singulärvektoren" (zum Index formula_23) der Matrix formula_2. Weder formula_5 noch formula_9 sind eindeutig bestimmt.

Jede Matrix besitzt mindestens eine Singulärwertzerlegung. Bei einer reellen Matrix können die Matrizen formula_5 und formula_9 der Zerlegung reell gewählt werden.

Wegen
ist formula_30 ähnlich zu formula_31. Damit sind die Singulärwerte der Matrix formula_2 gleich den Quadratwurzeln aus den positiven Eigenwerten von formula_30. Daher ist die Spektralnorm von formula_2 gleich dem größten Singulärwert formula_35, formula_36. Weiterhin ist die Frobeniusnorm die euklidische Norm des Vektors der Singulärwerte, formula_37.

Einsetzen und Nachrechnen zeigt, dass sich die Pseudoinverse (bei Invertierbarkeit die Inverse) zu formula_2 aus
mit
ergibt. Somit sind die Singulärwerte der Inversen zu formula_2 genau formula_42, und die auf die Spektralnorm bezogene Konditionszahl von formula_2 ergibt sich zu formula_44.

Da unitäre Transformationen den Betrag der Determinante nicht ändern, gilt
falls formula_2 eine quadratische Matrix mit formula_47 ist.

Es gilt
und
d. h., die Paare aus Singulärwert und Singulärvektoren kennzeichnen Längenänderung und Richtung im Bildraum durch die lineare Transformation formula_2 bzw. formula_51, jeweils auf den Vektoren eines Orthonormalsystems im Urbildraum.

Sei
die Singulärwertzerlegung einer formula_1-Matrix formula_2.

Im Falle formula_55 gibt es eine „ökonomische Variante“ der Singulärwertzerlegung der Gestalt
Hierbei ist formula_57 diejenige formula_58-Matrix, deren Spalten aus den ersten formula_59 Spalten von formula_9 bestehen, und formula_61 besteht aus den ersten formula_59 Spalten von formula_10.

Analog ist die ökonomische Variante im Falle formula_64 wie folgt gegeben:
wobei formula_66 die ersten formula_67 Spalten von formula_5 enthält und formula_69 die ersten formula_67 Zeilen von formula_10.

Viele Programmierbibliotheken für lineare Algebra können nur letztere Variante berechnen; für formula_1-Matrizen mit formula_55 kann man die Singulärwertzerlegung (in ersterer Variante) dann durch Transposition bzw. Adjunktion erreichen:

Da die Singulärwerte mit den Eigenwerten der Matrix formula_30 zusammenhängen, wäre ein naheliegender Algorithmus zur numerischen Bestimmung einer Singulärwertzerlegung der Matrix die numerische Lösung des symmetrischen Eigenwertproblems zu formula_30. Allerdings ist ein solcher Algorithmus numerisch instabil, da durch das Produkt die Konditionszahl quadriert wird, und zudem aufgrund der benötigten Matrizenprodukte auch sehr aufwendig.

In den 1960er Jahren entwickelte vor allem Gene Golub stabile iterative Algorithmen zur Berechnung einer Singulärwertzerlegung, die direkt die Matrix formula_2 transformieren, womit die Zerlegung praktisch nutzbar wurde. Diese gehen von der symmetrischen bzw. selbstadjungierten Blockmatrix
aus, deren Eigenwerte die Singulärwerte und deren Negative sowie null sind.
Das ursprüngliche Verfahren wurde von ihm 1965 mit William Kahan und ein iteratives 1970 mit Christian Reinsch veröffentlicht. Die Verfahren formen die Matrix zunächst in eine günstigere Gestalt um: Mit Hilfe von orthogonalen Transformationen – etwa durch Householdertransformationen – wird die Matrix auf Bidiagonalform gebracht. Nach diesem Zwischenschritt erlaubt eine modifizierte Form des QR-Algorithmus eine effiziente numerische Bestimmung der Singulärwerte. Der Aufwand liegt bei ca. formula_79 arithmetischen Operationen.

Die Singulärwertzerlegung wird insbesondere in der numerischen Mathematik verwendet. Damit lassen sich beispielsweise fast singuläre lineare Gleichungssysteme im Rahmen rechentechnischer Genauigkeiten passabel lösen.

Die Singulärwertzerlegung ist die wichtigste numerische Methode in der geophysikalischen Inversion, bei der aus an der Erdoberfläche beobachteten geophysikalischen Signalen aus dem Erdinneren die Struktur des letzteren bestimmt werden kann. Besondere Anwendungen sind hier die seismische Tomographie und das Umkehrproblem der Potentialtheorie.

In der Statistik ist die Singulärwertzerlegung der rechnerische Kern der Hauptkomponentenanalyse, dort auch "Karhunen-Loève-Transformation" genannt.

Einige moderne Bildkompressionsverfahren beruhen auf einem Algorithmus, der das Bild (= Matrix aus Farbwerten) in eine Singulärwertzerlegung überführt, anschließend nur die stark von null verschiedenen Elemente der Matrix formula_10 berücksichtigt und dann die zur Rückgewinnung der Matrix erforderlichen Vektoren sowie die verbliebenen Diagonalelemente speichert. Besonders effektiv ist diese Kompression bei bestimmten rechteckigen Mustern und natürlich desto effektiver, je größer (und je quadratähnlicher) das Bild ist. Dies ist eine mögliche Anwendung von Modellreduktion. Das Weglassen von kleinen Singulärwerten ist ein verlustbehaftetes Modellreduktionsverfahren.

In der Teilchenphysik benutzt man die Singulärwertzerlegung, um Massenmatrizen von Dirac-Teilchen zu diagonalisieren. Die Singulärwerte geben die Massen der Teilchen in ihren Masseneigenzuständen an. Aus den Transformationsmatrizen formula_5 und formula_9 konstruiert man Mischungsmatrizen wie die CKM-Matrix, die ausdrücken, dass die Masseneigenzustände von Teilchen aus einer Mischung von Flavour­eigenzuständen bestehen können.

Die Singulärwertzerlegung ist der Kern der Latent Semantic Analysis, eines Verfahrens des Information Retrieval, das hilft, in großen Textkollektionen latente Konzepte aufzudecken, anhand derer dann z. B. unterschiedlich bezeichnete Informationen zum gleichen Thema gefunden werden können.

In der Regelungstheorie ist Singulärwertzerlegung eine der Grundlagen für die Entwicklung von robusten Reglern.




</doc>
<doc id="638535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638535" title="Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (12. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (12. Wahlperiode)

Abgeordnete des 12. Landtags Nordrhein-Westfalen in der Legislaturperiode vom 1. Juni 1995 bis 1. Juni 2000.

Landtagspräsident:
Ulrich Schmidt (SPD)

Fraktionsvorsitzende:



</doc>
<doc id="638538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638538" title="Guillaume Logiest">
Guillaume Logiest

Guillaume Logiest (* 1912 in Ledeberg-lez-Gand; † 1991), vor allem als Guy Logiest bekannt, war ein belgischer Militär, der im belgischen UN-Mandatsgebiet Ruanda als hoher Repräsentant eingesetzt wurde.

Guillaume Logiest wuchs in Ghent als Sohn einer französischsprachigen Familie auf. Bereits als junger Mann trat er dem Militär bei.

Nachdem er von General Janssens aus Belgisch Kongo abgezogen wurde, kam er am 4. November 1959 mit seinen Soldaten der Force publique nach Ruanda, um die dortigen Unruhen unter Kontrolle zu bringen. Dort war er vom 11. November 1959 bis Januar 1960 Sonder-Militärgoverneur, später Sonderresident Belgiens und danach bis zur Unabhängigkeit des Landes hoher Repräsentant Belgiens in Ruanda. Er war wesentlich daran beteiligt, dass Belgien nicht länger die Tutsi begünstigte, sondern zu einer Politik der Begünstigung der Hutu überging. Anfang 1960 ersetzte Logiest alle Tutsi-Häuptlinge durch Hutu-Häuptlinge und verlagerte damit das zur Kolonialzeit vorherrschende Machtverhältnis. In der Folge kam es zu einer systematischen Unterdrückung der ehemals herrschenden Tutsi. Mehr als 7.000 Tutsi wurden inhaftiert und 15.000 wurden umgesiedelt. Dazu kam ein Massenexodus von 130.000 Tutsi, die sich im Belgisch Kongo, Burundi, Tanganjika und Uganda ansiedelten. Auch kam es vereinzelt zu Pogromen. 1961, nach den ersten freien Wahlen in Ruanda, erklärte er, dass die Revolution beendet sei. Tatsächlich dauerten die Probleme aber weiter an. Die hochbrisante Situation, die sich auch Jahre später nur wenig entspannte, eskalierte dann in den 1990ern beim Völkermord von Ruanda.

1988 erschien seine Autobiografie "Mission au Rwanda", die insbesondere seine Rolle im Ruanda-Konflikt behandelte.



</doc>
<doc id="638553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638553" title="Tobias Heinrich Gottfried Trost">
Tobias Heinrich Gottfried Trost

Tobias Heinrich Gottfried Trost (* um 1680; † 12. August 1759 in Altenburg) gilt als bedeutendster thüringischer Orgelbauer. Trost wurde von Johann Sebastian Bach hochgeschätzt. Seine weitgehend erhaltenen Instrumente in der Stadtkirche Waltershausen (1722–1730) und in der Schlosskirche Altenburg (1735–1739) gehören zu den bekanntesten Barockorgeln Mitteleuropas.

Trost war der Sohn des Orgelbauers Johann Tobias Gottfried Trost und dessen Frau Anna Dorothea geb. Thüm († 1703). Zusammen mit seinem Vater, bei dem er den Orgelbau erlernte, sind erste Orgelbauarbeiten zwischen 1697 und 1706 nachweisbar. Am 3. November 1704 heiratete Trost in Tonna Susanna Catharina Schweinefleisch († 1749). Vor 1711 erlangte er den Meistertitel. Trost zog Anfang 1718 zu seinem Schwager nach Mockern und nach dem Tod des Vaters nach Altenburg (1722), wo er am 23. November 1723 nach einem Streit mit Johann Jacob Donati um Orgelbauprivilegien zum „Hoforgelbauer“ ernannt wurde. Der Streit mit Donati brach 1726/1727 erneut aus. In den Jahren 1733 bis 1735 machte Trost bei seinem Schwiegersohn Hellborn und zwei Witwen Anleihen, als er in finanzielle Nöte geriet. Ab 1754 verschlechterte sich sein Gesundheitszustand, im Sommer 1756 erlitt er einen Schlaganfall und 1759 starb Trost nach dreimonatiger schwerer Krankheit.

Auf Trost gehen 21 Neubauten und fünf Umbauten zurück. Unter anderem schuf er mit der Orgel der Stadtkirche Waltershausen die größte Barockorgel in Thüringen. Ein weiteres bedeutendes Werk ist die Trost-Orgel in der Schlosskirche Altenburg. Der Bach-Schüler Johann Ludwig Krebs war von 1756 bis 1780 Organist in Altenburg und pflegte seine Orgel. Der spätere Altenburger Organist Wilhelm Stade lobte 1880 das Werk in einem Gutachten: „Die Orgel der Schlosskirche gilt als eine der besten Orgeln Deutschlands, und dies nicht mit Unrecht, denn sie zeichnet sich durch Glanz, Kraft, besonders der Bässe, durch charakteristische, feinsinnige Intonation einzelner Stimmen aus; die Solidität der Arbeit ließ nicht zu wünschen übrig.“

Während Silbermanns Dispositionen eher konventionell und seine fünf Orgeltypen standardisiert waren, war Trost experimentierfreudig. Er setzte gerne neue Bauformen ein und bevorzugte farbige Klänge. Besonders stark war der Flötenchor ausgeprägt und bis in die Ein-Fuß-Lage ausgebaut. Hingegen waren gemischte Stimmen nur zurückhaltend eingesetzt. Jedes Werk war mit nur einer Terzmixtur bestückt, Scharf und Cimbel wurden nicht verwendet. Zungenregister kamen nur sparsam zum Einsatz und blieben meist auf das Pedal beschränkt. Neben- und Effektregister waren hingegen beliebt. Trost verteilte die Register auf Haupt-, Brustwerk und Pedal, gelegentlich auf ein Oberwerk. Andere Bauformen verwendete er nicht.

Trost war allerdings wenig geschäftstüchtig. Kosten und Bauzeiten seiner Orgeln überschritten oft alle Vereinbarungen, so dass die Auftraggeber verärgert waren. An der Waltershauser Orgel arbeitete Trost von 1722 bis nachweislich 1730 – vereinbart waren zweieinhalb Jahre. Der dortige Stadtrat Marci dichtete daraufhin über „liederlichen Orgelmacher Trost“: 
<poem>:„Vor gethan und nach bedacht, hat manchen,
In Altenburg bat man sogar Gottfried Silbermann um ein Gutachten, der bei aller Wertschätzung verschiedene Verbesserungsvorschläge machte, „darinnen sich H. Trost sich viel Mühe und Arbeit gäbe, und keinen Fleiß sparete, [aber] auch schlechten profit haben dürffte“. Seit ihrer Fertigstellung 1739 war sie Anziehungspunkt für Organisten und entwickelte sich schnell zu einem beliebten Konzertinstrument.

Die Größe der Instrumente wird in der fünften Spalte durch die Anzahl der Manuale und die Anzahl der klingenden Register in der sechsten Spalte angezeigt. Ein großes „P“ steht für ein selbständiges Pedal. Eine Kursivierung zeigt an, dass die betreffende Orgel nicht mehr oder nur noch der Prospekt erhalten ist.



</doc>
<doc id="638557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638557" title="Suwon">
Suwon

Suwon ist die größte Stadt und Hauptstadt der Provinz Gyeonggi-do in Südkorea. Sie liegt 48 km südlich von Seoul und ist an deren U-Bahn-Netz mit der Linie 1 angeschlossen. Während der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 fanden vier Spiele im am 13. Mai 2001 eröffneten "Suwon-World-Cup-Stadion" statt.

Samsung Electronics hat seinen Hauptsitz in Suwon.

Die Sehenswürdigkeit schlechthin von Suwon ist die Festung Hwaseong, die von 1794 bis 1796 von König Jeongjo erbaut wurde. Ihre 5,7 km lange Mauer umschloss ursprünglich die gesamte Stadt und besitzt 4 Tore. Die Festung wurde während der japanischen Kolonialzeit und des Koreakriegs beschädigt, danach aber restauriert. Sie wurde 1997 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.

Seit 2019 steht eine 33 Meter hohe Kopie des nur 15 Meter hohen Seeparkturms mit Ökostation der deutschen Partnerstadt Freiburg im Breisgau in Suwon im Gwanggyo Lake Park. Entworfen wurde er von demselben Architekten des Freiburger Turms, Richard Kramer, und trägt den Namen "Gwanggyo Lake Park Observatory". Er hat einen Aufzug, ein Café und Platz für Ausstellungen. Eine neue Bibliothek steht auch im Park, für die Freiburg einige Bücher beigesteuert hat. Sie stehen in einem Regal, das wie ein kleiner Seeparkturm gebaut ist.

Suwon ist bekannt für Suwon-Galbi, eine Variation des sonst in Korea üblichen Galbi.

Zum fünften Mal nach 2008, 2009, 2010 und 2011 fand vom 18. bis 23. September 2012 das zweite Dreiband-Weltcup des Jahres statt, bei der sich die Weltbesten im Karambolage messen. Gewinner des vorangegangenen Turniers im Februar 2012 im türkischen Antalya war der Koreaner Choi Sung-won. Titelgewinner in Suwon wurde der Schwede Torbjörn Blomdahl. 






</doc>
<doc id="638559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638559" title="Union Pacific">
Union Pacific

Union Pacific steht für: 

amerikanische Eisenbahngesellschaften:


Sonstiges:


</doc>
<doc id="638581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638581" title="Waltraut">
Waltraut

Waltraut bezeichnet:



</doc>
<doc id="638589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638589" title="Endingen AG">
Endingen AG

Endingen (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt im Surbtal, rund vier Kilometer von der Grenze zu Deutschland entfernt. Im 18. und 19. Jahrhundert waren Endingen und das Nachbardorf Lengnau die einzigen Orte der Schweiz, in denen sich Juden niederlassen durften. Bis 1945 hiess die Gemeinde "Oberendingen", 2014 erfolgte die Fusion mit Unterendingen.

Das Haufendorf befindet sich bei der Mündung des Littenbachs in die Surb. Das Surbtal, das zunächst in westlicher Richtung verläuft, wendet sich im Dorfzentrum nach Norden. Das Tal verengt sich und wird durch das Ruckfeld im Westen und den Hörndlihau () im Osten begrenzt. Das Ruckfeld ist eine Hochebene, die an ihren Rändern durch steil abfallende, bis zu 40 Meter hohe Flanken begrenzt wird. Der Hörndlihau ist ein Teil des Tafeljuras, die anfangs steile Flanke geht allmählich in eine Hochebene über. Das Gebiet südlich des Dorfes zählt geologisch zur Übergangszone zum Mittelland. Die Hänge des lang gezogenen Siggenbergs, der natürlichen Grenze zum Limmattal, sind bedeutend flacher und gleichmässiger. Etwa ein Kilometer südöstlich des Dorfzentrums liegt der kleine Weiler Loohof (). Rund ein Kilometer nördlich des Dorfes, bei der Mündung des Schlierenbachs in die Surb, liegt das Dorf Unterendingen ().

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 1191 Hektaren, davon sind 520 Hektaren bewaldet und 116 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 593 Metern auf dem Siggenberg, der tiefste auf 375 Metern an der Surb. Nachbargemeinden sind Tegerfelden im Norden, Baldingen im Nordosten, Lengnau im Osten, Obersiggenthal im Süden und Würenlingen im Westen.

Einzelne Funde aus der Jungsteinzeit und der Bronzezeit zeugen von einer frühen Besiedlung. Die Alamannen liessen sich ungefähr im 6. Jahrhundert nieder. Die erste urkundliche Erwähnung von "Entingas" erfolgte im Jahr 798, als der Thurgauer Graf Odalricus dem Kloster St. Gallen einige Grundstücke schenkte. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Antingun" und bedeutet «bei den Leuten des Anto». Im Hochmittelalter lag das Dorf im Einflussbereich der Freiherren von Regensberg und des Bistums Konstanz. Ihre Ministerialen waren die Freiherren von Tegerfelden und seit mindestens 1239 die Ritter von Endingen. Ab spätestens 1305 lag die Blutgerichtsbarkeit bei den Habsburgern, während das Kloster St. Blasien die niedere Gerichtsbarkeit ausübte.

1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau, Endingen gehörte nun zum Siggenamt der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Ab 1678 siedelten sich erstmals Juden in Endingen an, die ihren Lebensunterhalt vor allem an der international bedeutenden Zurzacher Messe und am Markt in Baden verdienten. Die Juden unterstanden direkt dem Landvogt in Baden; sie durften weder Landwirtschaft betreiben noch ein Handwerk ausüben. Ab 1696 mussten sie sich alle 16 Jahre einen teuren Schutz- und Schirmbrief erkaufen. Ab 1776 war das Wohnrecht sämtlicher Juden in der Schweiz auf Endingen und Lengnau beschränkt. Da sie sich nachts nur in den beiden Dörfern aufhalten durften, war ihr Aktionsradius stark eingeschränkt.
Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus, Endingen gehörte zunächst zum kurzlebigen Kanton Baden. Der neue Staat war bald in weiten Kreisen der Bevölkerung verhasst. Dieser Hass entlud sich am 21. September 1802 im so genannten «Zwetschgenkrieg» gegen die Juden, die als Anhänger der neuen liberaleren Ordnung galten. Eine Horde von über 800 Bewohnern aus den Nachbardörfern fiel über Endingen und Lengnau her und bereicherte sich am Hab und Gut der wehrlosen Juden, die christlichen Einwohner hingegen blieben weitgehend unbehelligt.
Seit 1803 gehört Endingen zum Kanton Aargau; damals machten die Juden rund 45 Prozent der Gesamtbevölkerung aus. Im Jahr 1850 zählte die Gemeinde 1941 Einwohner, etwas mehr als die Hälfte davon waren Juden. Die jüdische Korporation verwaltete sich selbst und führte eine eigene Schule. Erst mit der revidierten Bundesverfassung von 1874 erhielten die Juden die vollständige bürgerliche Gleichberechtigung. In der Folge zogen fast alle in die grossen Städte (vor allem nach Zürich), wo sie bessere Verdienstmöglichkeiten vorfanden. Dadurch sank die Bevölkerungszahl des Dorfes um fast die Hälfte. Heute gibt es in Endingen nur noch wenige jüdische Einwohner.

Nach der Eröffnung der Bahnstrecke Turgi–Koblenz–Waldshut im Jahr 1859 und der Bahnstrecke Dielsdorf–Niederweningen im Jahr 1891 reichten die Gemeinden des Surbtals eine Konzession für den Bau einer Verbindungsstrecke zwischen Niederweningen und Döttingen ein. Doch der Erste Weltkrieg verhinderte den Bau der Surbtalbahn und das Projekt wurde 1937 endgültig aufgegeben. Seit den 1960er Jahren hat sich in Endingen Kleinindustrie angesiedelt. Die Bevölkerungszahl, die bis zu Beginn der 1970er Jahre stagniert hatte, ist seither wieder ansteigend und hat zu Beginn des 21. Jahrhunderts den Stand des Jahres 1850 überschritten. Am 15. Juni 2012 genehmigten die Gemeindeversammlungen von Endingen und Unterendingen die Fusion beider Gemeinden. In der Volksabstimmung vom 23. September 2012 wurde der Beschluss in Endingen mit 612 zu 55 Stimmen bestätigt, woraufhin der Zusammenschluss am 1. Januar 2014 erfolgte.

Aus historischen Gründen besitzt Endingen weder eine katholische noch eine reformierte Kirche. Seit 1661 besuchen die Katholiken den Gottesdienst in Unterendingen, die Reformierten in Tegerfelden. Das einzige Gotteshaus ist die Synagoge Endingen. An der Gemeindegrenze zu Lengnau befindet sich der Jüdische Friedhof Endingen.

Zahlreiche Häuser im Dorfzentrum weisen eine architektonische Besonderheit auf. Entgegen den Vorschriften lebten die Juden häufig mit Christen unter einem Dach und umgingen das Verbot, indem sie nicht denselben Hauseingang benutzten. Aus diesem Grund erhielten diese Häuser zwei unmittelbar nebeneinander liegende Eingänge. Die verschiedenen jüdischen Bauwerke des Dorfes sind durch den Jüdischen Kulturweg Endingen-Lengnau miteinander verbunden. Aus dem Vermittlungsprojekt «Doppeltür» entstand der gleichnamige Verein, der im Oktober 2018 mit dem Kauf eines Doppeltür-Hauses in Lengnau die Realisierung eines Besucherzentrums umzusetzen begann.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «Gespalten von Rot und Gelb, belegt mit gespaltener Lilie von Weiss und Blau.» Ab 1926 führte die Gemeinde das Wappen der Herren von Endingen, dessen älteste bekannte Darstellung aus einem Wappenbuch von 1621 stammt. 1934 fand man jedoch in Unterendingen die Überreste der Burg dieses Ministerialengeschlechts. Unterendingen beanspruchte das Wappen für sich und wandte sich 1953 mit einer Beschwerde an den Regierungsrat, der jedoch zugunsten von Endingen entschied.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Endingen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 40,7 % als römisch-katholisch und 24,2 % als reformiert; 35,1 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 92,9 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 2,4 % Albanisch, 1,2 % Französisch, 1,0 % Italienisch sowie je 0,8 % Englisch und Serbokroatisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Endingen gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Endingen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 760 Arbeitsplätze, davon 18 % in der Landwirtschaft, 30 % in der Industrie und 52 % im Dienstleistungssektor. Etwa zwei Drittel der Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in den umliegenden Gemeinden sowie in der Region Baden. Auf einer Fläche von 4,5 Hektaren wird am Südwesthang des Hörndlihau Weinbau betrieben, wobei die Sorten Blauburgunder, Maréchal Foch und Riesling die häufigsten sind.

Endingen liegt an der Hauptstrasse 17, die von Döttingen durch das Surbtal und das Wehntal nach Zürich führt. Vier Postautolinien erschliessen das Dorf: Von Endingen bzw. Tegerfelden zum Baden, von Bahnhof Brugg zum Bahnhof Bad Zurzach sowie von Döttingen nach Niederweningen. Beim Bahnhof Niederweningen besteht Anschluss an die S-Bahn Zürich. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Baden über das Surbtal und Klingnau nach Bad Zurzach.

Die Gemeinde verfügt über Kindergärten und Schulhäuser, in denen die Primarschule und die Bezirksschule unterrichtet werden. Die Realschule und die Sekundarschule können in Lengnau besucht werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.

Schweizweit bekannt ist der Handball-Verein TV Endingen. Das Team der Männer spielt in der Nationalliga A und trägt seine Heimspiele seit 2016 in der GoEasy Arena in Siggenthal Station aus.





</doc>
<doc id="638594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638594" title="Ferdinand von Lüninck (Oberpräsident)">
Ferdinand von Lüninck (Oberpräsident)

Ferdinand Joseph Meinolph Anton Maria Freiherr von Lüninck (* 3. August 1888 in Ostwig; † 14. November 1944 in Berlin-Plötzensee) war ein deutscher Offizier und Politiker (zunächst DNVP, ab 1933 NSDAP) und von 1933 bis 1938 Oberpräsident von Westfalen. Als Beteiligter des Widerstands wurde er nach dem 20. Juli 1944 verhaftet und vom „Volksgerichtshof“ zum Tode verurteilt.

Ferdinand von Lüninck entstammte dem alten niederrheinischen Adelsgeschlecht von Lüninick und war das älteste von acht Kindern von Carl Freiherr von Lüninck. Sein Bruder Hermann Freiherr von Lüninck wurde später Oberpräsident der Rheinprovinz. Die Mutter Anna stammte aus der Familie der Zentrumspolitiker von Mallinckrodt. Zunächst wurde Ferdinand von einem Hauslehrer unterrichtet, später wechselte er der Familientradition gemäß auf das Internat Stella Matutina in Feldkirch in Vorarlberg und schloss die Schulausbildung am Gymnasium Petrinum Brilon 1906 ab. Ferdinand von Lüninck studierte Jura in Münster, Göttingen und München. Bereits 1909 legte er sein Referendarsexamen ab. Den freiwilligen Militärdienst leistete er beim Garde-Schützen-Bataillon in Berlin-Lichterfelde ab. Anschließend war er als Referendar in Düsseldorf und im Landratsamt Erkelenz tätig. Bereits zu Beginn des Ersten Weltkriegs wurde Lüninck Soldat und Kompanieführer im Garde-Schützen-Bataillon; zuletzt war er Leutnant der Reserve. Erst im Jahr 1917 konnte er sein Assessorexamen ablegen. Kurz vor der Revolution von 1918 heiratete er Auguste Freiin von Gaugreben-Schönau.

Nach dem Ersten Weltkrieg machte er Karriere im Staatsdienst. Ohne Rücksprache mit der Revolutionsregierung wurde er noch 1918 vom Regierungspräsidenten in Düsseldorf zunächst kommissarisch zum Landrat in Neuß ernannt. In diesem Amt kam es immer wieder zu Konflikten mit den belgischen Besatzungsbehörden, die 1920 zu einer Verurteilung zu acht Wochen Haft durch ein belgisches Gericht führten. Bereits durch seine Herkunft konservativ geprägt, führten diese Reibereien zu einer Radikalisierung seiner Ansichten. Lüninck lehnte Republik und Demokratie strikt ab, blieb Monarchist und näherte sich immer stärker den Deutschnationalen an, ohne zunächst dieser Partei beizutreten. Am 30. September 1922 schied er freiwillig aus dem Staatsdienst aus, da die neue republikanische Ordnung nicht seinen politischen Vorstellungen entsprach.

Nicht nur wegen der Konflikte mit den belgischen Behörden, sondern auch zur Übernahme seines Erbes kehrte er nach Ostwig zurück. 1923 übernahm er die Leitung des „Westfalenbundes“, eines aus der Organisation Escherich hervorgegangenen „Vaterländischen Verbandes“, den er 1924 in den Stahlhelm überführte. Das politische Denken der Führung des „Westfalenbundes“ wurde von den Ideen der Jungkonservativen um Arthur Moeller van den Bruck im Berliner Juniklub und dem dazugehörigen Politischen Kolleg unter Leitung von Martin Spahn beeinflusst. Vor allem die mit dem Gedanken an einen Ständestaat verknüpfte Idee einer Volksgemeinschaft, die in programmatischen Aussagen des „Westfalenbundes“ immer wiederkehrt, dürfte auf den Einfluss der Jungkonservativen zurückzuführen sein.

Bis 1928 teilte sich Lüninck den Vorsitz des Stahlhelm-Landesverbands Westfalen mit dem Generalmajor a. D. Eduard Kreuter. Von der gerade im Sauerland eher vom Arbeiterflügel geprägten Zentrumspartei fühlte er sich politisch nicht vertreten und war zunächst als Parteiloser in der konservativen Bauernbewegung aktiv. Bereits 1925 gehörte er zu den Gründern der Landeskulturgesellschaft „Sauerland“ und übernahm deren Vorsitz. Dieser wurde zur wichtigsten landwirtschaftlichen Interessenorganisation in zehn südwestfälischen Kreisen. Im Jahr 1929 wurde er Vizepräsident des westfälischen Bauernverbandes und 1931 zum Präsidenten der Landwirtschaftskammer in Münster. Zu dieser Zeit war Lüninck längst Mitglied der DNVP und sprach sich 1929 dezidiert für das von den monarchistischen Rechten und der NSDAP initiierte Volksbegehren gegen den Young-Plan aus. Auch in seiner Zeit als Präsident der Landwirtschaftskammer trat er offen und vehement gegen Demokratie und Republik auf.

Als scharfer Gegner der Demokratie und des Parlamentarismus begrüßte Lüninck die Machtübernahme der Nationalsozialisten. Seine politische Haltung empfahl Lüninck nach dem 30. Januar 1933 den neuen nationalsozialistischen Machthabern. Nicht zuletzt der Fürsprache Franz von Papens, der ebenfalls aus Westfalen stammte, bei Adolf Hitler verdankte er seine Ernennung zum Oberpräsidenten von Westfalen. Er war damit oberster Repräsentant des Staates in Westfalen. Als Folge dieses Amtes wurde er 1934 u. a. ordentliches Mitglied der Historischen Kommission für Westfalen. Sein Bruder Hermann übernahm den Posten des Oberpräsidenten in der Rheinprovinz. Die Nationalsozialisten erhofften sich von diesen Personalien einen höheren Grad der Anerkennung bei den für sie bis 1933 kaum erreichbaren Katholiken in den beiden westlichen Provinzen.

In seinen Äußerungen sprach sich Lüninck deutlich für das Regime aus. So verteidigte er in seiner ersten Rede als Oberpräsident die so genannte Gleichschaltung. In einer Rede vom 12. Juli 1933 pries er Hitler als „von der göttlichen Vorsehung gesandt“.

Als hohes staatliches Exekutivorgan wirkte er mit an der Verfolgung und Entrechtlichung ganzer Volksgruppen. Während es auch in Westfalen zahlreiche Ausschreitungen gegen Juden gab, sind bremsende Initiativen Lünincks nicht ersichtlich.

1938 wurde von Lüninck auf Betreiben Görings durch Gauleiter Alfred Meyer ersetzt, der damit – wie in den übrigen Provinzen bereits seit längerem üblich – beide Ämter in Personalunion ausübte. Da sich für Historiker aus den Akten keine offenen Konflikte zwischen Lüninck und der Partei finden lassen, ist davon auszugehen, dass ein Mann wie Lüninck für die Partei einfach nicht mehr in die politische Landschaft passte.

Mit Kriegsausbruch trat von Lüninck wieder in den Militärdienst ein und wurde 1939 zunächst Bataillonskommandeur in Soest und später im 9. Grenadier-Ersatzbataillon in Potsdam. 

Ende 1943 schlug ihm Carl Friedrich Goerdeler vor, nach einem geplanten Staatsstreich ein Amt als Politischer Beauftragter für Westpreußen zu übernehmen, und setzte ihn mit seinem Einverständnis auf eine Liste der vorgesehenen Politischen Beauftragten und Verbindungsoffiziere. Diese Liste fand die Gestapo nach dem gescheiterten Attentat vom 20. Juli 1944 in den Aufzeichnungen Goerdelers. Daraufhin wurde von Lüninck auf seinem Gut Haus Ostwig bei Bestwig verhaftet. Am 13. November wurde er vom Volksgerichtshof unter Vorsitz von Roland Freisler zum Tode verurteilt und einen Tag später in Plötzensee erhängt. 

Im Gestapo-Verhör nach seiner Verhaftung erklärte von Lüninck, durch die Behandlung der Kirchen und des Christentums im nationalsozialistischen Staat sei „in den Wein der ersten Begeisterung manches Wasser geflossen“. Da er sich im Übrigen weder zu seinen gesellschaftspolitischen Vorstellungen für die Zeit nach dem Umsturz geäußert noch Angaben dazu gemacht hat, wann er erstmals Kontakte zum Widerstand hatte, ist vieles unklar. Als gesichert darf gelten, dass von Lüninck dem so genannten nationalkonservativen Widerstand zuzurechnen ist. Dieser billigte die NS-Innen- und Außenpolitik bis zu einem gewissen Maße, lehnte aber insbesondere die nach Kriegsbeginn dabei angewandten Methoden ab. 
Den Kontakt zu Goerdeler hatte höchstwahrscheinlich der Widerstandskämpfer Fritz-Dietlof von der Schulenburg hergestellt, welcher Offizier im ebenfalls in Potsdam stationierten 9. Infanterie-Ersatzbataillon war und enge Kontakte zu Goerdeler pflegte.
Nach Ekkehard Klausa soll von der Schulenburg von Lüninck bereits im Sommer 1942 (und damit vor der Niederlage von Stalingrad) für den Widerstand angeworben haben. Der Schulenburg-Biograph Ulrich Heinemann betont demgegenüber, dass solche Rekrutierungsversuche erst ab 1943 stattfanden.

Die katholische Kirche hat Ferdinand Freiherr von Lüninck als Glaubenszeugen in das deutsche Martyrologium des 20. Jahrhunderts aufgenommen.




</doc>
<doc id="638598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638598" title="Das Wunder in der 8. Straße">
Das Wunder in der 8. Straße

Das Wunder in der 8. Straße (Originaltitel: "*batteries not included") ist ein Science-Fiction-Film aus dem Jahre 1987 von Regisseur Matthew Robbins. In den deutschen Kinos lief er am 30. Juni 1988 an.

Die Bewohner eines alten Hauses in New York sollen mit Geld zum Auszug bewegt werden, was diese aber ablehnen. Der Immobilienhai Lacey möchte das letzte noch stehende Haus im Viertel abreißen, um die ganze Fläche neu zu bebauen. Um die Bewohner zum Auszug zu zwingen, schickt Laceys Beauftragter Kovacs Schläger, welche von Carlos angeführt werden. Im Haus wohnen nur noch das alte Ehepaar Riley, das im Erdgeschoss ein Café betreibt, der ehemalige Boxer Harry Noble, die schwangere Marisa Esteval und der Künstler Mason Baylor.

Carlos verwüstet mit einem Baseballschläger die Einrichtung von Rileys Betrieb, aber über Nacht können zwei kleine fliegende Untertassen alles wieder in die ursprüngliche Form versetzen. Das Untertassenpaar bezieht in einem Verschlag auf dem Dach Quartier, in das sie viele metallene und elektrische Geräte der Bewohner bringen. Die Untertassen schüchtern Carlos bei einem erneuten Besuch ein. Sie haben Sex und kurz darauf bringt die weibliche Untertasse dreifachen Nachwuchs zur Welt. Ein Untertassenkind ist eine Totgeburt, Harry nimmt es an sich und es erwacht nach seinen Reparaturversuchen tatsächlich zum Leben. Die Untertassen helfen in der Restaurantküche, Mason und Marisa kommen sich näher.

Carlos demoliert mit einem Beil die Strom- und Wasserversorgung im Keller und auch die männliche Untertasse, als sie ihn aufspürt. Harry wirft Carlos hinaus, die weibliche Untertasse repariert ihren Partner, der Untertassennachwuchs flüchtet jedoch nach draußen. Die Bewohner außer Mrs. Riley suchen und finden ihn, das Elternpaar fliegt mit ihm wieder zu seinem Planeten. Ein Beauftragter von Lacey nutzt die Abwesenheit der Bewohner zur Brandstiftung im Haus, Carlos kann die verwirrte Mrs. Riley aus dem Haus retten. Das Haus brennt ab, Harry bleibt vor dem Haus sitzen und verhindert damit am nächsten Tag den vollständigen Abriss. In der folgenden Nacht kommen die Untertassen mit vielen weiteren zurück, aus der Ruine entsteht das Haus in dem Glanz, den es zu seiner Erbauung hatte. Es kann nun denkmalgeschützt werden, Lacey muss sich geschlagen geben.

Lexikon des internationalen Films: "Spannende und witzige Märchenkomödie, die ihre optimistische Botschaft mit der allerneuesten Tricktechnik des amerikanischen Unterhaltungskinos kombiniert und ein erfreuliches Wiedersehen mit den alten Hollywood-Stars Hume Cronyn und Jessica Tandy bietet."

Die Geschichte war ursprünglich für eine Episode der Serie "Unglaubliche Geschichten" ("Amazing Stories") vorgesehen. Steven Spielberg, Produzent der Serie, entschied sich aber dafür, einen Kinofilm daraus zu machen. Der Film spielte in den Kinos weltweit rund 65 Millionen US-Dollar ein, davon rund 33 Millionen US-Dollar in den USA. Hume Cronyn und Jessica Tandy, die in dem Film ein Ehepaar darstellen, waren auch im wirklichen Leben verheiratet.
Der Originaltitel "batteries not included" ist aus einem Werbespot-Jingle. Harry Noble spricht im Film nicht viel, aber immer nur als Werbespot-Jingles.

Jessica Tandy gewann 1988 für ihre Rolle in dem Film den Saturn Award als beste Schauspielerin. Der Film war zudem nominiert in der Kategorie "Best Fantasy Film".


</doc>
<doc id="638611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638611" title="Sonnenzeit">
Sonnenzeit

Die Sonnenzeit ist am Tageslauf der Sonne orientiert und bestimmt den Gebrauch des lichten Tages durch den Menschen. Vor der Einführung mechanischer Uhren wurde die Tageszeit ausschließlich anhand der Sonnenzeit bestimmt.

Im Gegensatz zur Tageszeit vergeht die Sonnenzeit nicht ganz gleichmäßig, da die Sonne scheinbar ungleichmäßig durch den Himmel läuft. Ursachen dafür sind 
Die Sonnenzeit „geht“ je zweimal im Jahr bis maximal etwa eine Viertelstunde gegenüber der gleichmäßig vergehenden Zeit „vor“ bzw. „nach“, was mit Hilfe der Zeitgleichung quantitativ dargestellt wird.

Die gleichmäßig vergehende Zeit lässt sich auch als Folge einer gedachten, gleichmäßig durch den Himmel laufenden mittleren Sonne vorstellen. Daraus entstand der Begriff mittlere Sonnenzeit als Gegenstück zur von der "wahren Sonne" „gemachten“ wahren Sonnenzeit, die sich auf modernen Sonnenuhren auch anzeigen lässt (siehe nebenstehende Abbildung).

Die Sonnenzeit ist vom Ort der Beobachtung abhängig. Mittag oder 12 Uhr Sonnenzeit ist, wenn die Sonne den Meridian durchläuft. Da der Meridian an die geografische Länge eines Ortes gebunden ist, haben Orte auf unterschiedlichen Längengraden verschiedene Sonnenzeiten, die auf einem Längengrad die gleiche. Die Sonnenzeit ist somit eine Ortszeit, wobei analog zur oben angegebenen Unterscheidung von wahrer Ortszeit (WOZ) und mittlerer Ortszeit (MOZ) gesprochen wird. 

Die von den mechanischen Uhren angezeigte mittlere Ortszeit war anfänglich mit der mittleren Sonnenzeit identisch. Mit der Bildung von Zeitzonen wurde das störende Nebeneinander von mittleren Ortszeiten benachbarter Städte zugunsten von in breiteren Zonen gültigen Zonenzeiten beseitigt. In Erinnerung an die Zeitverschiebung zwischen Orten auf verschiedenen Längengraden ist die Bezeichnung Ortszeit als Synonym für Zonenzeit noch in Gebrauch, wobei aber aus einem Ort eine relativ breite Zone geworden ist. Die Bindung an die von der Sonne bestimmte Tageszeit ist damit weitgehend verloren gegangen. Es gibt Zeitzonen, durch die der Längengrad, auf dem die mittlere Sonne eine mittlere Ortszeit „macht“, nicht verläuft. Folgerichtig ist, dass bei Verwendung von Ortszeit als Synonym für Zonenzeit die Rolle der Sonne als „Zeitmacher“ in der Regel unbeachtet bleibt.



</doc>
<doc id="638612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638612" title="Elisabeth Henriette von Hessen-Kassel">
Elisabeth Henriette von Hessen-Kassel

Elisabeth Henriette von Hessen-Kassel (* 18. November 1661 in Kassel; † 7. Juli 1683 in Cölln) war durch Heirat Kurprinzessin von Brandenburg.

Elisabeth Henriette war eine Tochter des Landgrafen Wilhelm VI. von Hessen-Kassel und dessen Gemahlin Hedwig Sophie von Brandenburg. Nach dem frühen Tod des Vaters kümmerte sich ihre Mutter, eine Schwester des Großen Kurfürsten, um die vom reformierten Glauben geprägte Erziehung der Prinzessin.

Landgräfin Hedwig Sophie förderte die Heirat der Tochter mit ihrem Neffen Friedrich, dem brandenburgischen Kurprinzen, für den als Braut auch eine Schwester Kaiser Leopolds I. im Gespräch war. Elisabeth Henriette und Friedrich kannten sich seit Kindertagen und waren sich ehrlich zugeneigt, 1676 verlobten sie sich offiziell, nachdem sie sich drei Jahre vorher schon heimlich verlobt hatten.

Im April 1678 reiste Hedwig Sophie mit ihrer Tochter nach Berlin. Die Hochzeit fand erst ein Jahr später statt, weil man den Friedensschluss von Nimwegen abwarten wollte und unter Geldmangel litt. Am 13. August 1679 heirateten Elisabeth Henriette und Friedrich im Berliner Schloss. Dietrich Sigismund von Buch bemerkt dazu in seinem Tagebuch:
Das Paar residierte in Schloss Köpenick, das von 1677 bis 1681 für Friedrich umgebaut wurde. Am 29. September 1680 wurde das einzige Kind der Ehe geboren: Luise Dorothea Sophie, die die Namen dreier Großmütter erhielt und 1700 Gemahlin Friedrichs von Hessen, nachmaliger König von Schweden, wurde.

Drei Jahre nach der Geburt ihrer Tochter starb Elisabeth Henriette nach vierjähriger glücklicher Ehe, tief betrauert von ihrem Ehemann, mit 21 Jahren an den Pocken. Begraben wurde Elisabeth Henriette in der Gruft des Berliner Doms.




</doc>
<doc id="638617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638617" title="Greetje Kauffeld">
Greetje Kauffeld

Greetje Kauffeld, (* 26. November 1939 in Rotterdam) ist eine niederländische Schlager- und Jazz-Sängerin. In den 1960er Jahren war sie in Deutschland vor allem als Schlagersängerin bekannt.

Greetje wuchs in Rotterdam auf und sang bereits als Kind die Hits amerikanischer Künstler nach. Während der Schulzeit sang sie im Schulchor. Mit 13 Jahren sang sie in einer Nachwuchsband, die bei Radio Hilversum an einem Wettbewerb teilnahm. Inzwischen zog die Familie nach Zeeland um. Nach der Schule erlernte Greetje zunächst den Beruf einer Telefonistin. Mit 16 wurde sie Leadsängerin der „Skymasters“, einer bekannten Begleitband. Mit ihr machte Greetje verschiedene Rundfunksendungen und Konzertreisen. Das Orchester begleitete unter anderem Evelyn Künneke, René Carol, Rudi Schuricke und Fred Bertelmann, so dass Greetje mit den bekannten Schlagerstars der Zeit in Kontakt kam. Anlässlich ihrer Teilnahme am „Festival de la canzone“ in Venedig wurde sie von Erwin Lehn entdeckt, der sie zu seinem Heimatsender, dem Süddeutschen Rundfunk nach Stuttgart holte. Hier machte er mehrere Aufnahmen mit ihr.
Heinz Gietz hörte sie bei einem Auftritt in der Stuttgarter Liederhalle und verschaffte ihr einen Plattenvertrag. Gleichzeitig spielte sie in der Fernsehserie „Spiel mit Vieren“ mit. Ab 1961 nahm sie mehrere Titel auf, doch gelang ihr damit zunächst nicht der Durchbruch als Schlagersängerin. In dieser Zeit begann ihre Zusammenarbeit mit Paul Kuhn bis kurz vor seinem Tod, zunächst mit einigen Duetten, wobei "Jeden Tag, da lieb ich dich ein kleines bisschen mehr" das erfolgreichste war. Erfolgreicher war sie in ihrem Heimatland. 1961 nahm sie für die Niederlande mit dem Titel "Wat een dag" („Was für ein Tag“) am Eurovision Song Contest teil und erreichte den 10. Platz.

1963 bewarb sie sich mit „Nur bei dir“ bei den Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden, konnte sich jedoch nicht für das Finale qualifizieren.

1964 veröffentlichte sie den Song "Wir können uns nur Briefe schreiben". Das Lied wurde ihr absoluter Hit, der sich wochenlang in den Charts behauptete und inzwischen zu einem Evergreen des deutschen Schlagers wurde.

Nachdem 1967 ihr Schallplattenvertrag auslief, trat sie in Los Angeles/USA auf, doch kehrte sie bald wieder nach Europa zurück. 1970 heiratete sie ihren langjährigen Freund Joop de Roo. Dieser riet ihr, das Musikfach zu wechseln. 

So widmete sie sich fortan dem Jazz und hatte damit zunächst in den Niederlanden, später auch in Deutschland Erfolg. Sie trat mit namhaften Jazz-Musikern auf und veröffentlichte 1981 ein Jazz-Album. Bereits 1980 war sie als beste Solistin des Euro-amerikanischen Nordring-Radiofestivals ausgezeichnet worden.

1986 gründete Greetje ein eigenes Jazz-Trio, bei dem sie die Stimme, die beiden anderen Tenorsaxophon (Jan Menu) und Gitarre beisteuerten. Danach erhielt sie mehrere Jazz-Preise und Auszeichnungen, unter anderem den „Gouden Notenkraker“ und den Jazz-Preis der Stadt s Hertogenbosch. Daneben war sie Dozentin an der Hochschule für Künste in Hilversum, wo sie vielen jungen Jazz-Musikern, wie zum Beispiel Pit Witt als Vorbild diente.

Seit 1993 tritt sie in Deutschland vor allem mit dem „Siggi Gerhard-Swingtett“ auf. Sie ist bis heute gern gesehener und gehörter Gast bei zahlreichen Veranstaltungen.

2002 stellte Greetje Kauffeld mit dem Jazzpianisten Dirk Raufeisen das Programm "„A Lovely Way to Spend an Evening“" zusammen.

2005 begann eine Zusammenarbeit mit den Swingin’ Fireballs aus Bremen. Es entstand eine Weihnachts-CD, die 2006 von Mons Records veröffentlicht worden ist.

Ebenfalls 2006 hat die Sängerin, gemeinsam mit dem deutschen Journalisten Ingo Schiweck, ihre Memoiren „Was für Tage …“ veröffentlicht; zu ihrem 75. Geburtstag im Jahr 2014 wurde das Buch stark erweitert.


Alben




</doc>
<doc id="638623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638623" title="Fischer Weltalmanach">
Fischer Weltalmanach

Der Fischer Weltalmanach war ein Jahrbuch, das ab Dezember 1959 ("Der Fischer Weltalmanach '60") alljährlich vom Fischer Taschenbuchverlag im September herausgegeben wurde. Im September 2018 erschien der Almanach mit seiner 60. Ausgabe ("Der neue Fischer Weltalmanach 2019") letztmals; er wird danach „angesichts der Dominanz der Internet-Recherche“ nicht mehr fortgesetzt.

Der Fischer Weltalmanach lieferte Zahlen, Daten und Fakten aus Politik, Wirtschaft, Umwelt, Sport und Kultur. Das Jahrbuch enthielt einen Staatenteil, in dem alle Staaten der Welt aufgeführt sind. Dort fanden sich zu jedem Land Informationen, unter anderem zu Fläche und Einwohnern (jeweils der Weltrang mitaufgeführt) sowie zu Amtssprache(n), Bruttoinlandsprodukt, Währung und Botschaften des Landes. Der Weltalmanach enthielt außerdem weitere Informationen zur Landesstruktur, Bevölkerung, Staats- und Regierungsform, Regierung und Parteien sowie Wirtschaft. Bei jedem Land gab es eine Chronik, die die Ereignisse im Berichtszeitraum wiedergibt.

Die Informationen zu Deutschland, Österreich und der Schweiz waren umfangreicher: Hier wurde jedes Bundesland bzw. jeder Kanton genauer vorgestellt sowie eine umfangreichere Chronik und weitere Statistiken veröffentlicht. Im Deutschland-Teil gab es außerdem eine Doppelseite, die die Großstädte mit Fläche, Informationen zu den Einwohnern (Einwohnerzahl, Einwohner je km², Veränderung innerhalb 10 Jahren in %), Rang sowie mit (Ober-)Bürgermeister vorstellt.

Im Anschluss an die Staatenliste folgten Vergleichstabellen mit Basisdaten zu allen 195 Staaten, Karten- und Flaggenübersichten, Internationale Organisationen und die Europäische Union sowie Informationen zu Wirtschaft, Umwelt und Kultur. Außerdem enthielt der FWA Biographien bekannter Persönlichkeiten sowie Informationen zu den Verstorbenen.

Seit der Ausgabe 2005 gab es die Jahreschronik, in der die wichtigsten Ereignisse im Berichtszeitraum vorgestellt werden als Ergebnis des Aufgehens der Philips Jahres-Chronik in die Publikation. Auch das Thema Sport kam im Jahr 2005 dadurch neu in den Weltalmanach: Dort wurden alle wichtigen Sportereignisse und Ergebnisse festgehalten. Seit 2005 erschien der Weltalmanach komplett in Farbe, seit 2012 hießen alle Ausgaben jeweils Der "Neue" Fischer Weltalmanach.

Der Weltalmanach wurde auch mit einer CD-ROM angeboten, die zusätzliche Daten, Karten und Fotos sowie umfangreiche Recherche- und Verknüpfungsmöglichkeiten bot.

Zusätzlich zu den in jeder Ausgabe enthaltenen Biographien bedeutender Vertreter aller Länder erschien zusammen mit dem Fischer Weltalmanach 1984 ein Band mit "Biographien zur Zeitgeschichte (1945–1983)".
2006 wurde ein weiteres Personenlexikon herausgebracht. Es behandelt Personen im Zeitraum von 1945 bis 2006.

Das "Fischer Weltalmanach Staatenlexikon" ist seit Dezember 2006 erhältlich. Es vermittelt in Zeittafeln und Porträts wichtiges Hintergrundwissen zu Politik, Geschichte und Wirtschaft aller 195 Staaten der Erde. Außerdem erfüllt es die Funktion eines Atlanten, weil es zu jedem Staat und vielen Gebieten eine farbige Karte enthält. Wegen der Zeittafeln zur Geschichte der Staaten ist es eine Ergänzung zum Fischer Weltalmanach.

"Der Fischer Weltalmanach für Kinder" wurde vom Fischerverlag im Jahr 2010 veröffentlicht. Die Zielgruppe sind Kinder und Jugendliche.

Seit März 2005 erscheint die Buchreihe "Fischer Weltalmanach aktuell", die gemeinsam mit der Wochenzeitung ZEIT entwickelt wurde und Reportagen, Analysen und Fakten zu den wichtigsten Themen des Jahres enthält. Bisher erschienen sind Bände zur "EU-Erweiterung", zum "Pulverfass Irak", zu den "USA", zu "Russland und der Kaukasus", zur "Weltmacht China" und als letzter Band zu "Afrika".

Ein bislang einzigartiger Fall in der Reihe des Fischer Weltalmanaches war die kurzfristige Veröffentlichung eines ergänzenden Sonderbandes, speziell des "Sonderbandes DDR" im April 1990. Er war nötig geworden, da die in dem regulären Weltalmanach des Jahres 1990 dargestellten Zahlen und Fakten über die DDR zum Zeitpunkt des Erscheinens bereits durch die dramatischen Veränderungen überholt waren und eine aktualisierte Betrachtung und Bewertung der Ereignisse erforderlich wurde.

Neben der Chronik der Ereignisse zwischen September 1989 und März 1990 wurden in diesem Sonderband Dokumente der Wendezeit, mögliche Szenarien einer Vereinigung der damaligen beiden deutschen Staaten sowie Kurzbiographien von Persönlichkeiten des politischen Lebens der DDR, welche in dieser Zeit im Licht der Öffentlichkeit standen, zusammengestellt.

Folgende Jahrbücher sind bzw. waren mit dem Fischer Weltalmanach vergleichbar:





</doc>
<doc id="638624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638624" title="Blasenstein (Begriffsklärung)">
Blasenstein (Begriffsklärung)

Blasenstein bezeichnet Verschiedenes:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="638625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=638625" title="Faistenau">
Faistenau

Faistenau ist eine Gemeinde im Bezirk Salzburg-Umgebung im Salzburger Land in Österreich mit Einwohnern (Stand ). Wahrzeichen ist die Dorflinde in Faistenau.

Die Gemeinde liegt im Salzburger Land, 14 Kilometer östlich der Stadt Salzburg. Sie ist die höchstgelegene Gemeinde () des sog. Flachgaues und gehört zum Gerichtsbezirk Thalgau.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende acht Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde besteht aus den Katastralgemeinden Anger, Faistenau, Lidaun, Tiefbrunau und Vordersee.

Ein Gemeindegebiet der Faistenau ist im Jahre 1182 erwähnt, nämlich "die Tiefbrunnau": als Konrad III. dieses Gebiet der Pfarre Thalgau überließ.

Der Ausdruck "die Faistenau" (), und "Gschwandt" für das Dorf, fallen nachweislich das erste Mal 1324: Am 1. Mai 1324 wies Vicedom "Heinrich von Lampoding" († 1347) in einer Urkunde einen Bauplatz für eine Kirche auf dem Gebiet des heutigen Dorfes aus, das Rodungsgebiet gewesen war und nennt den Ort darin "in der Geswant".In einer weiteren Urkunde, die Erzbischof Friedrich III. am 11. November 1324 unterzeichnete, wird die Gegend innerhalb "des waldes" erwähnt: "Vaistenow", "Tevffenprunneow" und "Chueleuten", also die jetzigen Ortschaften "Wald", "Faistenau" und "Tiefbrunnau", zudem das Gebiet der "Kühleiten" in der Tiefbrunnau.

Benedikt Pillwein veröffentlichte 1843, mit dem Wissensstand von 1832 bzw. basiert derselbe auf Angaben des Faistenauer Vikars (1826–1832) Simon Bauernfeind, Folgendes über das Vikariat Faistenau, geographisch mit der heutigen Gemeinde Faistenau ident:"Im Vikariate F a i s t e n a u (fett, windig) befinden sich außer dem gleichnamigen Dorfe noch die Ortschaften Alm, Anger, Lidaun, Ramsau, Tiefbrunnau, Vordersee und Wald mit 167 Häusern, 193 Wohnparteyen und 1090 Einwohnern.Feistenau, F a i s t e n a u, ein Dorf mit 9 Häusern, 10 Wohnparteyen, 66 Bewohnern.Die hiesige Kirche mit 4 Altären, verschiedenen Gemählden und Schnitzwerken wurde zu Ehren des h. Jakob des Größeren (mit der Rosenkranzbruderschaft) um 1390 durch 2 Brüder von T h u r n erbaut, 1625 die Kirche und der Thurm vergrößert, 1703 die Emporkirche errichtet, 1825 die Orgel von Karl M a u r a c h e r aus Fügen in Tyrol aufgestellt, 1829 ein neuer Chor aufgeführt. Viele alte Grabsteine sind bereits abgetreten; sieben andere von weißem und rothem Marmor dem Andenken hier verstorbener Vikare und einigen Privaten gewidmet, und von den Jahren 1604, 1705, 1708, 1759, 1789, 1801 und 1809.Die vier Glocken enthalten die Jahreszahlen von 1400, 1580, 1731 und 1774.Der Gottesacker entstand 1605.Im Jahre 1622 trat J o h a n n C h r i s t o p h S t e n g l m a y r als Vikar auf. Früher versahen das Vikariat Priester aus Thalgau.Ein ordentlicher Schulmann kam erst 1822 hierher; früher versah ein Meßner seine Dienste. 1803 wurde das gegenwärtige Schul- und Meßnerhaus aufgeführt. Die Schule zählt 112 Werktags-, 73 Wiederholungsschüler. (Vikar Siegmund Bauernfeind mit neuen Daten)."
Das Wappen der Gemeinde ist: „In rotem Schild ein silberner Sparren, jeder Schenkel mit einer schwarzen Schrägstückung; unter dem Sparren auf silbernem Boden ein natürlicher silberner Lindenbaum“.

Die Gemeindevertretung hat insgesamt 19 Mitglieder.




Der Ort Faistenau bietet Winter- und Sommertourismus an.





Faistenau gehörte zur Urpfarrei Thalgau, 1324 wurde eine Filialkirche gestiftet, die noch erhaltene Kirche in der Faistenau. 1622 erhob man die Faistenau zum Vikariat, 1873 zur selbständigen röm. kath. Pfarre.

In der Gemeinde Faistenau befinden sich zwei Kindergärten sowie eine Volks- und Mittelschule.

Faistenau ist eine der Gemeinden des Flachgaus mit touristischem Schwerpunkt. Neben Sportmöglichkeiten wie Mountainbiking, Wandern, Schwimmen, Langlauf, Canyoning und Rodeln gibt es das Skigebiet Gaißau-Hintersee mit mehreren Liften bis auf eine Höhe von (Wieserhörndl). Am Hintersee hat der Verein „Beach Volley Faistenau“ einen Beachvolleyballplatz errichtet.







</doc>
