<doc id="652435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652435" title="Bandeira">
Bandeira

Bandeira steht für:
Bandeira ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="652436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652436" title="Arthur Benjamin">
Arthur Benjamin

Arthur Leslie Benjamin (* 18. September 1893 in Sydney; † 9. April 1960 in London) war ein australischer Pianist und Komponist. Er schuf einige bedeutende musikalische Werke für den Konzertsaal und das britische Kino der 1930er, 1940er und 1950er Jahre. Darunter Kompositionen für Filme wie "Der Mann, der zuviel wußte", "Die Weber von Bankdam", "Unternehmen Xarifa" oder "Das Spiel mit dem Feuer".

Benjamin besuchte die Schule in Brisbane. Von 1911 bis 1914 studierte er am "Royal College of Music" in London bei Charles Villiers Stanford, Thomas Dunhill und Frederic Cliffe. Nach dem Kriegsdienst unterrichtete er von 1919 bis 1921 am Konservatorium von Sydney. 1921 kehrte er nach London zurück. Seit 1926 war er Lehrer des Royal College in London; hier gehörten Peggy Glanville-Hicks, Miriam Hyde, Joan Trimble, Stanley Bate, Bernard Stevens und Benjamin Britten zu seinen Schülern (privat unterrichtete Benjamin auch Alun Hoddinott). Seit den 1930er Jahren wandte er sich auch der Komposition von Filmmusik zu. So komponierte er beispielsweise die „Storm Clouds Cantata“ für Alfred Hitchcocks Thriller „Der Mann, der zuviel wußte“ von 1934 (Das Stück fand erneute Verwendung in der von Hitchcock selbst gedrehten Neuverfilmung „Der Mann, der zuviel wußte“ von 1956). In der Zeit des Zweiten Weltkriegs leitete Benjamin ein Orchester der "Canadian Broadcasting Corporation" in Vancouver. 1946 kehrte er nach England zurück, wo er erneut am Royal College of Music unterrichtete.

Benjamin komponierte fünf Opern, eine Sinfonie und zwei Suiten, mehrere Instrumentalkonzerte (darunter ein Konzert für Mundharmonika und Orchester), Streichquartette, Klavier- und Chorwerke und Lieder.



</doc>
<doc id="652444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652444" title="Gedeon Burkhard">
Gedeon Burkhard

Gedeon Burkhard (* 3. Juli 1969 in München) ist ein deutscher Schauspieler und Regisseur.

Seine bisher größten Erfolge hatte er Anfang der 1990er Jahre in den deutschen Kinofilmen "Kleine Haie" und "Abgeschminkt!" und als Nachfolger von Tobias Moretti als das „Herrchen“ von "Kommissar Rex" in der gleichnamigen Serie um einen Polizisten und seinen Schäferhund, der ihm bei seinen Ermittlungen nicht von der Seite weicht. Im Jahr 1999 wurde Gedeon Burkhard für seine Rolle in "Kommissar Rex" als beliebtester Serienstar mit dem österreichischen Fernsehpreis Goldene Romy ausgezeichnet.

Im Jahr 2001 spielte Burkhard die Rolle des Reggie in der US-Produktion "Superfire – Inferno in Oregon". Im Jahr 2006 spielte er unter der Regie von Peter Thorwarth die Rolle des "Mischa Hahn" in dem Film "Goldene Zeiten". Burkhard spielte ebenfalls eine Hauptrolle in Joseph Vilsmaiers Film "Der letzte Zug." In Quentin Tarantinos Film "Inglourious Basterds" spielte Burkhard 2009 eine Nebenrolle.

Von März 2007 bis April 2008 (bis Folge 179) war er als Kriminalhauptkommissar "Chris Ritter" in "Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei" zu sehen, bis er von Schauspieler Tom Beck als "Ben Jäger" abgelöst wurde.

Burkhard arbeitet auch als Synchronsprecher und lieh seine Stimme unter anderem Keanu Reeves "(Eine verrückte Reise durch die Nacht)" und Joaquin Phoenix ("Signs – Zeichen", "The Master").

Ab dem 26. Februar 2011 nahm Gedeon Burkhard mit seiner Tanzpartnerin Samanta Togni bei "Ballando con le stelle" teil, der italienischen Ausgabe von "Let's Dance", die im Programm von Rai 1 lief. Das Paar erreichte den 5. Platz.

Im internationalen Spielfilm "Die Geliebte des Teufels" des tschechischen Regisseurs Filip Renč über das Leben der kontroversen tschechischen Schauspieldiva Lída Baarová und deren Beziehung mit Joseph Goebbels spielt Burkhard eine der Hauptrollen, den deutschen Schauspieler und UFA-Star Gustav Fröhlich. Der Film wurde von April bis Juni 2015 überwiegend in der Tschechischen Republik gedreht und feiert seine Weltpremiere im Januar 2016 in Prag und startete am 15. April 2016 in Deutschland und Österreich. 

Zwei Urgroßväter Burkhards sind der albanischstämmige Schauspieler Alexander Moissi sowie der Schriftsteller Walter von Molo. Auch seine Mutter Elisabeth von Molo ist Schauspielerin. Burkhard war 1996 für drei Monate verheiratet. Mit seiner früheren Freundin Filomena Iannacone hat er eine Tochter.





</doc>
<doc id="652448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652448" title="SBB Fb 2/5">
SBB Fb 2/5

Die Fb 2/5 11001 war eine Probelokomotive der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB). Sie wurde aus einer Stangenlokomotive für die französische MIDI-Bahngesellschaft umgebaut und war nur für kurze Zeit im Einsatz vor leichteren Zügen. Sie diente hauptsächlich der Erprobung der neuen Einzelachsantriebe im täglichen Einsatz.

Ab dem 1. August 1918 wurde die Lokomotive als 2B1 10001, vom 1. Mai 1919 bis zum Mai 1920 als Fb 2/5 10001 und seither als Be 2/5 11001 bezeichnet. Vom Personal bekam sie den Namen „Midi-Lok“ oder „Viktor“.

Während des Ersten Weltkrieges beschlossen die SBB, möglichst rasch den elektrischen Betrieb auf den Hauptstrecken einzuführen, um so von den Kohlenlieferungen der kriegsführenden Nachbarländer unabhängig zu werden. Da die Technologie des elektrischen Eisenbahnbetriebes noch neu war, wurden bei der Industrie vier Probelokomotiven bestellt. Die SBB wollten aber bereits vor Ablieferung der bestellten Lokomotiven mit den Versuchen auf der für den elektrischen Betrieb hergerichteten Strecke Bern–Thun beginnen. Deshalb anerbot sich BBC, die ursprünglich für die französische MIDI-Bahngesellschaft gebaute Stangenlokomotive E 3301 für die Bedürfnisse der SBB umzubauen: die Stangen wurden entfernt, die Repulsionsmotoren durch Einphasenmotoren ersetzt und zwei Einzelachsantriebe eingebaut. Die dritte Triebachse der ursprünglichen Stangenlokomotive blieb ohne Antrieb, was der Lokomotive ein eigenwilliges Aussehen gab.

Im Jahr 1910 beschloss die französische Compagnie des chemins de fer du Midi, die Bahnstrecke Perpignan–Villefranche mit Einphasenwechselspannung von 12 kV und 16⅔ Hz zu elektrifizieren. Die 46 km lange Strecke weist auf dem zweiten Teil den Charakter einer Gebirgsbahn auf mit Steigungen bis zu 21,4 ‰. Es wurden bei verschiedenen Firmen im In- und Ausland sechs Einphasenlokomotiven bestellt mit dem Ziel, die geeignetste Konstruktion auswählen zu können.

Folgende Leistungen mussten mit der vorgeschriebenen Achsfolge von 1'C1' erbracht werden:

Die beiden Firmen Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM) und Brown, Boveri & Cie (BBC) bauten in den Jahren 1910/1911 die Lokomotive E 3301. Der Antrieb erfolgte durch zwei grosse 10-polige parallelgeschaltete langsamlaufende Repulsionsmotoren der Bauart Déri, welche fast den ganzen Lokomotivkasten ausfüllten. Die Leistung und Drehrichtung dieser Motoren wird durch Verdrehen der beweglichen Bürstenbrücken auf den Kollektoren gesteuert, was rucklose Anfahrten erlaubte. Sie wurden durch zwei ebenfalls parallelgeschaltete Transformatoren mit einer Spannung von 1’250 V versorgt. Anfahrt, Beschleunigung und Richtungswechsel wurden einzig über die beweglichen Bürstenbrücken bewerkstelligt. Das Drehmoment der zwei Motoren wurde von zwei schrägen Triebstangen ohne Vorgelege auf die mittlere Triebachse übertragen. Von dort erfolgte der Antrieb der äusseren Achsen über Kuppelstangen.

Die Transformatoren wurden für die Versuchsfahrten auf der Bahnstrecke Spiez–Frutigen der Lötschbergbahn mit Zusatzwicklungen für den Betrieb mit 15’000 V ausgerüstet. Schon bei diesen Probefahrten erwies sich die Lokomotive als Fehlkonstruktion. Die Kommutation der Fahrmotoren war äusserst schlecht. Beim Anfahren war die Phasenverschiebung so gross, dass der dadurch verursachte Blindstrom oft den Schutz des Kraftwerks Spiez ansprechen liess, so dass dieses selbstständig ausschaltete.

Am 18. Februar 1912 wurde die Lokomotive trotzdem nach Perpignan überstellt. Dort wurde sie bis 16. August 1912 erprobt. Die Lokomotive konnte dabei die geforderten Leistungen nicht erfüllen und wurde an den Hersteller zurückgewiesen, wie dies auch mit zwei weiteren Maschinen von anderen Herstellern geschah. Zwei andere Lokomotiven konnten das Pflichtenheft teilweise und eine konnte es ganz erfüllen.

Nach der Rückweisung der Lokomotive E 3301 wurden von der schweizerischen Lokomotivindustrie nur noch für die Rhätische Bahn Lokomotiven mit langsamlaufenden, hochliegenden Repulsionsmotoren gebaut.

Der Einzelachsantrieb war von den Konstrukteuren schon längere Zeit untersucht worden. In Form des Tatzlagerantriebes war er für kleine Leistungen und Geschwindigkeiten schon vorhanden und vor allem bei Strassenbahnen im Einsatz. Die Art des Antriebes eignete sich aber für grössere Leistungen nicht, weil bei dieser Bauart ein Teil des Gewichtes des Fahrmotors direkt ohne Federung von der Achse getragen wird. Dies bewirkt bei grösseren Fahrmotoren einen unruhigen Lauf vor allem bei grösseren Geschwindigkeiten. Otto Tschanz, der damalige Obermaschineningenieur der SBB regte deshalb an, die MIDI 3301 zu einem Erprobungsträger umzubauen.

Der durch die BBC vorgenommene Umbau war tiefgreifend – einzig der Rahmen, der Kasten, die zwei Laufachsen und der Treibradsatz I wurden von der alten Lok übernommen. Die beiden Transformatoren wurden durch einen einzigen holzverschalten Transformator hinter dem Führerstand I ersetzt, der mit einem Flachbahnstufenschalter für die Leistungsregelung versehen wurde. Die Repulsionsmotoren wurden ausgebaut und die Trieb- und Kuppelstangen entfernt. Die erste Triebachse wurde zur Laufachse, die zum Massenausgleich des vom Stangenantrieb vorhandenen Gegengewichtes auf den Kurbelzapfen Ausgleichsmassen montiert erhielt.

Die Lokomotive war als Rahmenlokomotive mit je einer vor- und nachlaufenden Bisselachse ausgebildet. Da die Triebachse I zu einer Laufachse wurde, ergab sich die einzigartige Achsfolge 1’1Bo1’.

Für den Antrieb der Lokomotive wurden die Triebachsen II und III eingesetzt. Die Triebachse II erhielt den Buchli-Antrieb von BBC. Dieser war, anders als bei den Lokomotiven Ae 3/6 und Ae 4/7, beidseitig angeordnet, da man der Leistungsfähigkeit noch nicht so sehr traute. Die dritte Triebachse erhielt den von Otto Tschanz entworfenen Tschanz-Antrieb, der das Drehmoment über ein doppeltes Zahnradgetriebe und eine durch die hohle Achse geführte Kardanwelle übertrug. Zur Erhöhung des Reibungsgewichtes und zum Ausgleich der Masse wurden im Maschinenraum Schienenstücke platziert.

Die Lokomotive hatte einen an den Enden stark eingezogenen Kasten ohne Vorbauten. Markant war auch der über beide Führerstandsfenster reichende, grosse Blendschutz.

Die elektrische Ausrüstung entsprach dem damaligen Stand der Technik. Es wurden dabei auch bereits vorhandene Komponenten, teilweise auch von Konkurrenzfirmen, benutzt. Die Lokomotive besass zwei Stromabnehmer, eine Blitzschutzspule, einen Hauptschalter mit Nullspannungs- und Primärschutzrelais und einen Transformator mit Stufenschalter. Pro Motor waren je ein Niederspannungsölschalter mit Maximalstromauslösung und ein pneumatisch angetriebener Wendeschalter vorhanden. Die Fahrmotoren kamen als gebrauchte Maschinen von BBC und MFO und waren parallel geschaltet. Die Hilfsbetriebe umfassten Ventilatoren für den Transformator und die Motoren, den Kompressor und eine Umformergruppe für Beleuchtung, Steuerstrom und Batterieladung. Führerstandsheizung und Zugheizung waren am Anfang nicht eingebaut.

Da die SBB zum Zeitpunkt des Beginns der Erprobung noch keine mit 15 kV elektrifizierte Strecke zur Verfügung hatten, fanden die Versuchsfahrten auf der Lötschbergbahn statt. Am 1. August 1918 wurde die Lokomotive der BLS mit einem Protokoll als 2B1 10001 offiziell übergeben.

Das Inventar der auf der Lokomotive mitgeführten Werkzeuge war umfangreich. Es enthielt unter anderem die folgenden Gegenstände:

Bei der Übergabe lehnten die SBB jegliche Verantwortung für Betriebsstörungen ab, die durch die Holzverschalung des Transformators entstehen könnten, im Besonderen für Schäden bei Brandausbrüchen, ebenso für die Beschädigung von Apparaten in der Nähe der als Ballast mitgeführten Schienenabfälle. Weiter wurden undichte Zahnradkästen und Luftleitungen, die unzureichende Kommutation des MFO-Fahrmotors und die Neigung der Rotor- und Laufachslager zum Warmlaufen festgestellt.

Der Versuchsbetrieb bei der BLS konnte ohne grössere Probleme durchgeführt werden. Die Lokomotive mit den zwei neuen Antrieben bewährte sich. Eine Führerstandsheizung, ein Elektroden-Dampfkessel und Dampfheizkupplungen auf beiden Seiten zur Heizung von Personenwagen wurden nachgerüstet. Am 1. Mai 1919 wurde die Lokomotive als Fb 2/5 10001 von den SBB übernommen. Sie führte ab Juli 1919 vor allem Personenzüge zwischen Bern und Thun, teilweise auch bis Spiez und legte dabei bis Ende Jahr 24’500 km zurück.

Im Jahr 1920 legte die inzwischen als Be 2/5 11001 bezeichnete Lokomotive nur noch ungefähr 5’500 km zurück, da die inzwischen eingetroffenen Be 4/6 12303-12342 und Ce 6/8 II in Dienst gestellt wurden und die Leistungen übernahmen. Die neu abgelieferten Lokomotiven wurden aber für den Einsatz auf der Gotthardstrecke abgezogen, so dass die "Victor" genannte Lok auf ihrer angestammten Strecke 1921 wieder 35.300 km zurücklegte.

Da die Erprobung der Einzelachsantriebe abgeschlossen war und auf der Strecke Bern–Thun auf Grund der laufend abgelieferten neuen Maschinen keine Verwendung mehr war, wurde nach neuen Aufgaben für das Einzelstück gesucht, weshalb die Lok am 1. Juni 1922 dem Depot Erstfeld zugeteilt wurde. Ihre Aufgabe war die Führung von Personenzügen Erstfeld–Arth-Goldau und Erstfeld–Luzern. Die Tagesleistung betrug dabei immerhin im Schnitt 244 km. 1923/24 führte sie sogar ein Personenzugpaar zwischen Luzern und Bellinzona. 1924 gab es anscheinend einen, nicht nachgewiesenen, grösseren Schaden. Die Jahresleistung war auf jeden Fall nur etwa 2’000 km.1925 wurde "Victor" dem Depot Luzern zugeteilt und vom Nebendepot Zug aus eingesetzt. Auch hier kam das Einzelstück im Einsatz zwischen Rotkreuz, Zürich und Arth-Goldau wieder auf beträchtliche 202 km im planmässigen Tageseinsatz. Der Heizkessel für die Zugheizung wurde mittlerweile durch eine elektrische Zugheizung mit 1’000 V ersetzt. Ab 1. Oktober 1926 führte die Lokomotive nur noch ein vormittägliches Güterzugpaar Luzern–Zug–Luzern und diente sonst als Reserve. Ab Mai 1927 erhöhte sich die Leistung aber durch Führung von Personen- und Güterzügen im Dreieck Rotkreuz–Arth-Goldau–Zug wieder auf 135 km pro Tag. Ungefähr ein Jahr später, am 15. Mai 1928, übernahm die Fb 3/5 11201 diese Leistungen. "Victor" kam zum Depot Zürich und war dort im Rangierdienst tätig. Die Jahresleistung betrug nur noch etwa 7’000 km, verglichen mit 29’000 km im Jahr 1927. 1929 betrug die Jahresleistung noch 592 km.

1929 wurde die Be 2/5 als Lokomotive ausrangiert und zum selbstfahrenden Schweisswagen Xe 1/5 99999, später XTe 1/5 99999 hergerichtet. Der Buchli-Antrieb auf der Triebachse II wurde ausgebaut. Nach einigen Quellen wurde die Lokomotive nach einer Transformatorexplosion zum Schweisswagen umgebaut, dies ist aber nicht nachgewiesen und erscheint auch unlogisch, weil die Lokomotive, um selber fahren zu können, nach wie vor einen Transformator benötigte.

Das Fahrzeug wurde am 17. September 1937 ausrangiert und im Dezember 1937 abgebrochen.



</doc>
<doc id="652451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652451" title="ISO/IEC 12207">
ISO/IEC 12207

Ziel der 1995 veröffentlichten Norm ISO/IEC 12207 („Systems and software engineering - Software life cycle processes“) ist ein besseres Verständnis der Produktion von Software und der zugehörigen Serviceleistungen. Durch das verbesserte Verständnis sollten Verhandlungen und Verträge zwischen Kunden und Lieferanten von Projekten zur Entwicklung, zum Betrieb und zur Wartung von Softwaresystemen vereinfacht werden.

ISO/IEC 12207 stellt einen Rahmen für Prozesse im Lebenszyklus von Software (Software Life-Cycle Processes) dar. Er beschreibt auf hoher Ebene alle wichtigen Prozesse des Lebenszyklus von der Ideenfindung bis zur Stilllegung und ihre Beziehungen untereinander. Prozesse bestehen aus Aktivitäten und diese wiederum aus einzelnen Aufgaben. ISO/IEC 12207 definiert eine Prozessstruktur unter Verwendung einer allgemein akzeptierten Terminologie, sie legt sich nicht fest auf ein bestimmtes Lebenszyklusmodell oder eine bestimmte Entwicklungsmethode. Es werden keine Details bezüglich des „Wie“ bei der Durchführung der Aktivitäten und Aufgaben und auch keine Vorschriften bezüglich Namen, Formaten oder Inhalten von Dokumenten vorgegeben.

Zusätzlich beschreibt ISO/IEC 12207, wie die Norm auf eine bestimmte Organisation oder auf ein konkretes Projektvorhaben zugeschnitten werden kann.

2008 wurde eine neue Version der Norm verabschiedet. Die Zusammenfassung nach Prozessgebieten wurde neu definiert und der Bezug zur Software wird deutlicher.

Unterschieden werden folgende Prozesse:


"Dokumentation", "Konfigurationsmanagement", "Qualitätssicherung", formale Überprüfung der Prozesse ("Verifizierung" „Wird das Produkt korrekt, also nach Vorgabe, entwickelt?“), Inhaltliche Überprüfung ("Validierung" „Wird das richtige Produkt entwickelt? Entspricht es den Erwartungen?“), "Abstimmung" zwischen Kunde und Lieferant (Joint Review), "Audit" und "Problembehebung".

Zu den organisatorischen Prozessen gehören "Management", "Infrastruktur" (Aktivitäten zur Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur, z. B. Hardware, Software, Standards, Werkzeuge), "Optimierung" (Messen, Überprüfen und Verbessern der Lebenszyklusprozesse) und "Schulungsmaßnahmen".

In der Version 2008 wurden die Prozessgebiete vollständig neu sortiert. Die sieben Gebiete sind mehr als vorher speziell für die Software-Entwicklung definiert.



International Standard ISO/IEC 12207 Software Life Cycle Processes (PDF, 80 kB)


</doc>
<doc id="652454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652454" title="Burkhard">
Burkhard

Burkhard ist der Name folgender Personen:
Burkhard ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="652456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652456" title="Pennystock">
Pennystock

Als Pennystock bezeichnet man Aktien, deren Wert in der lokalen Währung unter Eins liegt. Im Euro-Raum sind dies also Aktien, die einen Wert unter 1 EUR besitzen. In den USA ist der Sprachgebrauch allerdings anders, denn dort gelten Aktien, die unter 5 USD notieren, als "penny stock".

Aufgrund des oftmals sehr geringen Handelsvolumens an den Börsen sind diese Aktien nicht selten das Objekt von Spekulanten und weisen eine hohe Volatilität auf. Als die Spekulationsblase am Neuen Markt in den Jahren 2000 und 2001 platzte, stieg die Zahl der Pennystocks stark an. So notierten im Juli 2001 etwa 40 der 343 am Neuen Markt gehandelten Aktien knapp über oder unter einem Euro.

Aufgrund verschärfter Delisting-Regeln sind Pennystocks in den wesentlichen Indizes der Deutschen Börse (DAX, MDAX, TecDax, SDAX) nur noch selten anzutreffen. So notierte 2018 nur die Aktie der nach Bilanzunregelmäßigkeiten massiv eingebrochenen Steinhoff Holding im (niedrigen) Cent-Bereich. Das Unternehmen war nach dem Abstieg aus dem MDAX bis 23. Dezember 2019 im SDAX gelistet und verließ danach auch diesen.

Im Gegensatz dazu gibt es im ungeregelten Freiverkehr (Open Market) eine sehr große Zahl solcher Aktien. Ein „Listing“ im Open Market kostet vergleichsweise wenig. Ein Emissionsprospekt muss nicht veröffentlicht werden, die Veröffentlichung von Geschäftsberichten und Bilanzen ist ebenfalls nicht zwingend vorgeschrieben. Der mit dem Wertpapierhandelsgesetz verbundene Anlegerschutz gilt für im Open Market gelistete Pennystocks nur mit Einschränkungen. Dies ist einerseits für kleine Gesellschaften bequem, andererseits ist Missbrauch möglich. Insbesondere bei Pennystocks ausländischer Emittenten sind Verstöße gegen die Marktmissbrauchsverordnung nur schwer nachzuweisen.

Aufgrund ihres sehr geringen Handelsvolumens, der jeweils geringen Anzahl an gehandelten Aktien und der mangelnden Transparenz werden Pennystocks seit 2006 zunehmend für Aktienspam missbraucht.



</doc>
<doc id="652460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652460" title="Le Coutances">
Le Coutances

Le Coutances ist ein Weichkäse aus pasteurisierter Kuhmilch, der in der Normandie hergestellt wird und seinen Namen dem Ort Coutances verdankt.

Er hat eine weiße Edelschimmelrinde und ein sehr cremiges Inneres, weicher als etwa der Camembert.




</doc>
<doc id="652466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652466" title="Subzonic">
Subzonic

Subzonic war eine aus acht Musikern bestehende Schweizer Musikband.

Die Multikulti-Band wurde 1992 von Roman Camenzind (Gitarre, Gesang) und seinem Schulkameraden Arsi Montsenigos (Gitarre) gegründet. Schon nach kurzer Zeit wurde die Band durch Dani Weber (Bass) verstärkt. Es folgten Daniel „Soldi“ Soldenhoff (Sprechgesang), Fredy Espejo (DJ & Spanischer Sprechgesang), Christian Bisang (Schlagzeug) und Oliver Götze (Keyboard). 1996 stiess die Sängerin Myrto Joannidis als achtes Bandmitglied dazu. 1997 erschien mit „Subzonic“ ihr erstes Album. Ihr Debütalbum erreichte Platz 33 in den Schweizer Charts und blieb insgesamt acht Wochen lang in den Top 50.

Den Durchbruch schaffte die Band 1999 mit dem in der Schweiz erfolgreichen Song „Titelgschicht“, dem Soundtrack zum Film „Exclusiv“. Er stiess bis auf Platz 2 der Schweizer Single-Hitparade vor und erreichte Goldstatus.

Im Frühling 2005 löste sich die Band auf. Am 30. April 2005 trat sie anlässlich des „Festival im HB“-Events zum letzten Mal auf. Am 6. Mai 2005 fand das definitive Abschiedskonzert im kleinen und persönlichen Rahmen im Mascotte Zürich statt.

Die Band komponierte ihre Lieder grossteils auf Schweizerdeutsch, aber auch auf Spanisch (Fredy Espejo), Griechisch (Arsenios Montsenigos) und einen einzigen Song auf Englisch ('I Feel').
Musikalisch bewegte sich Subzonic auf einem einzigartigen Mix aus Hip-Hop, Rock und melodiösem Pop.
Subzonic zählen neben G-Punkt und Merfen Orange zu den Begründern der „Neuen Schweizer Mundart“.

Roman Camenzind arbeitet seit der Auflösung der Band als Produzent für Schweizer Musiker wie Myrto, Baschi oder die Lovebugs. Die Sängerin Myrto Joannidis veröffentlichte seither zwei Solo-Alben. Fredy Espejo machte sich nach der Trennung als Designer selbständig und gründete das JANUAR Designbureau.

Weitere Singles




</doc>
<doc id="652469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652469" title="Wipperteich">
Wipperteich

Der Wipperteich war im Mittelalter bis zur Trockenlegung 1841 ein etwa 200 ha großes, angestautes Gewässer auf dem Vorsfelder Werder. Er diente der Fischzucht und dem Betrieb der nahen gelegenen Wippermühle durch die Wipperaller. Heute ist er eine landwirtschaftlich als Wiesen- und Ackerfläche genutzte Ebene im östlichen Niedersachsen nahe der Grenze zu Sachsen-Anhalt. Der frühere Teich liegt zwischen Wolfsburg-Velstove, Rühen-Brechtorf und Rühen-Eischott.

Die Namensherkunft des Wortes "Wipper" ist nicht eindeutig. Es kann auf wippendes Land hindeuten, da der Untergrund moorig ist. Eine andere Erklärung ist die Benennung durch den slawischen Stamm der Wenden, der auf dem Vorsfelder Werder bis ins Mittelalter sesshaft war. "Wipper" stammt danach vom altslawischen Wort "vepri" für Eber. Auch andere Gewässer der Gegend sind nach slawischen Tier- oder Pflanzennamen benannt worden.

Entstanden ist der Teichgrund auf dem Rücken des Vorsfelder Werders während der Saaleeiszeit, als abfließendes Schmelzwasser eine tellerflache Ebene ausbildete. Diese Fläche entwässerte der 11 km lange Bach der Wipperaller. Er fließt noch heute vom 70 m hohen Werderrücken bei Hoitlingen durch die Ebene hinunter zum Drömling und mündet bei Vorsfelde in die Aller. Im Mittelalter staute man den Bach mit einem 500 m langen Damm zum "Wipperteich" an. Innerhalb einer 60 m Höhenlinie entstand ein Gewässer mit 2 km Länge und 1 km Breite. Der nur 1,5 m tiefe Teich diente der Fischzucht und dem Betrieb der nahen Wippermühle, die von der Wipperaller als Teichabfluss angetrieben wurde. Aus dem Wasser ragten großflächige Inseln und Halbinseln, die Wiesenhorste, heraus. Dafür, dass die Anstauung des Gewässers bereits im 14. Jahrhundert erfolgte, spricht die urkundliche Erwähnung der Wippermühle 1366. Im Dreißigjährigen Krieg war der Teich wegen mangelnder Pflege mit Röhricht verwuchert und soll auch in manchen Jahren trockengefallen sein. Mit rund 200 ha (je nach Wasserstand) Fläche war der Wipperteich noch im 19. Jahrhundert das größte Gewässer im Braunschweiger Land.

Eine Güteraufnahme der fürstlichen Kammer des Herzogtums Braunschweig berichtet 1710, dass das Wachstum der Fische nicht so gut sei wegen des sterilen Teichgrundes und aufgrund von Raubvögeln. Trotzdem habe der Teich beim Abfischen alle drei Jahre einen Ertrag von etwa 3500 Fischen gebracht. Wegen des Fischreichtums waren die vier reichsten Vorsfelder Bürgerhäuser mit Krug- und Wirtschaftsgerechtigkeit verpflichtet, Hetzhunde zu halten und einen Wächter am Teich zu stellen.

Der Magdeburger Schulrektor und Heimatchronist "Samuel Walther" beschrieb den Teich in seinen "Magdeburgischen Merckwürdigkeiten Teil VII." von 1737 so:

"... den großen Wipper-Teich, der mitten durch den Werder gehet und eine halbe Meilweges sich erstrecket. Dieser Teich wird durch einen Bach, der von Hoitlingen kommt, beströmet, hat in der Mitten eine ziemliche Insul und Grasefeld und ist voller Fische."

1841 wurde der Teich endgültig trockengelegt und in Weideland sowie Acker umgewandelt. Heute deuten der schwarze Boden und der alte Damm noch auf den früheren Teich hin. Mitten durch ihn verläuft die Grenze zwischen der Stadt Wolfsburg und der Gemeinde Rühen. 1996 wurde am Ortsrand von Velstove ein Gedenkstein zur Erinnerung an den Wipperteich aufgestellt. Anfang des 21. Jahrhunderts gab es Überlegungen, den Teich erneut aufzustauen, um ein Feuchtbiotop zu schaffen sowie das Gebiet zu Erholungszwecken aufzuwerten. Diese Pläne wurden fallen gelassen.

In der Sage vom Wipperteich wird von einer Frau aus Brechtorf berichtet, die sich so seltsam verhielt, dass man sie zur Hexe erklärte. Das Dorf wollte sich von dem Unwesen befreien und verbrachte sie gefesselt auf einem Wagen zum Wipperteich. An einer tiefen Stelle stürzte man sie mit dem Wagen in den Teich um sie zu ertränken. Als Rache dafür forderte der Teich dafür später seine Opfer. Eines Tages kam eine herrschaftliche Kutsche auf dem Weg von Wendschott nach Brechtorf. Wer den Kutscher fragte, wurde bereitwillig mitgenommen. Das jeweilige Opfer sank in einen tiefen Schlaf und ertrank im Teich, in den die Pferde liefen. Aber eine Frau aus Brechtorf konnte sich retten. Wenn ein starker Wind über den Teich zog, sprach man vom bösen Geist des "Kemphans" mit seinen grollenden Tönen. Eine Erklärung für das Geräusch könnte der Balzruf der Rohrdommel sein.




</doc>
<doc id="652471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652471" title="KNMI-Messmast Cabauw">
KNMI-Messmast Cabauw

Der KNMI-Messmast Cabauw ist ein 213 Meter hoher abgespannter Stahlrohrmast für meteorologische Messungen in der Nähe von Cabauw in der Provinz Utrecht. Er wird vom Königlich Niederländischen Meteorologischen Institut (KNMI) betrieben. Der nur wenige Kilometer südwestlich des Gerbrandyturms gelegene Mast wurde 1972 errichtet. Sein Fundament liegt 0,7 Meter unter dem Meeresspiegel. Der Mast ist mit 9,4 Meter langen Auslegern versehen, die hydraulisch eingeklappt werden können.



</doc>
<doc id="652479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652479" title="Hegnach">
Hegnach

Hegnach ist seit dem 1. Januar 1975 ein Teilort der Kreisstadt Waiblingen im Rems-Murr-Kreis. Der Ort ist zum einen geprägt durch Landwirtschaft – so war er beispielsweise früher ein bekanntes Pfefferminzeanbaugebiet – zum anderen aber dient er als „Schlafstadt“ für die Industrie in der Region Stuttgart.

Hegnach liegt drei Kilometer nördlich von Waiblingen und hoch über dem Remstal am Rande des Schmidener Feldes. Die Rems hat sich hier in den Muschelkalk eingegraben und verläuft in naturbelassenen Windungen tief unterhalb des Ortes.

Zu Hegnach gehören das Gehöft Hegnacher Mühle und der Wohnplatz Fährmannshaus.

Die ältesten Funde in Hegnach gehen auf die Jungsteinzeit (ca. 4000 bis 1800 v. Chr.) zurück, aus der einige Artefakte in der Nähe gefunden wurden. Aus der Keltenzeit stammen einige Hügelgräber im Hartwald nahe Hegnach, sowie einige andere Funde.
Der Ortsname „Hegnach“ deutet auf das mit einem dichten, buschigen „Hag“ überwucherte römische Ruinengelände hin, das vermutlich in nachkarolingischer Zeit (9. bis 10. Jahrhundert) von den ersten Siedlern als Steinbruch zur Errichtung ihrer talwärts gelegenen Häuser benutzt wurde. In die Römerzeit wird eine Grube in der Flur "Burgmäuerle" datiert, die wohl als Abfallgrube eines nahegelegenen Ziegelofens diente.

Die erste urkundliche Erwähnung Hegnachs ist aus dem Jahr 1282, wobei der lateinische Text der Urkunde die Witwe eines „Wipreth de Hegnach“ nennt, der möglicherweise ein Angehöriger des Ortsadels war. Nach Crusius, einem schwäbischen Chronisten im 16. Jahrhundert, soll Hegnach in alten Zeiten den Junkern von Schilling aus vornehmem Cannstatter Geschlecht gehört haben, die es später an die Stadt Waiblingen, Cannstatt dagegen an die Grafen von Württemberg verkauften. Seit Mitte des 14. Jahrhunderts sind die Junker von Staig als Ortsadel urkundlich belegt; sie wurden 1410 Lehensleute der Grafen von Württemberg. Mitte des 15. Jahrhunderts gelangte Hegnach in den Besitz der Familie Dürner von Dürnau, die es 1467 an Württemberg veräußerte. Im 16. Jahrhundert erlangte Hegnach durch seine Schäferei eine nicht unerhebliche überörtliche Bedeutung. Der herzogliche Gewölbeverwalter und frühere Musiker Wolfgang Ganß erwarb ab 1519 die drei Hegnacher Schafhöfe, die, von nun an „Ganßische Höfe“ genannt, von dem berühmten schwäbischen Baumeister Heinrich Schickardt um- und ausgebaut wurden. Schickardt fand nebenher noch Zeit, die Hegnacher Remsbrücke zu skizzieren; diese Skizze ist im Hauptstaatsarchiv erhalten. Schickardt war mit Wolfgang Ganß befreundet, mit dem eine kurze, aber bedeutungsvolle Periode der Hegnacher Geschichte begann.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg war Hegnach fast völlig ausgestorben und verödet, und der Ort benötigte über 100 Jahre, um sich von den Auswirkungen dieses Krieges zu erholen. Erst mit Beginn des 19. Jahrhunderts zeichnete sich für Hegnach wieder eine Aufwärtsentwicklung ab. Allerdings waren dieser natürliche Grenzen gesetzt, da die Markungsfläche verhältnismäßig klein war und der rasch zunehmenden Bevölkerung bald keine ausreichende Versorgung mehr bot.

Mitte des 19. Jahrhunderts bewogen in Hegnach wie auch anderswo viele Menschen, ihrem trostlosen Dasein zu entsagen und ihr Glück in der Fremde zu versuchen. Vor allem der nordamerikanische Kontinent, vielfach noch kaum kultiviert und im paradiesischen Zustand des „Wilden Westen“ – die heutigen Millionenstadt Chicago war z. B. noch ein kleines Dorf, kaum größer als Hegnach. Zwischen den Jahren 1816 und 1882 wanderten die Einwohner von Hegnach nach Amerika, Algerien, Afrika und Australien aus.

Durch den Anbau der inzwischen bekannt gewordenen Hegnacher Pfefferminze versucht man die Gewerbetätigkeit zu beleben.

Um die Jahrhundertwende begann Hegnach, sich, bedingt durch die beginnende Industrialisierung in Waiblingen, Fellbach und Cannstatt, von einer vorwiegend landwirtschaftlich strukturierten Gemeinde zu einer Wohngemeinde mit heute knapp 4500 Einwohnern zu wandeln. Diese Entwicklung hat bis in die neueste Zeit fortgedauert und zur Erschließung neuer Wohn- und Gewerbegebiete, zum Bau einer neuen Schule (1955), neuer Kirchen, eines neuen Rathauses (1968) sowie zu weiteren ähnlichen Bauvorhaben geführt.

Am 1. Januar 1975 wurde Hegnach in die Kreisstadt Waiblingen eingegliedert.

In der Ortschaft gibt es einen hauptamtlichen von Gemeinderat der Stadt Waiblingen gewählten Ortsvorsteher. Die 1975 mit der Eingemeindung eingeführte Unechte Teilortswahl wurde zur Kommunalwahl von 2004 wieder abgeschafft.

Der mit der Eingemeindung im Jahre 1975 eingeführte Ortschaftsrat hat seit der Kommunalwahl vom 13. Juni 2004 insgesamt 12 Sitze. Der Ortschaftsrat wird alle 5 Jahre neu gewählt.

Das erste Wappen das in Hegnach um 1900 verwendet wurde war das Nikolaus-Siegel der Katholischen Kirche. Es wurde ab 1905 durch das Schäfer-Siegel der evangelischen Kirche ersetzt, da Hegnach ab dieser Zeit eine rein evangelische Gemeinde war. Nach Wiederentdeckung des Nikolaus-Siegel im Jahr 1955 wurde deshalb im Einvernehmen mit dem Hauptstaatsarchiv Stuttgart erwogen, doch wieder den Nikolaus, eventuell sogar die Wappen der mittelalterlichen Herren Hegnachs, in ein neuzuverleihendes Ortswappen aufzunehmen. Da das Schäferbild immerhin aber auch schon über 50 Jahre alt ist und an eine nicht minder lange örtliche Tradition wie der Heilige Nikolaus anknüpft, entschied sich der Gemeinderat für die Beibehaltung des Schäfers, wenn auch mit einigen geringfügigen, farblich bedingten Änderungen. Daher wurde Wilhelm Nisi beauftragt ein neues Wappen zu gestalten. Durch Urkunde des Innenministeriums Baden-Württemberg vom 16. Februar 1967 wurde der Gemeinde Hegnach offiziell das Schäfer-Wappen verliehen.

„Das Wappen zeigt in Silber auf grünem Boden einen schwarz gekleideten Schäfer, unterbelegt mit einem links hin stehenden, hersehenden, silbrigen Schaf. Die Rechte des Schäfers hält eine Schäferschippe mit blauem Blatt und rotem Schaft, die Linke ruht auf dem Kopf des Schafes“. Das Schaf ist vollständig innerhalb der Konturen des Schäfers abgebildet.

Die anspruchsvolle Reihe „Musik in Hegnach“ wird vom Publikum gut angenommen. Die Konzerte finden im Schafhofkeller oder in der Nikolaus–Kirche statt.

Der Landschaftsmaler Wilhelm Nisi, der mit Vorliebe Bilder aus dem unteren Remstal malte, wohnte und arbeitete von 1926 bis zum Tod im Jahre 1977 in Hegnach.

Die im Jahre 1487 erbaute Nikolaus-Kirche mit älterem Chor hat schöne Wandmalereien aus dem 15. Jahrhundert. Sie ist heute eine evangelische Kirche.

Hegnach besitzt noch ein Fachwerkgebäude, den Schafhof mit einem Keller, der wunderschön restauriert ist und in dem heute Veranstaltungen stattfinden.

Das im Jahre 1738/40 erbaute Jägerhaus ist seit Generationen im Besitz der Familie Kayser und das größte landwirtschaftliche Anwesen in Hegnach. Die Familie Kayser betrieb als erste eine fortschrittliche Vierfelderwirtschaft. Sie pflanzte Pfefferminze, Hopfen und Edelobst an.

Nach 1945 vollzog sich die Veränderung der Bevölkerungsstruktur, teilweise bedingt durch die Aufnahme vieler Flüchtlinge, in der Form, dass im Jahre 1950 bereits drei Viertel der Beschäftigten außerhalb der Landwirtschaft tätig waren. Etwa vergleichbar damit stieg auch die Entwicklung der hiesigen Handwerksbetriebe. Zwischen den beiden Weltkriegen war es vor allem das Bauhandwerk (Schreiner, Maurer, Dachdecker, Gipser und Kunststeinhersteller), das bereits im nahen Stuttgart Aufträge bekam. Der Wiederaufbau nach dem Krieg und der sich rasch entwickelnde Wohnungsbau ermöglichten eine weitere Vergrößerung aller Bauhandwerkszweige, hinzu kamen Betriebe des Kraftfahrzeughandwerks und mit der Erschließung von Gewerbegebieten auch Maschinen- und Werkzeugbaubetriebe sowie einige bedeutsame Lebensmittelauslieferungslager und Kundendienststellen. Heute befinden sich in Hegnach auch Betriebe der Elektronik- und Automatisierungstechnik, Messtechnik, Hydraulik und internationale Großhandelsfirmen.

Neben dem Vorteil der größeren Steuerkraft für die Gemeinde durch dieses Wachstum des Gewerbes war die Schaffung von Arbeitsplätzen ganz besonders wichtig. Von den Gewerbetreibenden und den freiberuflich Tätigen wurde der „Handels- und Gewerbeverein Hegnach e. V.“ gegründet, um die Interessen des ortsansässigen Gewerbes zu vertreten.

Der Handels und Gewerbeverein veranstaltet alljährlich den Hegnacher Frühling mit verkaufsoffenem Sonntag, Gleichzeitig findet der Frühjahrsmarkt der Ortschaftsverwaltung statt.

Hegnach liegt an der Landstraße 1142 von Waiblingen über den Neckar nach Ludwigsburg. Entlastung soll eine zweite Neckarquerung im Zuge des Nordostring Stuttgart bringen.

Hegnach ist über verschiedene Buslinien (213 OVR, 431 LVL, 432 LVL) mit der Kernstadt und der S-Bahn am Waiblinger Bahnhof verbunden. Nach Remseck zur Stadtbahn nach Stuttgart und weiter nach Ludwigsburg verkehren die Linien 432 (und 213/431 zur Hauptverkehrszeit). Alle Linien verkehren zu einheitlichen Tarifen innerhalb des Verkehrs- und Tarifverbundes Stuttgart (VVS).

Hegnach besitzt ein Ortschaftsrathaus, in dem die wichtigsten Dienstleistungen der Verwaltung den Bürgern angeboten werden. In Hegnach befinden sich ein Hallenbad, sowie eine Ortsbücherei (im Rathaus) und eine Sport- und Mehrzweckhalle (Hartwaldhalle), am Sportgelände im Hartwald. An der Hartwaldhalle befinden sich auch eine Skaterbahn und ein Beachvolleyballfeld.

Ab 2010 bekommt Hegnach ein Gemeindepflegehaus. Im Pflegehaus befinden sich 3 Pflegestationen mit insgesamt 35 Pflegestationen nach dem Hausgemeinschaftsmodell. Darunter befindet sich auch eine Demenzgruppe. Als Penthousewohnungen entstehen 6 betreute Wohnungen.

Im Jahre 2005 konnte die Grundschule "Burgschule Hegnach" ihr 50-jähriges Jubiläum feiern. Die Burgschule entwickelte sich in den letzten Jahren zu einer Grundschule mit sport- und bewegungserzieherischem Schwerpunkt. Der 2004 gegründete Förderverein der Burgschule richtete die BuGI (Burgschul Ganztages Initiative) ein und bietet damit ein flexibles Betreuungsangebot nach dem Schulunterricht an.

Die Gemeinde Hegnach hat folgenden Personen das Ehrenbürgerrecht verliehen:


</doc>
<doc id="652480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652480" title="Nauruischer Stammeskrieg">
Nauruischer Stammeskrieg

Der Nauruische Stammeskrieg war ein Krieg zwischen den zwölf Volksstämmen auf der pazifischen Insel Nauru und dauerte von 1878 bis zum 3. Oktober 1888. Der Krieg forderte mindestens 500 Todesopfer, was damals etwa ein Drittel der nauruischen Ethnie ausmachte; die Bevölkerungszahl fiel von 1.400 (1843) auf 900 Einwohner (1888).

Seit der Entdeckung des unter britischer Krone stehenden Naurus im Jahre 1798 durch John Fearn mieden viele Schiffe die Insel, da sie berüchtigter Stützpunkt für Piraten und Seeräuber war. Dennoch nahm im Laufe des 19. Jahrhunderts die Einwanderung europäischer Emigranten, oftmals Gesetzloser, stetig zu. Vor allem die Einfuhr von Alkohol und Feuerwaffen störte das traditionelle Leben. Seit Jahrtausenden konsumierten die Nauruer Toddy immer nur wenn er von der geschnittenen Kokosblüte tropfte; seit den 1800er-Jahren wurde der Toddy mehrere Tage gegoren, dadurch sauer und regelmäßig getrunken.

Der Stammeskrieg hatte während einer Hochzeitsfeier begonnen; als sich ein Wortwechsel über die Anstandsregeln zu einer hitzigen Diskussion entwickelte, feuerte einer der Gäste mit seiner Pistole einen Schuss ab, welcher zufällig einen jungen Häuptling tötete. Es war klar, dass der Tod des jungen Häuptlings gerächt werden müsse. In früheren Zeiten hatten solche Stammesfehden in ähnlich zufälligen Unfällen ihren Ursprung, nur hatte diesmal jede Familie jedes Stammes Feuerwaffen; zusätzlich wurden die Nauruer von den Intrigen sogenannter Strandläufer, freigesetzter Häftlinge und abgeheuerter Walfänger aus Europa, angestachelt. Mehrere tödliche Schießereien ließen kontinuierlich die meisten Nauruer an der Fehde teilnehmen. Eine Art Guerillakrieg brach aus; man schoss zufällig aufeinander oder schlich sich in der Nacht in feindliche Häuser und beschoss Kerzen, Streichhölzer und alles, was sich bewegte. Frauen und Kinder wurden niedergemetzelt. Anders als bei früheren Konflikten, bei denen durch traditionelles Verhalten der Frieden wiederhergestellt wurde, war der Streit damit nicht gelöst.

Ein Geschwader der britischen Royal Navy ankerte am 21. September 1881 vor Nauru, und das Flaggschiff näherte sich der Insel, um die Lage abzuschätzen. Der akkulturierte Strandläufer William Harris stieg an Bord des Schiffs, welches am Abend an das übrige Geschwader mittels Semaphor telegrafierte, dass ein Bürgerkrieg tobte, ein entflohener Sträfling König sei und dass alle stets betrunken seien. Der eigentliche König der Insel, Auweyida, soll einen Missionar gewünscht haben; er sei offensichtlich hungrig gewesen.

Sechs Jahre später kam der in Auckland wohnhafte Brite Frederick J. Moss mit dem Schoner "Buster" nach Nauru und ging an Land, während das Schiff Kopra lud. Er berichtete, dass die Nauruer freundlich und guter Laune waren, obwohl die meisten Jungen und alle Männer mit Gewehren und Karabinern bewaffnet waren. Der Krieg war immer noch im Gange, aber sie schienen genug zu haben. Von seinen Gesprächen mit den Nauruern bemerkte Moss, dass keiner weiterkämpfen wollte, aber keiner traute dem andern zu, die Waffen abzulegen. Sie wünschten sich, dass einer sie alle gleichzeitig entwaffnen würde. Moss berichtete auch von einem Gespräch mit Harris, dass bereits zwei seiner Familienmitglieder erschossen worden waren und er mehrmals seinen Wunsch nach einer Mission äußerte, um den Frieden auf der Insel wiederherzustellen.

Der Stammeskrieg steigerte weder die Kopraproduktion, noch konnten die Interessenssicherheiten der deutschen Händler und Kaufleute, welche in Nauru Kokosplantagen und Niederlassungen gründeten, gewährleistet werden. Deshalb schlugen die Händler und die deutschen Beamten vor, dass Deutschland die Oberhoheit in Nauru übernehmen sollte. Nauru kam am 16. April 1888 unter das deutsche Protektorat der Marshallinseln und deklarierte ein inselweites Alkoholkonsum- und Waffenverbot. Am 1. Oktober 1888 ankerte das Kanonenboot "SMS Eber (1)" mit 87 Mann an Bord vor Nauru. Die bewaffneten Seeleute liefen in Begleitung von Harris um die Insel und kehrten mit den zwölf Stammeshäuptlingen, den europäischen Siedlern und dem eben erst angekommenen Missionar von den Gilbertinseln zurück. Die Seeleute stellten die Häuptlinge unter Arrest bis zum folgenden Morgen, als die Annexionszeremonie mit dem Hissen der deutschen Flagge stattfand. Deutschland erklärte, dass innerhalb 24 Stunden sämtliche Waffen und Munition abgeliefert werden müssten; andernfalls hätten den Häuptlingen Haftstrafen und spätere Exekution gedroht. Am Morgen des 3. Oktober wurden 765 Waffen mit mindestens 1.000 Schuss Munition abgegeben. Damit war der blutigste Stammeskrieg der nauruischen Geschichte beendet.

Die Annexion Naurus durch Deutschland verhinderte die potenzielle Selbstausrottung der Nauruer durch Alkohol und Waffen, gleichzeitig verloren sie aber die Kontrolle über ihre Insel und über ihr Schicksal für nahezu 80 Jahre. Außerdem wurde König Auweyida wieder als Oberhaupt der Insel eingesetzt. 1914 verlor Deutschland kampflos Nauru als Kolonie an Australien.




</doc>
<doc id="652481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652481" title="Walter Courvoisier">
Walter Courvoisier

Walter Courvoisier (* 7. Februar 1875 in Riehen; † 27. Dezember 1931 in Locarno) war ein Schweizer Komponist.

Walter Courvoisier war ein Sohn des Chirurgen Ludwig Georg Courvoisier, studierte zunächst Medizin und arbeitete nach seiner Promotion zum Dr. med. als Arzt. 1902 ging er nach München um ein Musikstudium aufzunehmen. Er war Schüler von Selmar Bagge und Ludwig Thuille – dessen Schwiegersohn er wurde – und unterrichtete dann an der Akademie der Tonkunst zunächst Theorie, später Komposition.









</doc>
<doc id="652482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652482" title="Wiebach-Vorsperre">
Wiebach-Vorsperre

Die Wiebach-Vorsperre ist eine Vorsperre der Wuppertalsperre, drei Kilometer nördlich von Hückeswagen, nordrhein-westfälischen Oberbergischen Kreis in Deutschland.

1984 begann der Wupperverband mit dem Bau der 0,126 Mio m³ fassenden Wiebach-Vorsperre. Ihr Stauziel liegt bei und das Einzugsgebiet bei 7 km². Bei dieser Vorsperre handelt es sich um einen Steinschüttdamm mit Asphaltbeton-Innendichtung. Die Dammhöhe beträgt 14 Meter. Die Hochwasserentlastung erfolgt mit einem Turm.

Entlang der Wiebach-Vorsperre gibt es verschiedene, markierte Wanderwege.



</doc>
<doc id="652484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652484" title="SERCOS interface">
SERCOS interface

Sercos ("Serial Realtime Communication System"; deutsch „"serielles Echtzeitkommunikationssystem"“), der Automatisierungsbus, ist eine weltweit genormte digitale Schnittstelle zur Kommunikation zwischen Steuerungen und Feldbusteilnehmern (IEC 61491 und EN 61491). Mit dieser erfolgt hochgenau und in Echtzeit die Synchronisierung von Steuerungen, Servoantrieben, Ein- und Ausgängen, Frequenzumrichtern, Gebern, Kameras etc. 

Mitte der 1980er Jahre entwickelten der Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie (ZVEI) und der Verein Deutscher Werkzeugmaschinenfabriken (VDW) die Spezifikationen für eine offene digitale Schnittstelle.

Die erste Generation "Sercos I" wurde 1995 anerkannt und arbeitete mit einer Übertragungsrate von 2 oder 4 Mbit/s.

Die zweite Generation "Sercos II" wurde 1999 eingeführt und arbeitet mit bis zu 16 Mbit/s.

Die dritte Generation Sercos III wird seit 2005 in Komponenten eingesetzt.

Als Übertragungsmedium wird bei Sercos I und II ein Lichtwellenleiter-Ring eingesetzt, bei Sercos III erfolgt die Kommunikation über das physische Medium von Ethernet.

Eigenschaften von Sercos_III sind:

Sercos, the automation bus, wird von Sercos International e.V. (SI) unterstützt. Im Rahmen dieses Industrievereins erfolgen die Normung und die Nutzerunterstützung.



</doc>
<doc id="652485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652485" title="Waldstadt (Karlsruhe)">
Waldstadt (Karlsruhe)

Waldstadt ist ein Stadtteil von Karlsruhe. Er entstand ab 1957 als Wohnsiedlung im Hardtwald nördlich des Karlsruher Stadtzentrums. Heute wohnen rund 12.400 Menschen in der Waldstadt.

Ideengeber für den Stadtteil war der damalige Oberbürgermeister Günther Klotz, der angesichts der in der Nachkriegszeit herrschenden Wohnungsnot – in den 50er Jahren waren in Karlsruhe bis zu 12.000 Familien als wohnungssuchend registriert – nach neuen, kurzfristigen Lösungen für den Wohnungsbau suchte.

Der Stadtteil wurde zunächst im Volksmund als "Arbeitslosenwald" bezeichnet, da dort viele Erwerbslose wohnten. 1963 waren bereits 8264 Einwohner in 2374 Wohneinheiten registriert. Neben großen Mietwohnungsblöcken entstanden auch zahlreiche Einfamilien- und Reihenhäuser, sodass sich eine gemischte Bevölkerung aus unterschiedlichen Einkommensgruppen ergab. Durch die Überalterung und den Tod vieler Eigentümer der Anfangszeit ergibt sich vor allem in den großen Wohnblocks ein Wechsel des Bewohnerniveaus.

In den 1970er Jahren wurde die Waldstadt im Osten durch das Baugebiet "Feldlage" ergänzt, mit der Ansiedlung der Europäischen Schule in Karlsruhe wurde die Waldstadt nochmals um die "Europasiedlung" erweitert.

Anfangs hinkte die Infrastruktur dem Bau von Wohnhäusern hinterher. Inzwischen hat die Waldstadt eine gute Infrastruktur mit sieben Kindergärten, fünf Schulen, drei Kirchen, drei Studentenwohnheimen und zwei Altersheimen. Im kulturellen Bereich gibt es das Waldstadt Kammerorchester, den Waldstadtchor und das semiprofessionelle Theater "Die Käuze". Gaststätten, Cafés oder Kneipen sind nur wenige vorhanden. Auch Arbeitsplätze gibt es (bedingt durch das Fehlen von Gewerbegebieten) nur wenige. Dadurch ist die Waldstadt noch immer eine Trabantenstadt.

Im Traugott-Bender-Sportpark werden zahlreiche Sportarten angeboten. Außerdem gibt es das Fächerbad im Süden der Waldstadt, ein Sport- und Freizeitbad.

Die Waldstadt ist mit der Straßenbahnlinie 4 an die Karlsruher Stadtmitte angebunden, die bis zum Hauptbahnhof umsteigefrei durchfährt. Die Waldstadt ist im Nordwesten über die Buslinie 30 erreichbar, die, genau wie die Linie 4, das Durlacher Tor mit der Europäischen Schule verbindet. Da die beiden Linien jeweils am Rand der Waldstadt verlaufen, sind die Gebäude in der Waldlage weit von den jeweiligen Haltestellen entfernt.

Der Autoverkehr für die Waldlage wird über die Theodor-Heuss-Allee abgewickelt, die im Westen der Waldstadt verläuft. Die Zufahrt zur Feldlage erfolgt über die Gustav-Heinemann-Allee im Osten. Durch dieses Konzept wird der Durchgangsverkehr in der Waldstadt minimiert, gleichzeitig ist aber eine Autofahrt von der Wald- in die Feldlage (wo auch das Versorgungszentrum ist) mit einem großen Umweg verbunden.

In der Rintheimer Querallee befindet sich seit 2019 ein Ausweichsitz des Bundesgerichtshofs. Dort sind die vier in Karlsruhe ansässigen Strafsenate untergebracht, außerdem ein Teil der Verwaltung. Das frühere Gebäude der General-Kammhuber-Kaserne war bereits von 2011 bis 2015 Dienstsitz des Bundesverfassungsgerichts während seiner Sanierung.



</doc>
<doc id="652492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652492" title="Türlersee">
Türlersee

Der Türlersee liegt im Säuliamt im Kanton Zürich, an der Grenze der Gemeinden Aeugst und Hausen am Albis auf 

Der Türlersee liegt zum grössten Teil auf dem Gemeindegebiet von Aeugst. Der See ist rund 1,4 Kilometer lang und etwa 500 Meter breit. Am südöstlichen Ufer liegt ein Campingplatz und das Strandbad Türlen. Im Norden verlässt der Fluss Reppisch den See.

Ein Bergsturz am Aeugsterberg veränderte am Ende der letzten Eiszeit vor etwa 10000 Jahren die Landschaft. Der aus Molasse bestehende Aeugsterberg ragte zu dieser Zeit wie eine Insel aus den von Reuss- und Linthgletscher gemeinsam gebildeten Eismassen. Nach dem Abschmelzen des Gletschers liess der Druck auf die Bergflanke nach, und gleichzeitig verstärkten die Schmelzwasserbäche die Erosion am Fuss des Berges. Der Hang verlor die Stabilität, und 60 Millionen Kubikmeter Gestein rutschten in das Tal und stauten die Reppisch zum Türlersee auf. Zuerst floss der Türlersee über den Hexengraben in Richtung Reuss ab, erst später über die Reppisch in die Limmat.

Mit dem Weg um den See und durch die umliegenden Wälder ist der See ein beliebtes Naherholungsgebiet. Ein Strandbad sowie weitere Strände und Stege bieten Bademöglichkeiten. In erster Linie ist die Landschaft am Türlersee ein vielfältiges Natur- und Landschaftsschutzgebiet mit Naturufern, artenreichen Flach- und Hangmooren und Trockenwiesen. Als Laichplatz für Grasfrösche und Erdkröten ist der See von kantonaler Bedeutung.

1944 wurde die erste Verordnung zum Schutze des Türlersees erlassen, die wegen des stetig ansteigenden Zustroms von Besuchern 1998 und 2001 (Schutzverordnung vom 17. Dezember 2001) angepasst wurde. Eine intensive Erholungsnutzung ist aus diesem Grund nur in den abgegrenzten Bereichen möglich: Im Gebiet des Campingplatzes, nahe der Kantonsstrasse am nördlichen Ende des Sees und beim sogenannten «Hexengraben».

Wegen seiner windgeschützten Lage zwischen Albis und Aeugsterberg wird das Wasser des Türlersees kaum umgewälzt. Deshalb wird die Wasserumwälzung im Winter mit einer Zirkulationsanlage unterstützt.

Der Türlersee ist mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut zu erreichen: Beispielsweise aus der Stadt Zürich mit dem Tram 14 bis Triemli und mit der Postautolinie 235 oder mit der S-Bahn Zürich (S5) bis nach Affoltern am Albis, Buslinie 223 via Hausen am Albis bis Türlersee. Der Türlersee liegt an der regionalen Velowanderroute 51 Säuliamt–Schwyz–Zürich–Schwyz.

Um die Entstehung des Gewässers rankt sich eine Sage:

"Da, wo jetzt der Türlersee sich ausbreitet, lag in alten Zeiten ein schöner Bauernhof mit fruchtbaren Feldern. Der Besitzer hatte ein einziges Kind, eine anmutige, liebe Tochter. Die war dem jungen Schlossherrn auf der Schnabelburg ins Auge gefallen, und er stellte ihr leidenschaftlich nach. Das ehrbare Kind wies aber beharrlich all seine Versprechungen zurück."

"Da überredete der Schlossherr den Vater, das Mädchen zu mitternächtlicher Stunde unter allerlei Vorspiegelungen auf das Schloss zu bringen. Er öffnete selbst das Tor und zog die Widerstrebende herein. Wie er das Tor schliessen wollte, merkte sie, was gespielt wurde, und stiess einen Schrei der Verwünschung gegen ihren verräterischen Vater aus. In diesem Augenblick fuhr ein flammender Blitz vom Himmel und traf ihr Elternhaus. Sie sah, wie sich eine feurige Kluft öffnete und der schmucke und einst so gesegnete Hof mit allen Feldern darin verschwand. Am Morgen aber lag an deren Stelle ein See."

Der Türlersee war u. a. im Januar 2009 und im Januar 2012 zugefroren, mit begehbarer Eisschicht.



</doc>
<doc id="652497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652497" title="Liga von Cambrai">
Liga von Cambrai

Am 10. Dezember 1508 unterzeichneten in Cambrai die Vertreter des französischen Königs Ludwig XII. und Kaiser Maximilians I. einen Bündnisvertrag, dem sich Papst Julius II., der aragonesische König Ferdinand der Katholische, der ungarische König Vladislav II. und der englische König Heinrich VIII. anschlossen. Dieses Bündnis wird Liga von Cambrai genannt.

Gegen die Republik Venedig gewandt, stand der Liga-Vertrag unter ihrem Blickpunkt im Beginn des so genannten Großen Venezianerkrieges. Ungeachtet der vielfältigen Konflikte in der Christenheit, die gleichfalls ausgetragen wurden und andere Namensgebungen ermöglichen würden, fand er seinen Endpunkt 1516 im Vertrag von Noyon.

Das offizielle Ziel der Liga von Cambrai sollte ein Feldzug gegen die osmanischen Türken sein. Tatsächlich war aber ein Vernichtungsfeldzug gegen die Republik Venedig vorgesehen. Der Papst verkündete am 27. April 1509 gegen Venedig das kirchliche Interdikt.

Die Vertragspartner wollten ihren Machtbereich auf Kosten der Republik Venedig in Italien erweitern. Sie hatten zum Teil gegensätzliche Ziele, die 1510 zum Zerfall der Liga führten.

Die Venezianer konnten 40.000 Söldner anwerben. Im Frühjahr 1509 gelang es dem venezianischen Condottiere Bartolomeo d’Alviano, die Städte Görz, Triest und Fiume zu erobern. Um weiteres Unheil zu verhindern, schloss Maximilian Ende April 1509 einen Waffenstillstand mit der Republik Venedig. Im Mai 1509 siegte das Heer der Liga von Cambrai in der Schlacht von Agnadello unter Führung des aus Mailand stammenden Condottiere Gian Giacomo Trivulzio. Dieser hatte dem 1499/1500 von Ludwig XII. vertriebenen ehemaligen Mailänder Herzog Ludovico il Moro gedient und war im Herkommen das Haupt der lombardischen Guelfen. Seit 1499 war er französischer Gouverneur von Mailand, wurde vor dem Krieg gegen Venedig jedoch bereits durch Charles d’Amboise abgelöst. Der venezianische Condottiere Bartolomeo d’Alviano geriet in Gefangenschaft.

Die Venezianer gaben sich jedoch nicht geschlagen. Sie eroberten Padua und Treviso und befestigten die Stadtmauern dieser Städte. Nachdem Maximilian im August 1509 in Italien einmarschiert war, belagerte er beide Städte 40 Tage lang. Nach der Zerstörung der Stadtmauern von Padua und Treviso schlossen Maximilian und Venedig Frieden. Gegen Gebietsabtretungen der Venezianer kam es schließlich auch zum Friedensschluss mit dem Papst und dem König von Aragon. So gelang es den Diplomaten der Republik Venedig, den König von Frankreich zu isolieren.

Am 24. Februar 1510 zog der Papst das Interdikt gegen die Republik Venedig zurück. Damit endet das Bündnis der Liga von Cambrai.

Da Frankreich in Italien zu mächtig wurde, schloss der Papst mit Venedig, dem Kaiser und dem König von Aragonien 1511 die Heilige Liga. Das politische Ziel der neuen Koalition war die Vertreibung der Franzosen aus Italien.




</doc>
<doc id="652501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652501" title="Alstertal-Museum">
Alstertal-Museum

Das Alstertal-Museum des 1900 gegründeten Alstervereins e. V. im Torhaus des Herrenhauses Wellingsbüttel wurde 1957 eröffnet.

Es zeigt eine dauernde und wechselnde Ausstellungen mit Exponaten aus dem Oberalster-Raum. Thema der Dauerausstellung ist die Geschichte Wellingsbüttels, insbesondere das Adelsgut und das alte Dorf. Ein besonderes Stück stellt die mit Ausnahmegenehmigung des dänischen Königshauses präsentierte Kopie des Lehnsbriefes des Herzogs von Holstein Beck aus dem Jahre 1810 für das Gut Wellingsbüttel dar.



</doc>
<doc id="652502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652502" title="Konklave 1978">
Konklave 1978

Konklave 1978 steht für:



</doc>
<doc id="652504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652504" title="Blindwelle">
Blindwelle

Die Blindwelle ist ein Teil des Antriebes von Lokomotiven mit mechanischer Kraftübertragung und Stangenantrieb. Sie ist meist im Fahrzeugrahmen oder im Getriebegehäuse quer zur Fahrtrichtung gelagert und überträgt das Drehmoment der Getriebe mittels Kuppelstangen auf die Radsätze der Lokomotive. Diese Form von Antrieb war bis etwa 1940 bei vielen Elektrolokomotiven und Diesellokomotiven verbreitet, wird aber heute nur noch für langsame Lokomotiven mit geringer Leistung eingesetzt. Die Blindwelle selbst befindet sich dabei meist im gefederten Fahrzeugteil. Erst durch gelenkige Kuppelstangen wird die Antriebsleistung auf die ungefederten Treibradsätze übertragen.

Eines der wenigen Beispiele für Dampflokomotiven mit Blindwelle ist das bayerische „Glaskastl“ (Bayerische PtL 2/2). Die zwischen den Kuppelachsen liegende Blindwelle sollte eine zu lange Treibstange vermeiden. Ein Antrieb über Blindwellen kam aber auch bei einigen Dampfturbinenlokomotiven zur Anwendung, zum Beispiel bei den beiden Lokomotiven der DR-Baureihe T 18.10. 

Im Falle der Ce 6/8 der SBB dient die Blindwelle nicht zur Übertragung der Antriebskraft über Kuppelstangen auf die Treibradsätze, wie zum Beispiel bei der Ge 4/6 der Rhätischen Bahn, sondern als abstützendes und ausgleichendes Element. Die Dreieckstange, die an der Vorgelegewelle, des ersten Treibradsatzes und erst dann an der Blindwelle befestigt ist, treibt direkt den ersten Treibradsatz an. Die an der Dreieckstange befestigte Kuppelstange treibt dann den zweiten Treibradsatz an. Mit einer weiteren Kuppelstange wird der dritte Radsatz angetrieben.


</doc>
<doc id="652506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652506" title="Burg Gemen">
Burg Gemen

Die Burg Gemen steht in der Münsterländer Parklandschaft im früheren Sumpfgebiet der Bocholter Aa. Auch wenn der Name anderes vermuten lässt, handelt es sich bei der Anlage heute um ein Schloss. Seine frühere Schlossfreiheit gab dem heutigen Borkener Stadtteil Gemen in Nordrhein-Westfalen seinen Namen.

Das Schloss entstand aus dem allmählichen Umbau einer mehr als 900 Jahre alten Wasserburg, die von den Edelherren von Gemen, einem der einflussreichsten westfälischen Adelsgeschlechter seiner Zeit, erbaut wurde. Es steht auf zwei Inseln, die von einem weitreichenden Gräftensystem umflossen werden. Die Burg war Mittelpunkt der Herrschaft Gemen.

962 wurde ein Hof namens "Gamin" als Vogteilehen des Damenstifts Vreden erstmals urkundlich erwähnt. Seine damalige Besitzerin mit Namen Mathilde konnte ihre Abstammung bis auf Herzog Widukind zurückführen. Seit dem Jahr 1100 ist dann mit "Bernhardus die Ghemene" urkundlich belegt, dass sich die Vredener Vögte nach ihrem Stammsitz nannten.

Die Geschichte der Herren von Gemen war seit dem 12. Jahrhundert von ständigen Auseinandersetzungen mit den Fürstbischöfen von Münster geprägt, die seit jener Zeit auch weltliche Landesherren dieser Region waren. Um sich ihre Reichsunmittelbarkeit zu bewahren, gingen die Burgbesitzer immer wieder erfolgreich wechselnde Bündnisse, so zum Beispiel mit den Grafen und späteren Herzögen von Kleve, dem Erzbischof von Köln und der reichsfreien Stadt Dortmund, ein.

Bereits in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts hatte sich die Herrschaft Gemen durch geschickte Heiratspolitik und siegreiche Fehden gegen die Nachbarn territorial erheblich erweitert. Als Heinrich III. von Gemen 1370 Familienoberhaupt wurde, begann der rasante Aufstieg der Gemener zu einem der wichtigsten Adelsgeschlechter in Westfalen. Heinrich erwarb die Burg von seinem Lehnsherrn und machte sie somit zum Allodial seiner Familie. Er war es auch, der die Anlage bis 1411 weiter ausbauen ließ. Ein heute noch erhaltener Inschriftenstein nennt ihn und seine Frau Katharina von Bronkhorst als die Bauherren.

Heinrichs Sohn Johann II. führte die Politik seines Vaters erfolgreich fort und konnte sein Herrschaftsgebiet im Westen bis Gelderland ausweiten. Als sein Sohn Heinrich IV. 1492 ohne männliche Erben starb, kamen Burg und Herrschaft durch Heirat der Cordula von Gemen an den Grafen Johann IV. von Holstein-Schaumburg und Sternberg.

Dessen Enkel Jobst II., ein Vetter Wilhelms von Oranien, führte ab 1560 die lutherische Reformation in Gemen ein und legte somit den Grundstein für eine der ältesten protestantischen Gemeinden Westfalens. Weil Jobst II. auch den Freiheitskampf der Niederländer gegen das katholische Spanien unterstützte, wurde Gemen 1568 von Fernando Álvarez de Toledo, dem Herzog von Alba, belagert und geplündert. Anders erging es der Herrschaft jedoch im Dreißigjährigen Krieg. Jobst-Hermann, dem Enkel Jobsts II., gelang es, Gemen während der Kriegswirren nahezu schadlos zu halten.

Als Jobst-Hermann jedoch im Jahr 1635 unverheiratet starb, entbrannten Erbstreitigkeiten um die Herrschaft, in deren Verlauf sich Jobst-Hermanns Tante, die Gräfin Agnes von Limburg-Styrum, ihres Zeichens Äbtissin von Vreden, durchsetzen konnte. Sie trat ihr Erbe kurze Zeit später an ihren Neffen, Hermann Otto I. von Limburg-Styrum ab. Dessen Sohn Adolf Ernst von Limburg-Styrum versuchte erfolglos, in Gemen wieder den Katholizismus einzuführen.

1694 gelang es dann Hermann Otto II. von Limburg-Styrum den jahrhundertelangen Streit mit dem Bistum Münster um die Landeshoheit durch einen Prozess vor dem Reichskammergericht endgültig für seine Familie zu entscheiden. Am 15. September 1700 kam es anschließend zu einem Vergleich zwischen den beiden streitenden Parteien und die Herrschaft wurde reichsunmittelbar. Hermann-Otto II. war es auch, der die einstige Wehranlage in ein Schloss umgestalten ließ.

1772 wurde Damian August Philipp von Limburg-Styrum, Fürstbischof von Speyer, mit der Herrlichkeit Gemen belehnt. Als dieser 1775 dann zugunsten des Grafen Ferdinand Menrad von Limburg-Styrum-Illeraichen auf den Besitz verzichtete, erhob jedoch auch der Graf Simon August von Lippe-Detmold Ansprüche auf Gemen, da seine Familie die Rechtsnachfolge der Grafen von Holstein-Schaumburg angetreten hatte. Er sandte eine als Bauern verkleidete Abteilung Soldaten zum Schloss und ließ dieses im Handstreich besetzen. Erst im Januar 1776 gelang den Limburgern die Rückeroberung der Anlage, da ein strenger Winter die Schlossgräben hatte zufrieren lassen und so das Schloss von allen Seiten zugänglich war.

1800 erbte Freiherr Alois Sebastian von Bömelberg zu Erolzheim Burg und Herrschaft Gemen. Am 12. Juli 1806 wurde die Herrschaft mediatisiert und in das Fürstentum Salm eingegliedert. Sie verlor damit ihre Reichsunmittelbarkeit und wurde nur acht Jahre später – als Ergebnis des Wiener Kongresses – Preußen zugeschlagen.

Am 24. Mai 1822 erfuhr die Schlossanlage ihren vorerst letzten Besitzerwechsel. In jenem Jahr erwarb sie Reichsfreiherr Johann Ignatz Franz von Landsberg-Velen, der am 15. Oktober 1840 von König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen in den Grafenstand erhoben wurde und sich anschließend Graf von Landsberg-Velen und Gemen nannte. Seine Familie ist heute noch im Besitz des Schlosses.

Auf Initiative des damaligen Bischofs von Münster Clemens August Graf von Galen wurde das Schloss 1946 an das Bistum Münster verpachtet, und wird seither als dessen Jugendbildungsstätte genutzt. Die sogenannte „Jugendburg Gemen“ ist weit über die Grenzen Nordrhein-Westfalens bekannt und mit über 200 Betten und mehr als 20 Seminarräumen eine der fünf größten Einrichtungen dieser Art in Deutschland. Betreut wird sie in Vertretung der Kirche durch den Kaplan des Schlosses. Neben vielen Kursen unterschiedlichster Träger finden dort vor allem „Tage religiöser Orientierung“ unter der Betreuung eines Pädagogik-Teams statt. Zudem wird samstags abends Eucharistie in der Michaelskapelle und dienstags sowie donnerstags jeweils morgens (7:45 Uhr) in der von-Galen-Kapelle gefeiert.

Ein wesentlicher Schwerpunkt der Arbeit an der Burg sind die musisch-kulturellen Angebote. Diese wurden bereits zu Beginn der Arbeit der Jugendburg von engagieren Musikpädagogen angeregt, die dann zur Gründung der „Werkgemeinschaft Musik im Bistum Münster e. V.“ geführt haben. Jährliche Hauptaktivität ist die Chor- und Instrumentalwoche, die jeweils in der ersten Woche der Herbstferien in Nordrhein-Westfalen stattfindet. Schon seit 1951 treffen sich dabei im Schnitt etwa 120 Personen, um in verschiedenen Workshops generationenübergreifend gemeinsam Musik zu machen.

Die Burg Gemen ist heute zudem Station der 100-Schlösser-Route. Der Radweg verbindet auf 4 Rundkursen die Schlösser im Münsterland.

Es kann angenommen werden, dass die Burg Gemen im 9. oder 10. Jahrhundert als Motte errichtet wurde. Eine erste urkundliche Erwähnung findet sie aber erst im Jahr 1274. Die heutige Schlossanlage ist eine Nachfolgerin dieser ersten Burg, deren Baugeschichte sich im Wesentlichen in fünf Abschnitte gliedert.

Mitte des 13. Jahrhunderts war die Burg unter Goswin von Gemen zu einer Ringburg ausgebaut worden. Der errichtete runde Bergfried, dessen Fundament noch heute erhalten ist, besaß zwei Meter dicke Mauern und war integriert in eine fast kreisrunde Ringmauer. Innerhalb der Mauer wird sich vermutlich ein Wohngebäude befunden haben, jedoch ist dieses nicht mehr mit Sicherheit feststellbar. Von Archäologen wird angenommen, dass diese Anlage die Nachfolgerin einer Turmhügelburg bzw. Motte gewesen ist. Zu jener Zeit war die damalige Burgfreiheit – bestehend aus Häusern von Burgmannen, Handwerkern und Hörigen – bereits auf die Größe des heutigen Ortskerns angewachsen.

Vermutlich im 14. Jahrhundert wurde die Ausdehnung der Hauptburg durch die Errichtung einer neuen Ringmauer fast verdoppelt und erhielt somit einen polygonalen Grundriss. Ein kleiner zweigeschossiger Palas mit einer Grundfläche von 8 mal 17,5 Metern gehörte ebenso zur Bebauung wie vermutlich ein rechteckiger Wohnturm im Norden. Welcher Gestalt mögliche Gebäude im Westen der Kernburg waren, lässt sich heute nicht mehr ermitteln.

Unter Heinrich III. erhielt die Burg Gemen ihre heutige Größe. Bis 1411 ließ er im Westen einen dreigeschossigen Palas mit großen Saal und Gewölbekeller errichten und stockte den Ballturm (den ehemaligen Bergfried) auf vier Geschosse auf. Auch die Erbauung des sogenannten Batterie- oder Kapellenturms aus Backsteinen geht auf ihn zurück. Eine Bermemauer im Süden, Westen und Norden verschaffte der Ringmauer zusätzliche Stabilität.

Nach einigen geringfügigen Baumaßnahmen im 16. Jahrhundert, wie zum Beispiel dem Bau eines Uhrenturms im Hof (wohl 1571), erhielt die Anlage unter Hermann-Otto II. von Limburg-Styrum um 1700 im Wesentlichen ihr heutiges Erscheinungsbild als Schloss. Durch kleine architektonische Veränderungen am gotischen Äußeren erhielt Gemen eine leicht barocke Nuance. Das Portal am Nordflügel wurde im klassisch-römischen Stil komplett neu gestaltet. Eine Besonderheit in Westfalen sind hierbei die beiden das Portal flankierenden Löwenstatuen, welche die Treppe abwärts schreiten. Außerdem wurde das Schloss 1692 mit einem gelblich gefärbten Putz verkleidet und durch weiße Farbstriche als Fugenteilung untergliedert.
Im Inneren wurden im Zuge dieser Baumaßnahmen die großen Zimmer in kleinere Kabinette unterteilt und mit Kaminen ausgestattet sowie mit Stuckaturen versehen. Als Ergebnis existiert auf Schloss Gemen heutzutage nur noch mit dem sogenannten Rittersaal ein größerer Saal im nördlichen Teil des westlichen Palas.

Bautätigkeiten im 19. und 20. Jahrhundert beschränkten sich vornehmlich auf kleinere Umgestaltungen und Modernisierungsarbeiten, da die Anlage im Zweiten Weltkrieg keine nennenswerten Schäden davontrug. Lediglich die Vorburg erhielt eine vollkommen neue Gestalt. Durch einen Brand 1865 waren die alten Gebäude zerstört, sodass sie ab 1882 im Stil der Neo-Renaissance neu errichtet wurden. Im gleichen Zug wurde auch der heutige repräsentative Schlosszugang angelegt.

Die letzte nennenswerte Baumaßnahme fand 1950 im Erdgeschoss des Ostpalas mit Einrichtung der Michaelskapelle statt.

Heinrich IV. vererbt die Herrschaft Gemen an seine Tochter Cordula, die sie an ihren Mann Johann IV. von Holstein-Schaumburg bringt.


Jobst Hermann stirbt ehelos, Gemen fällt über seine Verwandte Gräfin Agnes von Limburg-Styrum, Äbtissin von Vreden, an deren Neffen Hermann Otto.

Nach dem Tod Ferdinand Augusts fällt Gemen über seine Tante Isabella Charlotte an deren Ehemann Freiherr Ignaz von Bömelberg.


1806 fällt die reichsunmittelbare Herrschaft Gemen durch die Bestimmungen der Rheinbundakte an den Fürsten Friedrich IV. zu Salm-Kyrburg, 1815 durch den Wiener Kongress dann an Preußen.

1822 verkauft Alois Sebastian von Bömelberg die Standesherrschaft Gemen an Johann Ignatz Franz von Landsberg-Velen.


Im Jahre 1977 widmete die Deutsche Bundespost eine Dauermarkenserie dem Thema Burgen und Schlösser. Die im Januar 1979 ergänzte Marke mit einem Wert von 25 Pfennig bildet die Burg Gemen ab. Das Motiv wurde auch von der Deutschen Bundespost Berlin übernommen.

Die Marken werden unter den Michel-Nummern 996 (BRD) bzw. 587 (Berlin) geführt und wurden von Heinz Schillinger gestaltet.




</doc>
<doc id="652513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652513" title="Retroflex">
Retroflex

Ein Retroflex ( „zurück“ u. "flectere" „biegen“) ist ein apiko-postalveolarer oder sublamino-präpalataler Sprachlaut, das heißt, bei seiner Bildung wird die Zungenspitze oder das Zungenblatt hinter den Zahndamm gelegt. Die Zunge "biegt" sich nach oben "zurück". Eine andere, vor allem in der Indologie gebräuchliche Bezeichnung für Retroflex ist Zerebral (v. lat. "cerebrum" „Gehirn, Schädel“). In der älteren Literatur, besonders in der nordischen Linguistik, findet man hierfür auch die Bezeichnung kakuminal oder domal.

Der Kontrast zwischen dentalen und retroflexen Plosiven und Nasalen ist für die im indischen Raum gesprochenen Sprachen charakteristisch, und zwar unabhängig von deren Zugehörigkeit zu einer bestimmten Sprachfamilie. Retroflexe kommen sowohl in indoarischen, dravidischen als in manchen östlichen iranischen Sprachen (z. B. Paschtu) vor. Indische Sprecher substituieren oft die alveolaren Laute des Englischen oder Deutschen, die in ihrer Muttersprache nicht vorkommen, durch Retroflexe, was einer der Gründe für den markanten Klang des indischen Englisch ist.

Im Chinesischen kommen retroflexe Frikative vor, die mit den alveopalatalen Frikativen kontrastieren. Ebenso gibt es Retroflexe im Jaqaru in Zentralperu, die stimmlose retroflexe Affrikate (IPA: , ungefähr wie englisch ausgesprochenes „tr“) auch in einigen Varianten des Quechua in Nord- und Zentralperu (Wanka, Cajamarca, Inkawasi-Kañaris), hier meist mit dem Buchstaben ĉ oder mit ch' wiedergegeben.

In Teilen der schwedischen und norwegischen Sprachgebieten verschmelzen manche Konsonanten mit vorangehendem „r“ zu einem Retroflex. Auch das englische „r“ kann, besonders in den USA, retroflex ausgesprochen werden. Das sardische „dd(h)“ ist ein retroflexes [].




</doc>
<doc id="652518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652518" title="Berthold von Reichenau">
Berthold von Reichenau

Berthold von Reichenau (* um 1030; † 11. März 1088) war ein wichtiger Chronist der Zeit König Heinrichs IV. Berthold war ein Schüler Hermanns von Reichenau, dessen Weltchronik er fortschrieb.

Hermanns Chronik reicht bis in das Jahr 1054. In diesem Jahr setzt Berthold mit seiner Chronik ein. Eine erste Fassung der Bertholdschen Chronik reicht dann bis zum Jahr 1066, in dem sie unvermittelt abbricht. Eine zweite Fassung beginnt zunächst mit einer umfangreichen Lebensgeschichte seines Lehrers und reicht dann bis zum Jahr 1080. Auch hier bricht der Text unvermittelt ab.

Die erste Fassung ist nicht als Handschrift, sondern nur durch einen Druck aus dem Jahre 1529 überliefert. Von der zweiten Fassung existieren zwei geringfügig differierende Handschriften, eine in der Österreichischen Nationalbibliothek in Wien, eine zweite im Archiv des Benediktinerkollegs Sarnen.

Da beide Fassungen vordergründig verschiedene Positionen vertreten, die erste eher königstreu-neutral, die zweite eindeutig pro gregorianisch, hielt man sie früher für zwei Werke verschiedener Chronisten. Galt zunächst die erste, kürzere Fassung als die „Original-Berthold“-Fassung – die zweite wurde einem „Schwäbischen Annalisten“ zugeschrieben – brachte eine stilkritische Studie des Historikers Bernhard Schmeidler 1938 das genau gegensätzliche Ergebnis: Die zweite Fassung sei „Original-Berthold“, die erste wurde nun zu einer „anonymen Kaiserchronik“, die Berthold als Quelle gedient haben soll. Erst der Historiker Franz-Josef Schmale konnte in jüngster Zeit die zweifache Urheberschaft Bertholds nachweisen.

Problematisch bleiben die vordergründig gegensätzlichen politischen Positionen der zwei Fassungen. Diese werden z. B. deutlich anhand der Beschreibung der Papstwahl des Jahres 1061. In der ersten, offensichtlich königstreu-neutralen Fassung akzeptiert Berthold die Wahl des Cadalus von Parma, also Heinrichs Kandidaten, und nennt den Kandidaten der Reformbewegung, Anselm von Lucca, einen Usurpator:

Die zweite Fassung hingegen brandmarkt die Cadalus-Wahl als Simonie und bezieht Stellung pro Anselm:

Die gegensätzlichen politischen Positionen der zwei Fassungen erklären sich aus dem Zeitpunkt des Verfassens sowie aus der Situation des Klosters Reichenau. Berthold wird die Chronik in der ersten Fassung durch jährliche Eintragungen fortgeschrieben haben, also noch bevor die weitreichenden Reformen Gregors VII. einsetzten. Berthold, dessen Kloster Reichenau zu diesem Zeitpunkt als Reichskloster unter königlicher Schutzherrschaft stand, scheint also die Position Heinrichs zu vertreten. Dennoch nennt er bereits in dieser Fassung die Investitur des Bamberger Bischofs Ricimann im Jahre 1065 Simonie, wahrscheinlich als Auswirkung der reformerischen Bemühungen der deutschen Päpste zur Zeit Heinrichs III. Damit wird aber schon deutlich, dass Bertholds Position so königstreu nicht ist. Dies tritt in der zweiten, später überarbeiteten Fassung deutlich zu Tage: Heinrich IV. hatte in der Zwischenzeit dem Kloster zwei Äbte, Meginward und Ruotbert, aufgezwungen, nach Ansicht des Klosters Simonisten. Unter dem darauffolgenden Abt, dem wieder vom Konvent gewählten und papsttreuen Ekkehard vollzog das Kloster einen Parteiwechsel vom König zum Papst – und auch zum Gegenkönig Rudolf von Rheinfelden. Ein Wechsel, den auch Berthold offensichtlich mitgetragen hat.





</doc>
<doc id="652519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652519" title="Immergrüne Partie">
Immergrüne Partie

Die Immergrüne Partie ist eine Schachpartie zwischen Adolf Anderssen und Jean Dufresne, die im Juli 1852 in Berlin gespielt wurde. Wegen der glänzenden Schlusskombination wurde sie in zahllosen Publikationen abgedruckt.

Der spätere Schachweltmeister Wilhelm Steinitz bezeichnete sie, wie oft zu lesen ist, als „Immergrün im Lorbeerkranze des größten deutschen Schachmeisters“. Gemeint ist anscheinend Immergrün, das von alters her als Symbol der Jugend in Kränze geflochten wurde. Die übertragene Bedeutung kommt in der französischen Bezeichnung als „Ewigjunge Partie“ ("La Toujours Jeune") zum Ausdruck. In einer Originalquelle bezieht sich die Bemerkung von Steinitz („An Evergreen in the laurel crown of the departed Chess hero.“) speziell auf den 19. Zug von Weiß und die Einleitung der folgenden Kombination.

Das Evans-Gambit, eine zu der Zeit sehr populäre Eröffnung, bei der Weiß einen Bauern für Angriff opfert.

Schwarz schlägt nicht auf c3, um die Entwicklung des weißen Springers auf dieses Feld nicht zuzulassen, und weil andererseits Weiß mit c3xd4 ein imposantes Bauernzentrum zu bilden drohte.

Schwarz opfert seinerseits einen Bauern, um die Entwicklung seines Damenflügels voranzutreiben.

Mit seinem nächsten Zug opfert Weiß eine Figur. Objektiv stärker wäre jetzt der Zug 17. Se4–g3 gewesen, allerdings hatte Anderssen schon hier die in der Partie folgende Kombination geplant.

In dieser Stellung spielt Anderssen einen Zug, der wie ein grober Fehler aussieht, da sein Gegner mit seinem nächsten Zug wegen der Fesselung auf der g-Linie eine Figur gewinnt sowie ein einzügiges Schachmatt auf g2 droht.

Es ist Dufresne kaum zu verübeln, dass er die Absicht von Anderssen nicht durchschaute. Der weiße Turmzug, den Steinitz und viele andere Kommentatoren lobten, ist objektiv gesehen zweifelhaft. Nach dem von Paul Lipke im Jahr 1898 vorgeschlagenen 19. … Tg8–g4 wäre es nicht zu dem folgenden Partieschluss gekommen. Es gibt danach keinen klaren Gewinn für Weiß, z. B. kann folgen 20. Ld3–c4 Dh5–f5 21. Td1xd7 Ke8xd7 22. Sf3–e5+ Kd7–c8 23. Se5xg4 Se7–d5 24. Da4–d1 Sd5xf6 25. Lc4–d3 Dh5xg4 26. Dd1xg4 Sf6xg4 27. Ld3–f5+ Kc8–d8 28. Te1–d1+ Sc6–d4 29. Lf5xg4 Lb7–d5 30. c3xd4 Ld5xa2.

Dufresne lässt ein spektakuläres Matt zu, allerdings hätte ihn auch der bessere Zug 20. … Ke8–d8 nicht mehr gerettet, z. B. 21. Te7xd7+ Kd8–c8 22. Td7–d8+ Kc8xd8 23. Ld3–e2+ Sc6–d4 24. Le2xf3 Lb7xf3 25. g2–g3 Lf3xd1 26. Da4xd1 c7–c5 27. c3xd4 c5xd4 28. La3–e7+ mit Gewinnstellung.




</doc>
<doc id="652525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652525" title="Wiesau">
Wiesau

Wiesau (bairisch: Wiesa) ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Wiesau, der auch der Markt Falkenberg angehört.

Es gibt 14 Ortsteile:

Das Gebiet rund um Wiesau im Nordgau wurde in der Zeit vor dem 11. Jahrhundert besiedelt. Urkundlich zum ersten Mal erwähnt wurde Wiesau im Jahr 1281 als erbuntertäniger Besitz des Klosters Waldsassen und gehörte zu dessen Stiftland.

Neben der Kreuzbergkirche, dem Wahrzeichen von Wiesau, gibt es die katholische Pfarrkirche St. Michael und die evangelische Auferstehungskirche. Die Altäre der Kreuzbergkirche wurden vom Waldsassener Bildhauer Karl Stilp gefertigt. Die Bevölkerungsmehrheit ist römisch-katholisch.

Der Markt Wiesau besteht aus den Orten: Wiesau, Elsenmühle, Hechtmühle, Hurtingöd, Kornthan, Leugas, Muckenthal, Mühlhof, König-Otto-Bad, Schönfeld, Schönhaid, Tirschnitz, Triebendorf, Veitmühle. Am 1. Januar 1978 wurden die ehemalige Gemeinde Schönhaid mit den Gemeindeteilen Leugas und Schönhaid und aus der ehemaligen Gemeinde Voithenthan die Gemeindeteile Kornthan, Muckenthal und Mühlhof in den Markt Wiesau eingegliedert.

Seit dem Bau der Bahnlinie Regensburg – Hof (Saale) und dem Ende des Zweiten Weltkriegs im Mai 1945 nahm die Zahl der Einwohner durch die Aufnahme von Heimatvertriebenen, meist aus dem Egerland, zu. Mitte der 1990er Jahre pendelte sie sich auf 4800–4900 ein. Im Jahr 2006 hatte der Ort etwa 4300 Einwohner. Der starke Einwohnerschwund von zwölf Prozent ist auf fehlende Arbeitsplätze und Zukunftsperspektiven für junge Leute in der gesamten Region zurückzuführen.
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 4613 auf 4029 um 584 bzw. um 12,7 %.

Die Kommunalwahl am 16. März 2014 führte zu folgender Sitzverteilung für die Legislaturperiode 2014–2020 in Wiesau (in Klammern die Zahl der Sitze zuvor):

Erster Bürgermeister ist Toni Dutz, Zweiter Fritz Holm. Seit Mai 2017 ist André Putzlocher Dritter Bürgermeister.

Seit der Markterhebung 1933 führt Wiesau ein eigenes Wappen.
Der rote geflügelte Drache stammt aus dem Wappen des Klosters Waldsassen; der silberne Schild mit blauem Balken ist das heraldische Zeichen der Landgrafen von Leuchtenberg.

Seit Juli 2005 verbindet eine Partnerschaft den Markt Wiesau und die Gemeinde Rettenberg im Allgäu.


Wiesau liegt an der Bundesautobahn 93 Regensburg – Hof mit der Anschlussstelle Wiesau und an der Bundesstraße 299 Amberg – Waldsassen. Durch Wiesau führt die Bahnstrecke Weiden–Oberkotzau, Teil der überregionalen Verbindung Regensburg–Hof, mit dem einzigen Regionalexpresshalt dieser Strecke im Landkreis am Bahnhof Wiesau. Bus- und Bahnverbindungen gibt es ins benachbarte Tschechien sowie nach Regensburg, München und Nürnberg.
Katholische Kindergärten:


Otto Kärner aus Wiesau baute die Kärner AG, ein Unternehmen für Damenoberbekleidung, auf. Er starb im Jahre 2005 in seiner Wahlheimat Rottach-Egern.



Grenzdurchgangslager Wiesau

</doc>
<doc id="652528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652528" title="Konklave Oktober 1978">
Konklave Oktober 1978

Das Konklave im Oktober 1978 fand vom 14. Oktober bis zum 16. Oktober 1978 in Rom statt. Im Konklave wurde der Krakauer Kardinal Karol Wojtyła als Papst Johannes Paul II. gewählt. Es benötigte zwei Tage und acht Wahlgänge für seine Wahl, bis am Abend des 16. Oktober gegen 19:00 Uhr MEZ der neue Papst zum ersten Mal auf der Loggia des Petersdoms erschien.

Das Konklave war notwendig geworden, da Papst Johannes Paul I. nach nur 33 Tagen im Amt verstorben war. Wojtyła galt als Außenseiter. Favoriten in den ersten Wahlgängen waren die beiden italienischen Kardinäle Giuseppe Siri für den konservativen Flügel und der Erzbischof von Florenz, Giovanni Benelli, für den liberaleren Flügel.

Beide Kandidaten standen aber in einem Patt gegenüber. Keiner war in der Lage, die erforderliche Zwei-Drittel-Mehrheit zu erreichen. Der Wiener Kardinal Franz König brachte schließlich einen Kandidaten aus dem östlichen Europa ins Gespräch. Ab dem sechsten Wahlgang soll die Zahl der Stimmen für Wojtyła sprunghaft angestiegen sein, als sich die Nichtitaliener unter den Kardinälen auf ihn als Favoriten konzentrierten.

Während der Inthronisation des neuen Papstes soll Kardinal Wyszyński zu Papst Johannes Paul II. gesagt haben: „Du bist dazu berufen und wirst die Kirche standhaft ins neue Jahrtausend führen“.

Laut dem Papst-Biographen Andreas Englisch, der Johannes Paul II. einige Jahre begleitete, war Wojtyła gerade noch rechtzeitig zur Wahl erschienen, bei der er selbst zum Papst gewählt wurde.

Während der Sedisvakanz nach dem Tod von Papst Johannes Paul I. vom 28. September 1978 bis zum 16. Oktober 1978 wurden die genannten Ämter von folgenden Personen ausgeübt:

An der Wahl nahmen wiederum 111 Kardinäle teil:
Der polnische Kurienkardinal Bolesław Filipiak nahm aus Krankheitsgründen nicht teil, er starb am Tag des Wahlbeginns. Weitere 15 Kardinäle waren aufgrund ihres Alters nicht mehr wahlberechtigt. Dies war das erste Konklave, bei dem Kardinäle aus Europa in der Minderheit waren. Gegenüber dem Ersten Konklave 1978 im August war nur der amerikanische Kurienkardinal John Joseph Wright neu dabei, der bei der Wahl Johannes Pauls I. krankheitsbedingt gefehlt hatte.

Wojtyła war in Italien vorher weitgehend unbekannt. Der Erzbischof von Guatemala, Mario Casariego, soll sogar – so berichtet eine Anekdote – erst nach dem unbekannten Kardinal "Bottiglia" gefragt haben. Das so ähnlich klingende "Wojtyła" verwechselte er mit dem italienischen Wort für "Flasche".



</doc>
<doc id="652533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652533" title="Karl Hein">
Karl Hein

Karl Hein (* 11. Juni 1908 in Hamburg; † 10. Juli 1982 ebenda) war ein deutscher Hammerwerfer und Olympiasieger.

Als junger Mann war er Diskuswerfer, Kugelstoßer und Mehrkämpfer. Nach seiner Heirat gab er Anfang der 1930er Jahre den Sport auf. 1934 sah er den Film über die Olympischen Spiele 1932 und war insbesondere von dem irischen Hammerwurf-Olympiasieger Pat O’Callaghan beeindruckt. Er wandte sich daraufhin dem Sport von neuem zu und siegte bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin mit dem olympischen Rekord von 56,49 m. Zwei Jahre später gewann er bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1938 mit 58,77 m.

Nach dem Zweiten Weltkrieg blieb er noch für lange Zeit aktiv. 1956 wurde er mit 48 Jahren noch Deutscher Vizemeister. Als 65-Jähriger erzielte er noch eine Weite von 53 Metern im Hammerwurf. Er startete für den SV St. Georg Hamburg und trainierte bei Sepp Christmann. In den 1950er Jahren wechselte er zum Hamburger SV. In seiner aktiven Zeit war er 1,79 m groß und 103 kg schwer.

Insgesamt gewann Hein fünf Deutsche Meistertitel (1936, 1937, 1938, 1946 und 1947), wurde dreimal Vizemeister (1942, 1943, 1956) und errang drei dritte Plätze (1939, 1941 und 1948)

Karl Hein starb im Alter von 74 Jahren. Er fand seine letzte Ruhestätte auf dem Friedhof Ohlsdorf in seiner Heimatstadt Hamburg.


</doc>
<doc id="652535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652535" title="Tauler">
Tauler

Tauler ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="652536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652536" title="Erwin Blask">
Erwin Blask

Erwin Blask (* 20. März 1910 in Friedrichsheyde, Ostpreußen; † 6. Februar 1999 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin Zweiter im Hammerwurf wurde und 1938 einen Weltrekord aufstellte. 

Erwin Blask wurde 1910 in Ostpreußen als zehntes Kind geboren. Er heiratete Dora (Dorle) Voigt, die jüngere Schwester des 400-Meter-Läufers Harry Voigt, der 1936 bei den Olympischen Spielen in Berlin zusammen mit Helmut Hamann, Friedrich von Stülpnagel und Rudolf Harbig die Bronzemedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel gewann (3:11,8 min). Dora Voigt gehörte 1938 zur Weltrekordstaffel über 4-mal 200 Meter und wurde mehrfach deutsche Meisterin über 200 m bzw. mit der Sprintstaffel. Beruflich war Blask Polizist, zuletzt Reviervorsteher in Frankfurt (Main). Bis zu seinem Tod 1999 lebten Erwin und Dorle Blask in Frankfurt (Main).

Der Ostpreuße Erwin Blask kam auf Grund eines Rundschreibens vom Herbst 1934 zum Hammerwurf, als der damalige amtierende Fachamtsleiter Karl Ritter von Halt Steinstoßer, Kugelstoßer und Diskuswerfer mittlerer Klasse aufforderte, sich zum Hammerwurf umschulen zu lassen. Zu den angeschriebenen Athleten gehörten auch Erwin Blask und Karl Hein. 1935, beim Länderkampf gegen Finnland, übertraf Erwin Blask als erster Deutscher die 50-Meter-Marke mit der Rekordweite von 50,44 m. Er gewann damit eine goldene Uhr, die ein Industrieller aus Pforzheim für den ersten 50-Meter-Wurf als Preis ausgesetzt hatte.

Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin wurde Erwin Blask Zweiter im Hammerwurf mit 55,04 m (52,55 - 55,04 - ungültig - 54,10 - 54,48 - ungültig) hinter seinem Landsmann Karl Hein, der mit 56,49 m gewann und einen olympischen Rekord erzielte.

Am 27. August 1938 stellte Blask in Stockholm mit 59,00 m einen Weltrekord auf, der bis 1948 Bestand hatte (Imre Németh: 59,02 m). Anfang August 1939 kam Blask in Norrköping (Schweden) auf 58,65 m. Er bestritt auch während des Zweiten Weltkrieges, bis 1943, Wettkämpfe.

Nach dem Zweiten Weltkrieg startete Blask weiter im Hammerwurf. Als Dritter der Deutschen Meisterschaften 1952 verpasste er die Teilnahme an den Olympischen Spielen. Bei den Deutschen Meisterschaften 1953 in Augsburg nahm der 43 Jahre alte Blask als Dritter mit einem Wurf von 53,71 m Abschied vom aktiven Sport.

Er startete in seiner Rekordzeit für den Berliner Sport-Club und trainierte bei Sepp Christmann. Zuvor startete er für den Polizei-SV Königsberg, später für Grün-Weiß Frankfurt. In seiner aktiven Zeit war er 1,80 m groß und 97 kg schwer.



</doc>
<doc id="652538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652538" title="Arnsberger Wald (Begriffsklärung)">
Arnsberger Wald (Begriffsklärung)

Arnsberger Wald steht für folgende Teile des Sauerlandes bei Arnsberg:



</doc>
<doc id="652543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652543" title="Patricia Pantel">
Patricia Pantel

Patricia Pantel (* 2. Juni 1971 in Lüneburg) ist eine deutsche Fernsehreporterin und Moderatorin beim RBB, Deutschlandfunk Kultur im Ersten, im ZDF und dem Radio-Sender „You FM“ (Hessischer Rundfunk). Pantel ist Absolventin der Berliner Journalisten-Schule und sammelte seit 1992 Erfahrungen im Bereich Werbe- und Funk-Moderation sowie -Dokumentation.

Die erste Gelegenheit, sich bundesweit einem größeren Fernsehpublikum regelmäßig zu präsentieren, erhielt sie mit der Co-Moderation der ARD-Sendung „Die Ersten im Ersten“, welche Ende der 1990er Jahre während der Berliner IFA täglich ausgestrahlt wurde. Außerdem moderierte sie mehrere Jahre die RBB-Sendung "Kowalski trifft Schmidt" und das Aufklärformat "Dr. Mag" im ZDF. 2000 wirkte sie in der britischen Lernshow "Channel Hopping Auf Deutsch" mit. Vielen Musikfans ist sie durch die Live-Reportagen direkt von der Loveparade in Berlin bekannt.

2004 spielte sie in dem Tatort mit.

Bei dem Berlin-Brandenburger Radiosender radioeins moderiert sie jeden Sonntag gemeinsam mit Andreas Keßler die Sendung "Die Sonntagsfahrer" und tritt darüber hinaus auch als Außenreporterin für andere Sendeformate auf. Zusätzlich war sie beim Hessischen Radiosender „YouFM“ in der Sendung "Nightline" tätig.

Aktuell arbeitet sie als Live-Reporterin und Redakteurin beim RBB-Fernsehen, als Moderatorin und Redakteurin bei radioeins und moderiert seit 2012 im Deutschlandradio die Kindersendung KAKADU.




</doc>
<doc id="652545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652545" title="Volker">
Volker

Volker ist ein männlicher Vorname.










</doc>
<doc id="652547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652547" title="Otto Wolff von Amerongen">
Otto Wolff von Amerongen

Otto Wolff von Amerongen (* 6. August 1918 in Köln; † 8. März 2007 ebenda, vollständig "Otto Wolff Freiherr Taets von Amerongen") galt als einer der einflussreichsten Unternehmer in Deutschland nach 1945. Er wurde auch als „Wegbereiter des Osthandels“ und „heimlicher Osthandelsminister“ bezeichnet.

Otto war der uneheliche Sohn des Eisenindustriellen Otto Wolff und von Else von Amerongen geb. Pieper (Ehefrau des Hans Taets von Amerongen). Otto Wolff adoptierte am 22. Juli 1935 seinen leiblichen Sohn, wodurch aus Otto Taets von Amerongen Otto Wolff von Amerongen wurde.
Er absolvierte die Grundschule in Österreich, legte das Abitur ab und begann eine kaufmännische Berufsausbildung. Nach fünf Jahren in der Hitlerjugend wurde von Amerongen 1938 zur Wehrmacht einberufen. In der Zeit der NS-Diktatur schloss er sich keiner weiteren nationalsozialistischen Organisation oder deren Untergruppierung an. Nach Kriegsende war er bis 1947 durch die Alliierten interniert.

Wolff hatte 1943 Eva Hehemann (1923–2016) geheiratet. Aus der Ehe gingen drei Töchter hervor, Claudia, Regine und Jeanne. Nachdem sich das Paar getrennt hatte, heiratete Wolff 1966 Winnie Greger. Sie war von Beruf Schneidermeisterin und betrieb ein Modegeschäft.

Aus gesundheitlichen Gründen zog sich Wolff etwa 2003 zunehmend aus der Öffentlichkeit zurück. Er verstarb 2007 im Alter von 88 Jahren und wurde auf dem Kölner Melaten-Friedhof (HWG, zwischen Lit. L+M) beigesetzt.

Bereits im Jahr 1940 folgte er seinem Vater Otto Wolff nach dessen Tod als persönlich haftender Teilhaber des Otto-Wolff-Konzerns. Er vertrat den Konzern während des Krieges in Lissabon und organisierte den Kauf des kriegswichtigen Schwermetalls Wolfram, das sich zur Herstellung panzerbrechender Munition eignet, für die deutsche Rüstungsindustrie. Portugal war der einzige Staat, der dem Deutschen Reich diesen Rohstoff lieferte.

Durch entsprechende Vermerke in Akten der US-Militärregierung und des sowjetischen KGB gilt als bewiesen, dass der Otto-Wolff-Konzern unter seiner Führung bis 1945 unter anderem jüdisches Eigentum in Form von Aktien, Gold und anderen Werten für die nationalsozialistische Regierung und deren Kriegsfinanzierung beschaffte und an den Börsen z. B. in der Schweiz anlegte.

Die beiden Journalisten Ingolf Gritschneder und Werner Rügemer hatten dazu monatelang recherchiert und in einer Dokumentation, die 2001 unter dem Titel „Hehler für Hitler“ ausgestrahlt wurde, das Thema an die Öffentlichkeit gebracht. Zu den Vorwürfen einer persönlichen Verstrickung nahm Wolff von Amerongen nie öffentlich Stellung.
Nach Ende des II.Weltkrieges war er zeitweilig interniert. 1947 konnte er wieder in das Familienunternehmen zurückkehren. Da viele Unternehmen aus der Metallbranche größtenteils unter Kontrolle der Alliierten standen, war sein hauptsächliches Bemühen in diesen Jahren, die Zersplitterung und Entflechtung der einzelnen Unternehmensteile zu verhindern. Seine geschäftlichen Aktivitäten richtete er auf drei Schwerpunkte, den Handel im Bereich Metallgüter, die Grundstoffindustrie und die verarbeitende Industrie. Hinzu kamen zeitweilig auch die Planung und Errichtung kompletter Anlagen. 1949 firmierte er die Wolff-Gruppe in eine KG um, mit 49 Prozent des Kapitalanteils in seiner Hand. Im Jahre 1963 betrug der Jahres-Umsatz des Unternehmens 3 Milliarden DM. Damit war es nach Krupp und Flick das drittgrößte deutsche Familienunternehmen. 1966 wandelte er die Wolff-Gruppe in eine Aktiengesellschaft um und führte sie bis 1986 als Vorstandsvorsitzender. Jedoch zeigte sich immer deutlich, dass das Unternehmen durch seine Größe im internationalen Markt immer mehr an seine Grenzen stieß. Deshalb verkaufte Wolff 1968 den Geschäftsanteil in der Grundstoffindustrie, um in anderen Bereichen flexibler werden zu können. Mit dem Aufkommen der Stahlkrise Mitte der 70er Jahre konnte zwar die Stabilität im Unternehmen noch gehalten werden, aber es gerät Mitte der 80er Jahre immer stärker in den weltweiten Krisensog. Zur finanziellen Stützung hatte Wolff firmeneigenen Immobilienbesitz aufgekauft, eine Tochtergesellschaft hatte einen Jahresverlust von über 200 Millionen DM eingefahren, die für den Stahlhandel zuständige Tochtergesellschaft geriet immer mehr in Schwierigkeiten. Er berief 1986 seinen Schwiegersohn Arend Oetker zum Vorstandsvorsitzenden, der dann 1990 den gesamten Konzern mitsamt seinen rund 200 Beteiligungen und 30.000 Mitarbeitern nach weiter anhaltender Krise und vorangegangener Teilverkäufe an die Thyssen AG (heute ThyssenKrupp AG) verkaufte. Nach Auffassungen von Wolff von Amerongen war das "kein Schritt aus der Not" sondern eine Akzeptanz der Ende der 80er Jahre entstandenen wirtschaftlichen Tatsachen.

In dem betrachteten Zeitrahmen hatte Wolff von Amerongen zahlreiche Aufsichtsratsmandate inne und wurde 1971 als erster Deutscher in das Führungsgremium des US-amerikanischen Exxon-Konzerns berufen.

Von 1969 bis 1988 war Otto Wolff von Amerongen Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages und dann bis zu seinem Tod in zahlreichen Organisationen Ehrenpräsident, wie z. B. der Kölner Industrie- und Handelskammer, des Deutschen Industrie- und Handelskammertages, der Deutschen Olympischen Gesellschaft, der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik und auch des Verbandes der Deutschen Wirtschaft in der Russischen Föderation. Er gehörte dem inneren Kreis der Bilderberg-Gruppe an und war Mitglied des Präsidiums der Europa-Union Deutschland. Bereits 1964 hatte sich in den Räumen seines Unternehmens die Deutsch-Portugiesische Gesellschaft (DPG) gegründet, deren Gründungsmitglied er war. Er gehörte von 1959 bis 1960 dem Beirat der Friedrich-Naumann-Stiftung an.

Im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit den östlichen Ländern könnte Wolff von Amerongen nach 1945 an die Traditionen aus der Zeit der Geschäftsführung durch seinen Vater anknüpfen. Dieser hatte 1922 großen Anteil am Entstehen der Deutsch-Russischen Handels AG, baute mit seinem Unternehmen an der mandschurischen Eisenbahnstrecke mit und war beteiligt am Zustandekommen der ersten Ölpipeline zwischen Batumi und Baku. 1952 übernahm er in dem ins Leben gerufenen Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft den Vorsitz im Arbeitskreis Sowjetunion. Ihm gelingt es im gleichen Jahr, mit der sowjetischen Führung konstruktive Gespräche über die Verbesserung der Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und der Sowjetunion zu führen. Für 1954 hatte er ein deutsch-sowjetisches Treffen mit der sowjetischen Führung in Moskau vorbereitet, bei dem weitere ernsthafte Schritte zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit erörtert werden sollten. Alle Reiseformalitäten waren bereits abgeschlossen, die organisatorischen Vorbereitungen getroffen, als das Auswärtige Amt aus fadenscheinigen Gründen diese Begegnung untersagte. Immer wieder war Wolff von Amerongen bei seinen Aktivitäten in Richtung Osten gezwungen, gegenüber der US-Regierung eine gewisse außenpolitische Balance zu halten. Um diese "Rücksichtnahme" auch inhaltlich gewährleisten zu können, war er 1954 Mitbegründer und Mitglied des Steering Comitees der Bildberg-Konferenz geworden. Dennoch stießen seine osteuropäischen Demarchen auch in Washington auf Kritik und Widerspruch. Von 1955 bis 2000 leitete Wolff von Amerongen den Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft und baute in dieser Position in den 1950er- und 1960er-Jahren wirtschaftliche Kontakte zur Sowjetunion auf. 1961 wurde er von Bundeskanzler Konrad Adenauer zum Leiter des Komitees zur Vorbereitung der Industriemesse Moskau 1962 berufen. Das deutsch-sowjetische Erdgas-Röhren-Geschäft – ein sogenanntes Barter-Geschäft – gilt als sein größter Erfolg mit Einfluss auf die Entspannungspolitik der Bundesrepublik. Regelmäßig suchte Wolff von Amerongen während der Leipziger Messe den persönlichen Kontakt zu den politischen und wirtschaftlichen Kreisen der Osteuropäischen Länder und pflegte diesen auch. Deshalb wurde er auch von Michail Gorbatschow als „ältester Pionier der Arbeitsbrigade Deutschland/Sowjetunion“ gelobt. Als Vorsitzender des Ost-Ausschusses der deutschen Wirtschaft war Wolff von Amerongen 1989 drei Monate nach dem Tian’anmen-Massaker der erste Ausländer, der den chinesischen Premierminister Li Peng besuchte.

Aber auch in der neuen politischen und wirtschaftlichen Situation, die Anfang der 90er Jahre eintrat, blieb Wolff von Amerongen geschäftlich aktiv. Er konzentrierte sich von nun an stärker auf den Dienstleistungssektor, den Kauf und Umbau von Unternehmen, um sie für die neuen Marktbedingungen fit zu machen. 1991 gründete er dafür die Otto Wolff von Amerongen Industrieberatungs- und Beteiligungsgesellschaft und wurde ihr Geschäftsführer.

1992 gründete er die "Otto Wolff von Amerongen-Stiftung" zur Förderung von Bildung, Erziehung und Völkerverständigung, deren Vorstandsvorsitz er übernahm. 1998 entstand daraus die "Otto Wolff-Stiftung", die in Köln ein Institut für Wirtschaftsforschung unterhält, das "Otto-Wolff-Institut für Wirtschaftsordnung". Seit 2009 vergibt die "Otto Wolff-Stiftung" den "Otto-Wolff-von-Amerongen-Mittelstandspreis". Die Auszeichnung wird für herausragende Leistungen in drei Kategorien vergeben: an deutsche mittelständische Unternehmen in Russland, russische mittelständische Unternehmen in Deutschland und innovative Unternehmen in beiden Märkten. Der Preis ist die einzige Auszeichnung im deutsch-russischen wirtschaftlichen Kontext. Neben den unternehmerischen Aktivitäten würdigt er auch die Pionierleistungen auf dem jeweiligen Zielmarkt und rückt die hohe Innovationskraft der Firmen in den Fokus.

Seit 2001 vergibt der Club of Cologne alle zwei Jahre den mit 5.000 Euro dotierten "Otto Wolff von Amerongen Preis für Sportwissenschaft".

Ab dem 2. März 2006 lief eine Dokumentation mit dem Titel "Hat Wolff von Amerongen Konkursdelikte begangen?" in den deutschen Kinos. Der Regisseur Gerhard Friedl beleuchtet darin die Rolle Wolffs im Zusammenhang mehrerer Firmenzusammenbrüche. Dieser Film erhielt unter anderem den Deutschen Kurzfilmpreis 2005 und den ARTE-Dokumentarfilmpreis 2004.





</doc>
<doc id="652561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652561" title="Otto-Wolff-Konzern">
Otto-Wolff-Konzern

Der Otto-Wolff-Konzern wurde 1904 von Otto Wolff und Ottmar E. Strauß als Eisenhandelsunternehmen in Köln gegründet. In den darauf folgenden Jahrzehnten stieg das kleine Unternehmen schnell zu einer großen und bedeutenden Unternehmensgruppe auf. Aufgrund von Fehlspekulationen und der „Arisierung“ in der Zeit des Nationalsozialismus musste der Jude Ottmar Strauß seine Beteiligungen und Immobilien des Unternehmens Otto Wolff überlassen und flüchtete verarmt in die Schweiz. Nach dem Tod seines Adoptivvaters übernahm 1940 Otto Wolff von Amerongen die Leitung, die er bis 1986 innehatte.
Während des Dritten Reichs sicherte sich der Konzern auch mit Aufträgen aus der Vierjahresplanbehörde von Hermann Göring ab, 1943 erhielt das Neunkirchener Eisenwerk, an dem die Otto-Wolff-Gruppe mit 40 Prozent beteiligt war, die Auszeichnung „Kriegs-Musterbetrieb“. Das Unternehmen organisierte für die Nazis den Kauf des kriegswichtigen Schwermetalls Wolfram, das sich zur Herstellung panzerbrechender Munition eignet, für die deutsche Rüstungsindustrie. Bis 1945 beschaffte der Otto-Wolff-Konzern unter anderem jüdisches Eigentum in Form von Aktien, Gold und anderen Werten für die nationalsozialistische Regierung und deren Kriegsfinanzierung und legte es an den Börsen z. B. in der Schweiz an. Nach Kriegsende versuchten die Erben von Ottmar E. Strauß erfolglos, ihre Unternehmensanteile zurückzubekommen.
1965 gehörte die Otto-Wolff-Gruppe zu den größten Handelsunternehmen in der Bundesrepublik und erwirtschaftete einen Umsatz von 2,5 Milliarden DM.

1990 wurde der gesamte Konzern mitsamt seinen rund 200 Beteiligungen und 30.000 Mitarbeitern nach anhaltender Krise und Teilverkäufen an die Thyssen AG (heute ThyssenKrupp AG) verkauft, existierte aber jahrelang unter dem Dach von ThyssenKrupp als eigene Einheit weiter. Die "Otto Wolff Handelsgesellschaft mbH" wurde zum 1. Mai 2014 mit der "ThyssenKrupp Mannex GmbH" verschmolzen. Seit dem 1. April 2016 firmiert das Segment unter "thyssenkrupp Materials Trading".




</doc>
<doc id="652562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652562" title="Andrew Robinson">
Andrew Robinson

Andrew Jordt Robinson (* 14. Februar 1942 in New York) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Regisseur und Schriftsteller.

Nachdem er ein Jahr an der London Academy for Music and Dramatic Arts (LAMDA) studiert hatte, begann er in den 1960er und 1970ern, auf New Yorker Bühnen zu spielen und Stücke zu schreiben. Zur selben Zeit spielte er bereits Gastrollen in diversen Fernsehserien. Als ihn Clint Eastwood in einem Off-Broadway-Theaterstück sah, engagierte er Robinson für den Kriminalfilm "Dirty Harry". Nachdem Robinson 1971 den Killer Scorpio in "Dirty Harry" gespielt hatte, kam seine Filmkarriere vorläufig zu einem Stillstand. Als Folge der Verkörperung eines skrupellosen Serienmörders in "Dirty Harry" erhielt Robinson hauptsächlich ähnliche Rollen als filmischer Schurke angeboten. Jedoch wollte sich Robinson nicht auf diesen einen Charaktertyp festlegen lassen, weshalb er der Filmbranche vorerst den Rücken kehrte.

Er setzte seine Arbeit am Theater und mit episodischen Fernsehauftritten fort. 1977 wirkte er in dem Film "Ryan’s Hope" mit, der eine Emmy-Nominierung erhielt. Als er dann schließlich 1985 den "L.A. Drama Critics Circle Best Actor Award" erhielt, hatte er sich endgültig im Geschäft etabliert.

Andrew J. Robinson wurde 1992 für "" gecastet, er war anfangs für die Rolle des Odo vorgesehen. Diese ging jedoch letztlich an René Auberjonois und Robinson erhielt die Rolle des Cardassianers Elim Garak.

Nebenbei führte Robinson bei einigen Episoden von "Star Trek: Deep Space Nine" sowie "" Regie. Schließlich schrieb Andrew J. Robinson im Jahre 2000 den Deep-Space-Nine-Roman "A Stitch in Time" (ISBN 0-6710-3885-0), die Biographie Garaks. In den Jahren 2001 bis 2005 inszenierte er mehrere Folgen der Serie "Für alle Fälle Amy".

Robinson ist seit 1970 verheiratet. Das Paar hat eine gemeinsame Tochter, Rachel, die in der Deep-Space-Nine-Episode "Der Besuch" auftrat und zwei Enkelkinder. Des Weiteren hat Irene Robinson zwei Söhne aus ihrer vorherigen Ehe. Andrew J. Robinson ist der Patenonkel des Sohnes von Nana Visitor und Alexander Siddig, beide Schauspielkollegen aus Deep Space Nine.



</doc>
<doc id="652564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652564" title="Translokation (Genetik)">
Translokation (Genetik)

Unter einer Translokation (Ortsveränderung, Versetzung, von lateinisch "locus": Ort) versteht man in der Genetik eine Chromosomenmutation, bei der Chromosomenabschnitte an eine andere Position innerhalb des Chromosomenbestandes verlagert wurden (Chromosomentranslokation). Im Extremfall kann sich ein ganzes Chromosom an ein anderes anlagern.

Mit Ausnahme der Robertson-Translokation, die mit „rob“ abgekürzt wird, wird im Karyotyp eine Translokation mit „t“ abgekürzt.

Translokationen lassen sich klassifizieren nach der Neutralität, dem Zugewinn oder dem Verlust von Genomanteilen (balancierte bzw. unbalancierte Translokationen), nach der Art der beteiligten Chromosomen (Reziproke und Robertson-Translokationen) und danach, ob sie als Keimbahntranslokationen (prinzipiell erblich) oder nur als somatische Translokationen (nicht erblich) vorkommen.

Bei einer balancierten Translokation ("balanciert" = im Gleichgewicht) ist ein Chromosom oder ein Chromosomenabschnitt auf ein anderes Chromosom transloziert, wobei sich die Gesamtmenge des Erbguts nicht ändert, sondern im Gleichgewicht bleibt. Aufgrund dessen hat eine balancierte Translokation phänotypisch keine Auswirkungen für die betreffende Person. Menschen mit einer balancierten Translokation haben jedoch eine erhöhte Wahrscheinlichkeit, Nachkommen mit einer unbalancierten Translokation (s. u.) zu zeugen, denn sie bilden auch Keimzellen (Gameten) mit unbalancierter Translokation. Findet eine Befruchtung zwischen einer Keimzelle mit unbalancierter Translokation und einer Keimzelle statt, bei der das Erbgut wie üblich angeordnet ist, hat das heranwachsende Kind eine Translokations-Trisomie. Schwangere Frauen mit einer balancierten Translokation haben ein erhöhtes Risiko, ihr ungeborenes Kind durch eine Fehlgeburt zu verlieren. Klinische Bedeutung kann eine balancierte Translokation auch in der Krebsentstehung haben. Bei der akuten myeloischen Leukämie (AML) findet man in ca. 20 % der Fälle eine balancierte Translokation in hämatopoetischen Vorläuferzellen. Es können Fusionsgene entstehen, die eine Rolle bei der Aktivierung der zur Proliferation und Differenzierung wichtigen Gene spielen.

Der Karyotyp beim Vorliegen einer balancierten Translokation kann z. B. lauten: 45,XX,t(14;21) bzw. 45,XY,t(14;21) (sofern ein ganzes Chromosom transloziert ist) oder 46,XX,t(14;21) bzw. 46,XY,t(14;21) (sofern nur ein Teil des Chromosoms transloziert ist).
Eine unbalancierte Translokation ist durch eine quantitative Veränderung des Erbgutes gekennzeichnet, die dadurch verursacht wird, dass genetisches Material verloren geht oder zusätzlich zum üblicherweise vorhandenen Erbgut vorliegt.
Ein Beispiel für diese Form der Translokation ist die Translokations-Trisomie 21, bei der sich zusätzliches Erbmaterial des 21. Chromosoms an ein anderes Chromosom angelagert hat. Der Karyotyp einer Translokations-Trisomie 21 kann z. B. lauten: 46,XX+21,t(14;21) bzw. 46,XY+21,t(14;21) / Translokations-Trisomie 21/14. 

Bei einer reziproken Translokation (: wechselseitig, gegenseitig) hat ein Stückaustausch zwischen nicht-homologen Chromosomen stattgefunden.
Auch hier bleibt die Genmenge im Gleichgewicht. Wichtig ist zu beachten, dass es hier auf die Segregation der Chromosomen in die Gameten ankommt: Nennen wir die „normalen“ Chromosomen N1 und N2, die „translozierten“ T1 und T2. Bei der sog. adjacent – 1 Segregation kommt N1 + T2 und N2 + T1 zusammen. Diese Kombination ist meistens tödlich. Die andere Möglichkeit ist die alternative Segregation, N1 + N2 und T1 + T2, wobei diese Kombination zwei komplette Gameten produziert und lebensfähig ist. Dieser ganze Prozess produziert Gameten im Verhältnis 1:1. Die Hälfte der Gameten ist nicht lebensfähig, was als Semisterilität bezeichnet wird.

Die Robertson-Translokation (auch "Robertson'sche Translokation" oder "", im Karyogramm abgekürzt mit „rob“ oder „der“) ist eine besondere Form der Translokation, die nur zwischen den akrozentrischen Chromosomen vorkommt (Centromer am Ende, der kürzere Arm sehr klein; beim Menschen die Chromosomen 13, 14, 15, 21, 22 und das Y-Chromosom). Besonders häufig ist sie zwischen den Chromosomen 13 und 14. Sie wurde erstmals im Jahr 1916 von W. R. B. Robertson beschrieben und aufgrund dessen nach ihm benannt. Sie entsteht durch die Verlagerung eines vergleichsweise großen Chromosomenabschnitts auf ein nicht-homologes Chromosom: Es verbinden sich zwei akrozentrische Chromosomen (Chromosomen, deren Einschnürungen in der Nähe der Chromosomenenden liegen) zu einem metazentrischen Chromosom (Chromosom, dessen Einschnürung in der Mitte liegt). Dies geschieht durch eine Fusion (Verbindung, Verschmelzung) von zwei langen Armen akrozentrischer Chromosomen im Zentromerbereich (= im Bereich der Einschnürung, an der die Spindelfasern bei der Teilung ansetzen), wobei die beiden kurzen Arme verloren gehen (siehe Deletion) und somit ein metazentrisches Chromosom entsteht.

Eine Robertson-Translokation kann balanciert oder unbalanciert sein. Menschen mit einer balancierten Robertson-Translokation haben den üblichen Phänotyp. Bei der Darstellung im Karyogramm fällt ihr Genotyp jedoch dadurch auf, dass 45 Chromosomen statt der üblichen 46 nachgewiesen werden können. Sie können zwar Nachkommen mit einem ebenfalls unauffälligen Phänotyp zeugen, jedoch kommt es bei der Keimzellenbildung gehäuft zur Produktion von Gameten mit quantitativ und qualitativ veränderten Chromosomensätzen: Das fusionierte Chromosom bzw. ein fehlendes Chromosom oder ein extra langer Arm des akrozentrischen Chromosoms kann an die Nachkommen weitergegeben werden.
Der Karyotyp beim Vorliegen einer balancierten Robertson-Translokation kann z. B. lauten: 45,XX,rob(14;21) bzw. 45,XY,rob(14;21), der Karyotyp beim Vorliegen einer unbalancierten Robertson-Translokation z. B.: 46,XX+21,rob(14;21) bzw. 46,XY+21,rob(14;21). Bei letzterem hat die betreffende Person ein Down-Syndrom mit Robertson-Translokation 21/14 (Translokationstrisomie 21).

Diese Form der Translokation kann beim Menschen nachgewiesen werden bei den akrozentrischen Chromosomen der Nummer 13, 14, 15, 21 und 22, bei denen das Zentromer jeweils nahe am Ende liegt (im Gegensatz zu metazentrischen Chromosomen, bei denen das Zentromer recht mittig angelegt ist). Der Verlust der kurzen Arme bei einer Fusion der beiden langen Arme fällt bei akrozentrischen Chromosomen nicht besonders ins Gewicht, da die kurzen Arme keine relevanten Gene enthalten. Bei Mäusen weiß man schon länger um das häufige Vorkommen von Robertson-Translokationen. Es sind 124 der möglichen 171 Formen der Robertson-Translokation bekannt.

Das sogenannte Philadelphia-Chromosom ist charakterisiert durch eine reziproke Translokation t(9:22) hervorgerufen durch einen Transfer (Übertragung, von lateinisch "transferre": übertragen) des Hauptteils des langen Arms von Chromosom 9 nach Chromosom 22. Durch diese Translokation kommt das Gen "Abl" für die Tyrosinkinase ABL1 (ein Protoonkogen) auf dem Chromosom 9 unter die Kontrolle des Promoters aus der "Breakpoint Cluster Region" (Bcr) auf dem Chromosom 22 und es entsteht das Fusionsgen "Bcr-Abl". Dies führt zur Aktivierung des Protoonkogens zum Onkogen durch die Expression einer konstitutiv aktiven Abl-Tyrosinkinase. Ein Philadelphia-Chromosom kommt bei über 95 % der Menschen mit einer chronischen myeloischen Leukämie und bei 5 % aller Kinder sowie 20 bis 30 % aller Erwachsenen mit einer akuten lymphatischen Leukämie vor.

Beim Burkitt-Lymphom wird häufig eine reziproke Translokation zwischen den Chromosomen 8 und 14 beobachtet (t(8:14)), beim Mantelzelllymphom eine reziproke Translokation zwischen den Chromosomen 11 und 14 (t(11:14)).

Durch Vergleich bei den großen Menschenaffen (Schimpansen, Gorillas und Orang-Utans, je 48 Chromosomen) konnte eine Translokation Gorilla-spezifisch lokalisiert werden. Die Rekonstruktion ergibt den ursprünglichen Karyotyp der Gruppe mit 48 Chromosomen, so wie er heute noch bei Schimpansen und Orang-Utans vorhanden ist. Die betroffenen Chromosomen entsprechen den Chromosomen 5 und 17 des Menschen, der mit nur 46 Chromosomen ebenfalls zur Überfamilie der Menschenartigen (Hominoidea) gehört.



</doc>
<doc id="652565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652565" title="Aurajoki">
Aurajoki

Der Aurajoki [] (schwed. "Aura å") ist ein Fluss in Südwest-Finnland. Der Fluss entspringt in der Gegend von Oripää und fließt durch Pöytyä, Aura, Lieto und Kaarina nach Turku.
Er gehört mit seinen rund 70 Kilometern Länge eigentlich nicht zu den bedeutendsten Flüssen Südwest-Finnlands, auch die geführte Wassermenge rechtfertigt diese Stellung nicht. Doch erhält er eine herausgehobene Stellung von der an seiner Mündung liegenden Stadt Turku.

Der Name "Aura" bedeutet im Finnischen Pflug ("joki" ist das finnische Wort für Fluss). Das gilt als Hinweis darauf, dass in der Gegend um den Fluss die Landwirtschaft in Finnland ihren Ursprung nahm. So wurden an den Ufern des Flusses zahlreiche prähistorische Funde gemacht, die bis in die Eisenzeit (rund 550 vor Christus) zurückreichen. Ältere, steinzeitliche Funde konnten nicht datiert werden.

Die Quellen des Flusses befinden sich in dem lehmigen Hügelland um die Ortschaft Oripää. Aufgrund der geringen Rückhaltemöglichkeiten und des hohen landwirtschaftlichen Nutzungsgrades in seinem Einzugsgebiet schwankt die geführte Wassermenge des Flusses ebenso wie die seiner Zuflüsse jahreszeitlich stark. Während kalter Monate im Winter sowie in trockenen Sommern führt der Fluss am Hallistenkoski, der zweitgrößten und letzten Stromschnelle vor der Mündung, kein Wasser. (Die größte Stromschnelle ist der Nautelankoski auf dem Gebiet der Gemeinde Lieto.) Zur Schneeschmelze und nach starken Regenfällen kann die Wassermenge auf bis zu 300 m³ pro Sekunde ansteigen, wobei 7 m³ pro Sekunde den Jahresmittelwert darstellen. Der Fluss mündet am Hafen von Turku in das Archipelmeer.

Das Wasser ist durch die Einschwemmung von lehmigem Grund bräunlich gefärbt und zudem stark mit Nährstoffen belastet. Um zu verhindern, dass übermäßig viele Nährstoffe in das Meer gelangen, die dort mitunter für Algenplagen sorgen, sollen in den kommenden Jahren Dämme errichtet werden, so dass sich die Nährstoffe absetzen. Trotz der zwar in den letzten Jahren verbesserten, doch geringen Qualität des Wassers werden über 95 % des Trink- und Brauchwasserbedarfs für die Stadt Turku aus dem Fluss gedeckt.

Geographisch ist der Fluss jung und durch die Hebung der finnischen Festlandmassen im Wachsen begriffen. Durch das Wegschmelzen einer rund 3000 m dicken Eisschicht seit der letzten Eiszeit vor rund 10.000 Jahren lastet auf dem Land weniger Gewicht, so dass es sich jährlich mehrere Zentimeter aus dem Meer erhebt.


</doc>
<doc id="652566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652566" title="Pau (Begriffsklärung)">
Pau (Begriffsklärung)

Pau steht für:

PAU oder pau steht als Abkürzung für:
Pau ist ein Namensteil von:
La Pau steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="652567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652567" title="Governatorat der Vatikanstadt">
Governatorat der Vatikanstadt

Das Governatorat der Vatikanstadt (italienisch: "Governatorato dello Stato della Città del Vaticano") ist die Staatsverwaltung der Vatikanstadt. Es besteht aus einer Kommission von sieben Kardinälen, der ein Präsident vorsteht. Dieser ist somit Regierungschef der Vatikanstadt. Das Governatorat mit seinen Ämtern und Diensten untersteht fachdienstlich der Päpstlichen Kommission für den Staat der Vatikanstadt.

Die Kommission trifft sich mehrmals im Jahr und legt die Finanz- und Haushaltspolitik des Vatikanstaates fest. Das Governatorat selbst gliedert sich in zwei Stränge, welchen jeweils ein Sonderbevollmächtigter vorsteht. Den ersten Strang bilden die Direktionen; dem zweiten Strang unterstehen die Zentralämter und Dienste, die Vatikanische Sternwarte, Castel Gandolfo und das Büro für Archäologische Forschung.

Das Präsidium wird von einem Präsidenten, einem Generalsekretär und einem stellvertretenden Generalsekretär gebildet. Präsidenten seit 1939 waren:



Das Governatorat untergliedert sich in die folgenden Direktionen:

Dem Governatorat nachgeordnet sind folgende Zentralämter (Uffici Centrali), sie unterstehen direkt dem Präsidenten:

Hierzu gehören der Dienst für Sicherheit und Gesundheit der Arbeiter, Dienst für die Vatikanische Sternwarte, Verwaltungsdienst für den Fonds für den Gesundheitsdienst (Fondo Assistenza Sanitaria), Betreuungsdienst des Pensionsfonds (Fondo Pensioni).



</doc>
<doc id="652570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652570" title="Die Sieben Schwaben">
Die Sieben Schwaben

Die Sieben Schwaben sind ein Schwank, in dem es um die Abenteuer von sieben als tölpelhaft dargestellten Schwaben geht. Höhepunkt ist der Kampf mit einem Untier, das sich als Hase herausstellt (internationaler Erzähltyp AaTh oder ATU 1231). In den "Kinder- und Hausmärchen" der Brüder Grimm steht der Dummenschwank ab der 2. Auflage von 1819 an Stelle 119 (KHM 119; ATU 1321C, 1231, 1297*) nach einer Version aus Hans Wilhelm Kirchhofs "Wendunmuth" ("Von neun Schwaben ein histori") und einem später durch Johannes Bolte veröffentlichten Blatt ("Zwei Flugblätter von den sieben Schwaben" in "Zeitschrift des Vereins für Volkskunde" 4, 1894). Besonders bekannt wurden die "Abenteuer der sieben Schwaben" wohl durch Ludwig Aurbachers "Volksbüchlein" (ab 1827). Die sieben Protagonisten stehen dabei stellvertretend für sieben Charaktertypen. In Ludwig Bechsteins "Deutsches Märchenbuch" steht "Das Märchen von den sieben Schwaben" ab 1845 als Nr. 3, ab 1853 Nr. 2 (ATU 1321C, 1290, 1231).

Sieben Schwaben suchen mit einem langen Spieß das Abenteuer. Unterwegs brummt (im Heumonat) in der Dämmerung ein Insekt, da wähnt der Vorderste, Herr Schulz, eine Kriegstrommel. Er flieht über einen Zaun, tritt auf einen Rechen, wobei ihn der Stiel im Gesicht trifft, und ergibt sich, die anderen auch. Auf einem Brachfeld in der Sonne schläft ein Hase. Sie beratschlagen, was zu tun ist und gehen zu siebt mit dem Spieß auf den vermeintlichen Drachen los, bis Herr Schulz vor Angst so laut redet, dass der Hase wegläuft. An der Mosel rufen sie übers Wasser, wie man hinüber käme und werden nicht verstanden. Herr Schulz missdeutet die Antwort „wat? wat!“, watet hinein und versinkt. Sein Hut schwimmt hinüber, ein Frosch quakt „wat, wat, wat“, da kommen die anderen nach und ertrinken auch.

Dialoge ziehen besonders den Drachenkampf ins Lächerliche. Die sieben Schwaben, genannt „der Herr Schulz“, „der Jackli“, „der Marli“, „der Jergli“, „der Michal“, „der Hans“ und „der Veitli“, fürchten, der Hase fräße sie „mit Haut und Haar“ (vgl. KHM 5, 23, 134) und sprechen sich Mut zu. „Da nahm sich der Herr Schulz ein Herz“ (vgl. KHM 60, 86, 127, 133) „und sprach gravitätisch

Die Sentenz „frisch gewagt ist halb gewonnen“ (vgl. KHM 114) kannten die Brüder Grimm aus dem "Churmainzer Kriegslied" in "Des Knaben Wunderhorn" und Hebels "Schatzkästlein", Jacob Grimm führt sie in "Deutsche Grammatik" als Beispiel für Partizip Präteritum „in formeln und sprüchen“. Den Sprachwitz mit dem Froschquaken gab es schon in KHM 7 "Der gute Handel", das ins Wasser springen in KHM 61 "Das Bürle".

Grimms Anmerkung nennt als Quelle Kirchhofs "Wendunmuth" „1, St. 274“, ferner einen „Meistergesang“ und ein fliegendes Blatt „aus Nürnberg bei Fr. Campe“. Sie zitieren noch eine „Geschichte mit dem Hasen“ in Eyerings „Sprichwörtern 2, 227“ und andere Stellen. Ihre Bearbeitung hält sich deutlich an Kirchhofs Text, ihn sprachlich modernisierend. Dass der Vorderste vor Schreck „einen heimlichen streichen ließ“, milderten sie sprachlich ab, dass sein „hurlehau besser dann tausend gotthelf ist“, entfiel. Den gereimten Jagddialog übernahmen sie aus besagtem „fliegenden Blatt“, es erschien 1894 nach Johannes Bolte in "Zeitschrift des Vereins für Volkskunde 4" ("Zwei Flugblätter von den sieben Schwaben"). Ortsnamen entfielen wohl aus Textgattungsgründen, bis auf die Mosel, „ein mosiges, stilles und tiefes Wasser“. Kirchhof begründet eingangs den Auszug der neun Schwaben als Wallfahrt zum Heiligen Rock in Trier und nach Aachen. Er endet beschwichtigend: „Es sein d‘Schwaben hierdurch nit gschmecht … “ Hans Sachs‘ Meisterlied Nr. 231 "Die neun Schwaben" von 1545 erschien in Arnims "Des Knaben Wunderhorn" als Nr. 445 "Die schwäbische Tafelrunde" und erzählt das zweite Abenteuer statt mit Hase mit einem Frosch, wird in Grimms Bearbeitung aber nicht sichtbar. Hans-Jörg Uther zufolge kannte Kirchhof offenbar dieses oder "Der Schwab mit dem Rechen", ebenso 1545, Nr. 179. Die späteren Auflagen bei Grimm scheinen sich nicht zu unterscheiden. Sie übernahmen dann von Kirchhof noch einen ähnlichen Streich in KHM 174 "Die Eule".

Vgl. ferner Grimms KHM 70 "Die drei Glückskinder" oder das Lied "Ein Jäger längs dem Weiher ging".

In Ludwig Aurbachers "Volksbüchlein" (ab 1827) sind die "Abenteuer der sieben Schwaben" deutlich länger.

Ludwig Bechsteins "Märchen von den sieben Schwaben" ist länger als Grimms Text. Es beruht neben Grimms Fassung auf Ludwig Aurbachers "Volksbüchlein" in der 2. Auflage von 1835.

2007 vermutete der Historiker Klaus Graf in der Enzyklopädie des Märchens, dass einer Erwähnung der Feigheit der Schwaben, die wie Hasen seien, in einem lateinischen Siegeslied zur Schlacht von Giengen eine Anspielung auf den Stoff der Sieben Schwaben zugrunde liegt. Demnach könnte der Ursprung der Geschichte in landsmannschaftlichem Spott an der Stammesgrenze Bayern-Schwaben zu suchen sein.
Die älteste vollständige Version bietet 1545 ein Meisterlied von Hans Sachs (1494–1576) – allerdings mit den "Neun Schwaben". Eine der von Johannes Agricola († 1566) gesammelten Redensarten lautet: "Der fürchtet sich für ihm selbs". Hierzu schrieb Eucharius Eyring († 1597) eine gereimte Erklärung, in der die "Sieben Schwaben" auftreten (erschienen in den drei Bänden der "Proverbiorum Copia," Eisleben 1601–1604):

Der frühneuzeitliche Spott über die Schwaben griff die in gedruckten Schwankbüchern verbreitete Geschichte gern auf. Gedruckte illustrierte Flugblätter des 17. Jahrhunderts zitierten den schwäbischen Dialekt. Eine eigene Dialektdichtung widmete Sebastian Sailer dem Thema, Vorläufer einer ganzen Reihe volkstümlicher Theaterstücke über den Stoff.

Besonders populär wurden die Sieben Schwaben durch das vielfach nachgedruckte "Volksbüchlein" von Ludwig Aurbacher, in der literarische Schwankstoffe der frühen Neuzeit zu einer Episodenreihe verarbeitet wurden. Einige Episoden sind von Aurbacher mit regionalem Bezug zu seiner Heimat versehen worden, von ihm erhalten die "Sieben Schwaben" im 2. Band des Volksbüchleins von 1829 auch ihre Namen (die Namen sind an seinem Geburtshaus verewigt):

"Allgäuer, Seehas, Nestelschwaub, Blitzschwaub, Spiegelschwaub, Gelbfüssler und Knöpfleschwaub."

Auch wenn einige von ihnen eine landsmannschaftliche Zuordnung erfahren, stehen sie dabei eher stellvertretend für die Eigenschaften, die man den Bewohnern der jeweiligen Region zuschreibt.

Unübersehbar sind die literarischen und außerliterarischen Rezeptionszeugnisse des im Wesentlichen von Aurbacher geformten Stoffs. Es gibt unzählige Ausgaben und Bearbeitungen der Geschichte, daneben auch Bücher, die sich an die Popularität des Themas anlehnen. So publizierte Theodor Heuss eine literarische Anthologie von sieben modernen Autoren unter diesem Titel.

1887 schuf Karl Millöcker eine Operette "Die sieben Schwaben".

1992 setzte Rolf Gozell den Stoff in dem Kinderhörspiel "Hans Eierkuchen" um.

Siegfried Stadler lieferte ironisch eine marxistische Deutung.

Das Wohnhaus, in dem Joseph Haydn österreichische Kaiserhymnen komponierte, hieß damals „Zu den sieben Schwaben“.

Aurbachers Geburtsort Türkheim hat den Begriff der Sieben Schwaben geschützt. Das Heimatmuseum heißt "Sieben-Schwaben-Museum", Aurbachers Geburtshaus wurde zum "Siebenschwabenhaus". Der Fastnachtsverein nennt sich "Sieben Schwaben Türkheim e.V."

Bemerkenswert ist, dass ähnlich wie bei Ortsneckereien der ursprüngliche Spott über die Schwaben von diesen aufgenommen und positiv umbewertet wird. Aus den Spottfiguren wurden schwäbische Identifikationssymbole.

Bei vielen Festlichkeiten wird der Sieben-Schwaben-Stoff aufgegriffen und etwa als Festzugsgruppe beim Rutenfest Ravensburg, beim Fischertag in Memmingen oder bei Narrensprüngen der schwäbisch-alemannischen Fastnacht „szenisch“ dargestellt.







</doc>
<doc id="652576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652576" title="Intramuros">
Intramuros

Intramuros (spanisch/lateinisch, zu Deutsch etwa „innerhalb der Mauern“) bezeichnet einen Stadtteil der philippinischen Hauptstadt Manila, der komplett von Mauern umgeben ist. Während der spanischen Kolonialzeit auf den Philippinen war der Bezirk der Sitz der spanischen Kolonialverwaltung, wovon noch erhaltene Gebäude zeugen, z. B. der „Palacio del Gobernador“ (Gouverneurspalast) oder die Kathedrale von Manila. Hier befindet sich auch das Colegio de San Juan de Letran, die älteste Hochschule des Landes. Intramuros wird als das eigentliche (ursprüngliche) Manila bezeichnet. Heute ist der Bezirk eine der Sehenswürdigkeiten der Stadt.
Innerhalb von Intramuros befindet sich die Festung Fort Santiago, die 1570 von Martín de Goiti als "Fuerza de Santiago" gegründet wurde, um den spanischen Konquistadoren einen Zufluchtsort gegen Guerilla-Angriffe muslimischer Einheimischer zu bieten.

1574 wurde Fuerza de Santiago von 3000 chinesischen Piraten unter Führung Lim ah hongs belagert; Goiti übernahm die Verteidigung der Stadt. Dabei verlor Goiti sein Leben, die Stadt kam zunächst unter Kontrolle der Piraten, 1575 wurde sie von Juan de Salcedo zurückerobert.
Während der britische Invasion der Philippinen 1762 wurde Intramuros Schauplatz der Schlacht um Manila, die am 5./6. Oktober stattfand. Die Festung wurde bei dem Bombardment schwer beschädigt, konnte jedoch nach Ende der britischen Besatzung 1764 wieder instand gesetzt werden.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde Intramuros von den Japanern und insbesondere bei der Rückeroberung durch die Alliierten weitgehend zerstört. Es gilt heute jedoch in Teilen als ein gut restaurierter Stadtteil Manilas. Obwohl einige Bauten restauriert wurden, ist eine Vielzahl der Gebäude in beklagenswertem Zustand. Selbst die Kriegsschäden sind sehr oft noch sichtbar.



</doc>
<doc id="652579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652579" title="Teletta-Groß-Gymnasium Leer">
Teletta-Groß-Gymnasium Leer

Das Teletta-Groß-Gymnasium (TGG) ist ein Gymnasium in der Stadt Leer. Die Schule wird von rund 1000 Schülern besucht. Träger des Gymnasiums ist der Landkreis Leer. Neben dem TGG gibt es in Leer das Ubbo-Emmius-Gymnasium und die Beruflichen Gymnasien an den "Berufsbildenden Schulen (BBS)".

Eine Elterninitiative gründete die Schule im Jahre 1849 als private Höhere-Töchter-Schule. Die Initiatorin, Teletta Groß aus Leer, setzte sich dabei – im Sinne des liberalen Aufbruchs – für eine gleichwertige Ausbildung der jungen Frauen in Leer und Umgebung ein.

Im Jahre 1877 übernahm die Stadt Leer die Bildungseinrichtung, die seither eine öffentliche Schule ist. Fünf Jahre später ließ die Stadt das erste eigene Schulgebäude errichten. Im Jahr 1909 wurde das Oberlyzeum in Leer begründet.

1949 erfolgte eine Renovierung der Gebäude. Im selben Jahr erhielt sie den Namen "Teletta-Groß-Schule". 1969 erhielt die Schule einen kompletten Neubau. 1969 wurde die inzwischen koedukative Schule in "Teletta-Groß-Gymnasium" umbenannt, ein Name, der häufig mit TGG abgekürzt wird. 

Ab 1970 wurde die Koedukation eingeführt und 1973 mit dem Bau einer Dreifeldsporthalle mit Sportgelände begonnen. Der Landkreis Leer übernahm im Jahre 1976 die Trägerschaft.

1999 feierte das TGG 150-jähriges Jubiläum. 2001 wurde mit dem Bau eines neuen Gebäudetraktes begonnen, welcher die Gebäude in der Hajo-Unken-Straße mit den anderen Schulgebäuden verband. Dabei entstand auch der neue Eingangsbereich. Nach zweijähriger Bauzeit wurde das Gebäude am 28. August 2003 feierlich seiner Bestimmung übergeben. Ein weiterer großer Umbau war die Renovierung der Aula, die im Juli 2008 abgeschlossen wurde. Im Zuge der Renovierung wurde die Aula ebenfalls mit einer neuen Licht- und Bühnentechnik, sowie einer neuen Bestuhlung ausgestattet.

2013 wurde mit der Grundsanierung des E-Gebäudes begonnen, das seit 2014 die Schülerbibliothek, einen Aufenthaltsraum für die Oberstufe sowie einen terrassenförmigen Ruheraum für die Mittelstufe beherbergt.

Das Gymnasium ist eine Europaschule, Mitglied beim Hochbegabten-Förderverbund des Landkreises Leer und eine Partnerschule des Deutschen Fußball-Bundes. Außerdem wurde ihr der MINT-EC Status verliehen, welcher für einen ausgeprägten Naturwissenschaftlichen Zweig steht. Aufgrund dieser Ausrichtung nimmt das TGG häufig an Wettbewerben wie Jugend forscht oder an Turnieren mit den Lego Robotern NXT. 

Das TGG arbeitet eng mit dem Ubbo-Emmius-Gymnasium Leer zusammen, das sich in unmittelbarer Nähe befindet. Diese Zusammenarbeit bezieht sich besonders auf die Kursangebote der Gymnasien in der Oberstufe. Durch diese Zusammenarbeit ist es möglich ebenfalls Profile anzubieten, die nur von wenigen Schülern gewählt werden (zum Beispiel ein Informatikprofil). Die Oberstufen der Gymnasien werden zum Teil in einem gemeinsamen Gebäude unterrichtet. Leer sticht mit diesen beiden Gymnasien und ihren hohen Schülerzahlen durch ein außergewöhnlich breites Bildungsangebot aus der Reihe der niedersächsischen Gymnasien besonders hervor.

Das Teletta-Groß-Gymnasium bietet für interessierte Schüler im Sekundarbereich I mehrere Schwerpunkte und Profile an. Zum einen können die Schüler ab der fünften Klasse in "Bläserklassen" oder ab der siebten Klasse (seit neuem G9) in sogenannten "MINT"-", GeWi"- und Sport-Profilen unterrichtet werden. Im Gegensatz zum Standard-Stundenplan wird hier Schwerpunkt auf die jeweiligen Profile gelegt und Zusatzunterricht angeboten.

Weiterhin bietet das TGG zusätzlich zum verpflichtenden Englischunterricht (ab Klasse 5) drei weitere Fremdsprachen an: Französisch, Latein und Niederländisch (je ab Klasse 6). Ab der elften Klasse beginnt für alle Schüler die Einführungsphase in den Sekundarbereich II, die Klassen zwölf und dreizehn sind die Qualifikationsphase zum Abitur mit individueller Schwerpunktsetzung.

Das Teletta-Groß-Gymnasium setzt auf ein umfangreiches Sozialkompetenztraining und hat ein Präventionskonzept entwickelt. So werden die Schüler in verschiedenen Jahrgängen für Gefahren im Internet und im Zusammenhang mit Alkohol und anderen Drogen sensibilisiert und z. B. durch Berufsorientierung und Bewerbungstraining auf das Leben nach dem Abitur vorbereitet. Im Jahrgang 5 findet zudem Multimedia-Unterricht statt, in dem der Umgang mit PC und Internet gelehrt werden. Dafür sind vier Computer-Räume sowie einige Laptops vorhanden. Weiterhin sind viele Klassenräume mit Beamern und Dokumentenkameras sowie Computern ausgestattet.

Das TGG ist zudem auch in der Heimatgeschichte tätig und hat in diesem Rahmen schon Projekte wie die Ausstellung "Flucht und Vertreibung nach Ostfriesland" mit Hilfe des Heimatmuseums Leer umgesetzt oder auch den Stadtrundgang "Ein Spaziergang durch das fast vergessene Leer"

Das TGG führt Austausche mit folgenden Schulen durch:

Der Studienrat und Naturforscher Fritz Klimmek (1905–1963) war nach Kriegsende als Gymnasiallehrer am damaligen "Gymnasium für Mädchen" in Leer angestellt. Nach ihm ist die Klimmeks Brombeere benannt.

Die Heimatschriftstellerin Wilhelmine Siefkes besuchte von 1900 bis 1910 die Schule, die im Jahr 1909 zum Oberlyzeum wurde. Der bekannteste Schüler ist der Frontmann der Techno-Gruppe Scooter, H.P. Baxxter, der auf dem benachbarten UEG gelernt, auf dem TGG aber sein Abitur im Jahr 1985 bestanden hat. Die ehemalige Rektorin der Alice Salomon Hochschule Berlin, Theda Borde, hat das Abitur am TGG abgelegt.Eine weitere bekannte Schülerin des Gymnasiums (Abitur 1983) war die Bundestagsabgeordnete Gitta Connemann.



</doc>
<doc id="652582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652582" title="Alexander Welbat">
Alexander Welbat

Alexander Welbat (* 1. August 1927 in Berlin; † 17. November 1977 in Hamburg) war ein deutscher Schauspieler, Synchronsprecher und Kabarettist.

Der Schauspieler Welbat gründete 1949 zusammen mit Rolf Ulrich, Klaus Becker und Joachim Teege in Berlin das Kabarett "Die Stachelschweine", das im Jazzkeller "Badewanne" auftrat. Bereits nach kurzer Zeit stellte sich so großer Erfolg ein, dass es ab März 1950 auf die größere Bühne des "Burgkellers" am Kurfürstendamm umziehen konnte. Dort zerbrach das Ensemble Ende des Jahres. Während ein Teil um Rolf Ulrich unter dem Namen "Stachelschweine" im "Burgkeller" blieb, ging Alexander Welbat, der bis dahin bei allen sieben Programmen Regie geführt hatte, mit den übrigen unter dem gleichen Namen zurück in die "Badewanne", musste aber aufgrund ausbleibenden kommerziellen Erfolges wenig später aufgeben. Dennoch blieb er dem politischen Kabarett weiterhin verbunden und inszenierte für "Die Wühlmäuse" sowie für das 1965 davon abgespaltene "Reichskabarett".

Bereits ab 1948 war Welbat immer wieder in Film- und Fernsehproduktionen zu sehen, unter anderem in "Berliner Ballade", der amerikanischen Produktion "Zeit zu leben und Zeit zu sterben" oder in der Fernsehserie "Dr. Muffels Telebrause", einer satirischen Mischung aus Sketchen und Parodien der "Neuen Frankfurter Schule", zu deren Autoren auch Robert Gernhardt zählte.

Daneben war Welbat ab 1956 umfangreich in der Synchronisation tätig. Dabei fungierte er sowohl als Autor der deutschen Dialoge und Dialogregisseur (unter anderem für die Zeichentrickserie "Familie Feuerstein") als auch als Synchronsprecher. Er lieh seine sonore Stimme prominenten Schauspielkollegen wie Peter Ustinov (zum Beispiel in " Topkapi" oder "Die Stunde der Komödianten"), Ernest Borgnine ("Der Flug des Phoenix"), Mel Brooks ("Die zwölf Stühle"), Victor Buono ("Vier für Texas"), Anthony Quinn ("Matsoukas, der Grieche"), Bud Spencer ("Die fünf Gefürchteten") oder Telly Savalas ("Der Gefangene von Alcatraz" und "Ein Köder für die Bestie").

Überdies wirkte er bei zahlreichen Hörspielen wie "Der Graf von Monte Christo", "Asterix" oder als "Quasimodo" in "Der Glöckner von Notre Dame" mit.

Alexander Welbat war verheiratet mit der Schauspielkollegin Siegrid Hackenberg (1936–1980), die ebenfalls im "Reichskabarett" mitwirkte. Auch sein Sohn Douglas Welbat ist als Schauspieler tätig. Nach dem Tode Edgar Otts übernahm er dessen Synchronrolle als "Krümelmonster" in der "Sesamstraße", das sein Vater bereits vom Start der deutschen Fassung 1973 bis zu seinem Tod 1977 synchronisiert hatte.








</doc>
<doc id="652584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652584" title="Haushaltsbuch">
Haushaltsbuch

Ein Haushaltsbuch wird in der Regel von Privatpersonen geführt. Es stellt dabei alle Einnahmen den Ausgabenposten gegenüber. Alle Einnahmen und Ausgaben sollten dabei übersichtlich und nach Monaten und eventuell nach Kategorien (wie z. B. Ausgaben für Lebensmittel, Haushaltsartikel, Auto oder öffentliche Verkehrsmittel – je nach Bedarf) geordnet sein, um eine klare Budgetierung zu ermöglichen.

Ein Haushaltsbuch hilft dabei, regelmäßige und unregelmäßige Ausgaben genau festzustellen, so dass verfügbare Einnahmen schon am Monatsanfang genau für Ausgaben und Sparbeträge (Vermögensbildung) geplant werden können.
Die übersichtliche Auflistung von Einnahmen und Ausgaben sorgt für Kostentransparenz: die persönliche Finanzsituation stellt sich auf einen Blick dar.

Nachdem das Haushaltsbuch ein Jahr geführt wurde, gibt es die Möglichkeit, eine Jahresbilanz zu ziehen.

Haushaltsbücher werden traditionell und in erster Linie deshalb geführt, um die Kontinuität von Einnahmen und Ausgaben innerhalb eines Haushalts mit mehreren Haushaltsmitgliedern festzuhalten und gegebenenfalls Einsparpotentiale zu erkennen. Außerdem lässt sich so ein Vergleich darstellen, wie sich die Preisentwicklung auf die Kasse des Haushalts ausgewirkt hat (Konsumverhalten).

Erst in zweiter Linie bieten sie eine Kontrollfunktion, die es einem Prüfer erleichtert, Unregelmäßigkeiten in der Abrechnung einer Einzelperson und überflüssige Vorgänge wie nicht notwendige Zahlungsverpflichtungen festzustellen und abstellen zu lassen.

Haushaltsbücher existieren bereits seit der Antike: Aus dem antiken Griechenland sind unter anderem die Ökonomiken des Hesiod, des Xenophon und des Aristoteles bekannt. Der früheste noch erhaltene Prosatext stammt von 150 v. Chr. aus der Feder von Cato dem Älteren: "De agri cultura". Diese frühen Haushaltsbücher waren, wie auch die christlichen Ökonomiken aus dem europäischen Mittelalter, noch keine reinen Gegenüberstellungen von Einnahmen und Ausgaben. Dennoch dienten auch diese Schriften bereits einer besseren Haushaltsführung und damit der Erhaltung und gegebenenfalls der Vergrößerung des Hauses.

Frühe Haushaltsbücher beschreiben die Organisation aller mit dem Haushalt verbundenen Dinge und bieten etwa eine Übersicht über Ernten, Lagerbestände, Angestelltenzahlen, Schlachtvieh, Küchengeräte und andere Haushaltsgeräte, eine Auflistung der sonstigen Besitztümer – häufig aber auch detaillierte Kochrezepte oder die Beschreibungen von Festmählern. Darüber hinaus regelten die Haushaltsbücher auch das Zusammenleben im Haushalt und legten die gesellschaftlichen Rollen und Erwartungen an die Familienmitglieder und Angestellten fest. Die Idee eines vorgedruckten Haushaltsbuchs mit Hinweisen und Rezepten war in den 1920ern eine Geschäftsidee der unternehmerisch tätigen Hausfrau Fini Pfannes.

Haushaltsbücher sind kulturhistorisch interessante Schriften, da sie einen Einblick in die Haushaltsführung und das Wirtschaften früherer Epochen ermöglichen, der direkte Rückschlüsse auf die damaligen Lebensgewohnheiten zulässt. Zudem geben sie Aufschluss über die soziale Stellung der Familienmitglieder und der Angestellten beziehungsweise der Sklaven.

Ein Haushaltsbuch ist in verschiedene Kategorien unterteilt. Wie beschrieben, dient es der Gegenüberstellung von Einnahmen und Ausgaben; die Kategorien richten sich daher nach einer Einnahmenseite und einer Ausgabenseite mit monatlichen Fixkosten und veränderlichen Ausgaben.


Die Übersichten für Einnahmen und Fixkosten werden jeweils im Voraus zum Beginn eines Monats angefertigt. Aus der Rechnung Einnahmen – Fixkosten ergibt sich dann das Budget, das für veränderliche Ausgaben zur Verfügung steht.


Anhand der tatsächlichen veränderlichen Ausgaben lässt sich am Ende des Monats das Saldo ermitteln und feststellen, ob ein Überschuss oder ein Minus entstanden ist. Dazu wird vom Budget für veränderliche Ausgaben die tatsächliche Ausgabensumme abgezogen. Die genaue Auflistung der veränderlichen Posten zeigt, wo sich noch Einsparpotential ergibt und auf welche Ausgaben eventuell verzichtet werden kann.


Seit auch die private Finanzverwaltung häufig digital abgewickelt wird, ist eine Unterscheidung zwischen elektronischen und papierbasierten Haushaltsbüchern notwendig.

Haushaltsbücher sind traditionell „Bücher“ oder Heftchen. Viele Haushalte legten und legen sich diese selber an, z. B. mittels DIN-A5-Karoheftchen aus dem Schreibwarenladen. Ebenfalls im Schreibwarenladen gibt es vorgedruckte Haushaltsbücher von Herstellern von Formularheften. Sparkassen bieten oft kostenlos Haushaltsbücher an, Verbraucherzentralen und Schuldnerberatungsstellen oft zu einem geringen Preis. In diesen Heftchen werden dabei jeweils Ausgaben und Einnahmen auf verschiedenen Seiten gegenübergestellt, um so im Ergebnis eine Verbesserung oder Verschlechterung der finanziellen Situation aufzuzeigen.

Der Großteil aller Haushalte hat heute mit PCs, Tabletcomputern, Smartphones und ähnlichen Geräten die Möglichkeit, Haushaltsbücher in elektronischer Form zu führen. Hierbei können unterschieden werden:


Digitale Haushaltsbücher haben den Vorteil, dass die Daten nur noch eingetragen werden müssen und sämtliche Berechnungen, Auswertungen, Prognosen etc. automatisch erfolgen. Für die Verwendung eines Tabellenkalkulationsprogramms wie zum Beispiel OpenOffice oder Microsoft Excel für die Haushaltsbuchführung gibt es im Internet eine Vielzahl von kostenlosen und auch kostenpflichtigen Vorlagen, die die entsprechenden Berechnungen ermöglichen.

Online-Haushaltsbücher bieten den Vorteil, dass sie ortsunabhängig gepflegt werden können. Diesen Vorteil bieten auch Haushaltsbuch-Apps, die für all gängigen Smartphone- und Tablet-Plattformen angeboten werden. Durch die mobile Nutzung dieser Geräte können Eingaben sehr flexibel und zeitnah vorgenommen werden (beispielsweise Eingabe von Ausgaben direkt beim Einkauf). Einige Apps bieten zudem die Möglichkeit, die Daten mit anderen Geräten und Plattformen zu synchronisieren. Buchungen können so von verschiedenen Personen eingetragen oder auf unterschiedlichen Geräten bearbeitet werden.




</doc>
<doc id="652587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652587" title="Ostamerikanische Lärche">
Ostamerikanische Lärche

Die Ostamerikanische Lärche oder Amerikanische Lärche ("Larix laricina"), durch Eindeutschung des englischen Namens auch Tamarack-Lärche oder Tamarack genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Lärchen ("Larix") in der Familie der Kieferngewächse (Pinaceae). 

Sie kommt ursprünglich aus dem nördlichen Nordamerika, hauptsächlich Kanada, Yukon, Nordwest-Territorien, dem Osten Neufundlands, aber auch aus dem Nordosten der Vereinigten Staaten wie Minnesota und Pennsylvania. Eine isolierte Population gibt es auch in Alaska. 

In Mitteleuropa wird sie ziemlich selten angepflanzt.

Die Ostamerikanische Lärche wächst als sommergrüner Baum, der Wuchshöhen bis über 20 Meter und Stammdurchmesser (Brusthöhendurchmesser) von bis zu 60 Zentimeter erreicht. Ihre Baumkrone ist schlank kegelförmig; zur Spitze hin endet sie meist durch Teilung in mehrere Äste. Die Borke junger Bäume ist grau und glatt, später ist sie rötlich bis rötlich-braun und blättert fein ohne Risse ab. Die Rinde der Zweige ist orange-braun und glatt.
Die an Kurztrieben stehenden, nadelförmigen Blätter sind sehr schmal (0,5 bis 0,8 mm), 0,3 bis 0,5 Millimeter dick und etwa 1 bis 2,5 Zentimeter lang. 

Die Ostamerikanische Lärche ist einhäusig getrenntgeschlechtig (monözisch). Die Pollen weisen einen Durchmesser von 53 bis 65 µm auf. Die, an gebogenen, 2 bis 5 × 2 bis 2,5 mm großen Stielen stehenden, Zapfen sind stumpf zylindrisch und nur 1 bis 2 cm lang bei einem Durchmesser von 0,5 bis 1 cm. Sie besitzen 10 bis 30 Samenschuppen und nur wenige runde, an der Spitze gekrümmte Deckschuppen. Die Samen sind 2 bis 3 mm groß mit 4 bis 6 mm großen Flügeln.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 24.

Die Ostamerikanische Lärche ("Larix laricina" ) hat folgende Synonyme: "Pinus laricina" , "Larix americana" , "Larix tenuifolia" , "Pinus larix" var. "americana" , "Pinus intermedia" , "Larix microcarpa" , "Abies microcarpa" 


</doc>
<doc id="652588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652588" title="Fränkischer Rechen">
Fränkischer Rechen

Der Fränkische Rechen wird als Wappen Frankens angesehen. Er zeigt in Rot drei silberne Spitzen. Diese Spitzen ergeben die stilisierte Form eines Rechens.

Der Fränkische Rechen ist ein Heroldsbild und eine Form des Wappenschnittes, denn er teilt durch einen Spitzenschnitt den Wappenschild in Rot-Silber. Durch seine Einfachheit und die regionale Verbreitung hat er es als Wappenbild zum Eigennamen geschafft.

"Franken-Rot" ist dabei die Farbe HKS 14.

Die Form des Rechens stellt die Ganzheitlichkeit von Himmel und Erde dar und wurde daher gerade von kirchlichen Institutionen in Siegel oder Wappen aufgenommen. Sie symbolisiert mit drei nach oben (Himmel) gerichteten Spitzen die Dreifaltigkeit Gottes und gleichzeitig mit vier nach unten (Erde) gerichteten Enden die vier Himmelsrichtungen der Erde. Die optische Ähnlichkeit zum „Treibgutrechen“ hat zu dem heutigen Namen geführt, vermutlich, weil an für die Holztrift angelegten Sperrwerken entstandene Ortschaften, deren Existenzgrundlage der Holztransport war, solche Figuren als Emblem benutzen.

Erstmals nachgewiesen ist der Rechen im frühen 14. Jahrhundert auf dem Grab des Fürstbischofs des Bistums Würzburg, Wolfram Wolfskeel von Grumbach, und in einem Siegel des Ortes Gerolzhofen.

Der Fränkische Rechen wurde zunächst von den Würzburger Fürstbischöfen als Symbol ihrer (allerdings eher nominellen) fränkischen Herzogswürde gewählt. Ab 1835 vertrat der Rechen die mittlerweile ins Königreich Bayern eingegliederten fränkischen Gebiete in dessen Wappen. Er findet sich hundertfach als Teil der Wappen vieler Gebietskörperschaften auf dem Gebiet Frankens, z. B. der bayerischen Bezirke Oberfranken, Mittelfranken und Unterfranken, der meisten Kreise in Franken, z. B. des Main-Tauber-Kreises in Baden-Württemberg, des Landkreises Hildburghausen in Südthüringen oder des Landkreises Haßberge und vieler Städte und Gemeinden, z. B. im Wappen Volkachs oder Frankenhardts. So demonstriert der Fränkische Rechen die Zugehörigkeit zur heutigen Kulturregion Franken, welche auch heute noch gebietstechnisch recht genau dem kurzlebigen ehemaligen Herzogtum Ostfranken, also dem ursprünglichen Gebiet der Bistümer Würzburg, Eichstätt und Bamberg, entspricht, welches später noch grob am kleingliedrigen Fränkischen Reichskreis erkennbar war.

Der Fränkische Rechen ist Bestandteil im Großen Staatswappen des Freistaats Bayern und im Großen Landeswappen von Baden-Württemberg. Er ist auch das Wappen der Stadt Gerolzhofen.




</doc>
<doc id="652590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652590" title="Rechen (Heraldik)">
Rechen (Heraldik)

Der Rechen ist ein im Mittelalter häufig verwendete gemeine Figur auf Wappen in der Heraldik.

Der Rechen, auch Harke bezeichnet, stellt in diesem Fall ein landwirtschaftliches Arbeitsgerät dar und wird einzeln, zwei gekreuzt oder mit einer Sense gekreuzt im Wappen genommen. Gelegentlich wird eine Garbe unter die gekreuzten Arbeitsgeräten gestellt.



</doc>
<doc id="652591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652591" title="GWT">
GWT

GWT steht für:

gwt steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="652605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652605" title="Durparallele">
Durparallele

Als Durparallele bezeichnet man



</doc>
<doc id="652606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652606" title="Philipp Remelé">
Philipp Remelé

Philipp Remelé (* 25. Februar 1844 in Euskirchen; † 5. Juli 1883 in Köln) war ein Fotograf und Afrikaforscher.

Er wurde als Sohn des Privatlehrers Matthias Remelé und seiner Ehefrau Therese geb. Maissiat geboren. Therese Remelé hatte 1838 das Gut Gastendonk in Kerken bei Geldern geerbt. Die Familie bezog das Gut 1845 und bewirtschaftete es bis 1869. Der spätere Reichsgerichtsrat Ernst Remelé war sein Bruder.

Schon als junger Student der Chemie erlernte Philipp Remelé 1858 in Krefeld die Fotografie und widmete sich ihr ganz, als er sein Studium an der Königlichen Gewerbeakademie 1864 vollendet hatte. Im Gegensatz zu den meisten anderen Fotografen beschäftigte er sich nicht mit der Porträtfotografie, sondern wandte sich der Landschaftsfotografie zu. Bald veröffentlichten verschiedene deutsche Verlage seine Serien vom Harz (Mittelgebirge)Harz, dem Thüringer Wald, dem Riesengebirge und der Steiermark. 1869 veröffentlichte Remelé eine Serie "Landschaftsaufnahmen vom Niederrhein" sowie ein "Kurzes Handbuch der Landschafts-Photographie auf nassem Wege". Seine Serie von Stereoskopbildern "Der Rhein und seine Umgebungen" erschien bei E. Linde in Berlin.
Sie dürfte 1870 oder 1871 entstanden sein, denn 1871 legte Linde im Berliner „Verein zur Förderung der Photographie“ Remelés Ansichten der Remagener Apollinariskirche vor, die sich nach dem Urteil der Mitglieder „durch sehr deutliche Wiedergabe der dort befindlichen Oelgemälde“ auszeichneten. Im Herbst 1870 entstanden die Fotoserien "Scenen aus dem Kriegslager Metz 1870", "Schlacht-Ruinen bei Metz 1870" und "Ruinen aus der Umgebung von Metz".

Bereits 1865 wurden ihm auf der Berliner Photographischen Ausstellung beste Leistungen bescheinigt. Philipp Remelé interessierte sich sehr für technische Fragen, vor allem für das neu entwickelte Trockenplatten-Verfahren, welches wegen seiner hohe Empfindlichkeit und kürzeren Belichtungszeit, viele Vorteile gegenüber älteren Verfahren der fotografischen Aufnahme besaß.

Zu einer neuen Dimension der fotografischen Exkursionen gelangte Remelé 1873, als ihn Gerhard Rohlfs auf Empfehlung des Vorsitzenden des Berliner „Verein zur Förderung der Photographie“ Vogel, zu einer Reise in die libysche Wüste mitnahm. Rohlfs hatte zu diesem Zeitpunkt bereits ein bewegtes Leben hinter sich. Nach einem abgebrochenen Medizinstudium und einer Zeit in der französischen Fremdenlegion arbeitete er als Arzt beim Sultan in Fez und lernte dort die arabische Sprache. Vom Abenteurer entwickelte er sich mit der Zeit zum ernsthaften Afrikaforscher. Im Dezember 1873 brach er mit hundert Kamelen und 97 Mann auf, um die libysche Wüste zu erkunden. Teilnehmer der Expedition waren unter anderem der Geologe Karl Alfred von Zittel, der Geodät Wilhelm Jordan, der Botaniker Paul Ascherson und eben der Fotograf Philipp Remelé, dem zusätzlich die Aufgabe des Proviantmeisters übertragen wurde.

Zweck der Reise waren geographische und archäologische Forschungen, vor allem sollte geklärt werden, ob sich in der Wüste ein altes Nilbett ("Bahr bela ma", Fluss ohne Wasser) befand. Es sollten Karten von dem Gebiet angefertigt werden. Untersucht werden sollte auch die Verbindung der ägyptischen Oasen mit den Kufra-Oasen. Ägypten unterstützte die Expedition finanziell. Zusammen mit Wilhelm Jordan führte Remelé die topographische Aufnahme der Oasen durch. Für seine wissenschaftlichen Verdienste in der Ägyptologie, er fotografierte einen ägyptischen Tempel und dessen Inschriften, wurde er vom Khediven (Vizekönig) Ismail Pascha mit dem Medischieorden ausgezeichnet.

Mit einer "Reihe hochinteressanter vortrefflich gelungener Blätter" erregte er nach seiner Rückkehr Aufsehen und Bewunderung in Fachkreisen und in der Öffentlichkeit. Insgesamt machte Remelé etwa 200 Aufnahmen: grüne Oasen, steinige Wüsten, Ausgrabungsstätten, Städte, Wohnhäuser, Männer saßen ihm Portrait. Szenen des täglichen Lebens fehlten wegen der langen Belichtungszeiten.

Remelé stellt 110 Prachtalben zusammen, die an Fürsten, wissenschaftliche Vereine und Gelehrte größtenteils verschenkt werden. 1875 erhielt Philipp Remelé für Aufnahmen von Landschaften und Bauwerken in der libyschen Wüste eine Silbermedaille in Wien.

Ab 1876 arbeitete er für Oskar Kramer in Wien.

Im Jahr darauf nahm er an der von Kaiser Wilhelm entsendeten Gesandtschaft des Residenten Weber nach Marokko teil. Auch aus diesem bis dahin kaum fotografierten Gebiet brachte er 50 bis 60 Aufnahmen mit, unter anderem auch solche von dem Garten und Hause der Kaiserlichen Minister-Residentur.
Im April 1877 berichtet die Zeitschrift „Photographische Mitteilungen“:

1878 schreibt die Vereinszeitschrift über eine Sitzung des Berliner „Verein zur Förderung der Photographie“ (1878):

Remelé fertigte zwei Alben für „seine Majestät den Kaiser und das hohe auswärtige Amt“. Alle Bilder von dieser Reise sind verschollen.

1878 nahm Remelé an einer großen Reise auf der "SMS Bismarck" unter Kapitän Karl August Deinhard teil, die über Südamerika um Kap Hoorn nach Samoa und Australien führte. Die Reise begann am 22. November und führte durch die Magellanstraße in den südlichen Pazifik, wo Tiefseelotungen durchgeführt wurden. Danach ging es nach Raiatea. Dort besuchte man die Königsfamilie um einen Freundschaftsvertrag abzuschließen. Das Schiff fuhr dann nach Bora Bora und Huahine. Am 10. Mai 1879 wurde Apia auf Samoa erreicht. Am 22. Mai begann eine Erkundungsreise durch die Gewässer um die Samoainseln. Am 8. August ging es nach Sydney zu Überholungsarbeiten. Das Schiff sollte das Deutsche Reich auf der Weltausstellung 1880/81 in Melbourne, Australien vertreten. Unterwegs erreichte die "Bismarck" jedoch ein dringender Hilferuf aus Samoa, wo ein Konflikt zwischen der Bevölkerung, der deutschen und britischen Kolonialmacht ausgebrochen war. Durch die Anwesenheit der "Bismarck" wurde die Installierung von Malietoa Talavou als Oberhaupt aller Samoaner erzwungen.

Auf der Rückreise geriet das Schiff in einen schweren Sturm und lief Sydney zu Reparaturarbeiten an. Nun konnte die "Bismarck" doch noch an der Weltausstellung teilnehmen. Das Schiff lief danach peruanische und chilenische Häfen an und verließ am 18. Juli Chile. Kap Hoorn wurde umrundet, und es ging weiter über Port Stanlay auf den Falklandinseln nach Plymouth. Am 30. September 1880 erreichte das Schiff Wilhelmshaven.

Remelé berichtet in den „Photographische Mitteilungen“ 1881 in einem mehrseitigen Bericht über seine "Erfahrungen über die Photographie auf Seereisen". Er sei vor zwei Jahren mit "Bismarck" zu einer Reise in die Südsee, nach Australien und Südamerika gestartet und im vorigen Herbst zurückgekehrt.

1880 erfolgt in derselben Zeitschrift die Besprechung seines Buches "Kurzes Handbuch der Landschafts-Photographie". Nach seiner Reise mit der Bismarck arbeitete Remelé in Breslau und Köln.

Unerwartet starb er am 5. Juli 1883 in Köln, noch keine vierzig Jahre alt, vermutlich durch Suizid. Ob dabei eine Augenverletzung, die er sich 1879 während der Reise nach Samoa und Australien durch Ammoniak zugezogen hatte eine Rolle spielte oder die wohl nicht besonders gute wirtschaftliche Lage, ist nicht bekannt.




</doc>
<doc id="652607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652607" title="Max Hödel">
Max Hödel

Emil Heinrich Max Hödel (* 27. Mai 1857 in Leipzig; † 16. August 1878 in Berlin), genannt "Lehmann", war ein deutscher Attentäter und zeitweise Mitglied der SAPD sowie Mitglied der vom kaiserlichen Hofprediger Adolf Stoecker gegründeten Christlich-sozialen Arbeiterpartei.

Hödel war Klempnergeselle und stammte aus Leipzig. Er wurde durch ein missglücktes Revolverattentat auf den deutschen Kaiser Wilhelm I., das er am 11. Mai 1878 Unter den Linden in Berlin verübte, bekannt.

Bei dem Attentat auf den in offener Kutsche fahrenden Kaiser wurde niemand verletzt, da alle abgefeuerten Schüsse den Kaiser verfehlten und auch sonst niemanden trafen. Dieses Attentat auf Wilhelm I. löste im ganzen Reich einen Sturm der Entrüstung aus und fand ein großes Echo in der Presse, wo Titelzeilen wie "Das Attentat auf Seine Majestät den deutschen Kaiser" sowie "Die Tat eines Wahnsinnigen" zu lesen waren.

Hödel wurde unmittelbar nach der Tat durch Schutzmänner festgenommen und am 10. Juli 1878 vom Preußischen Staatsgerichtshof wegen Hochverrat zum Tode verurteilt. Er wurde am 16. August 1878 im Gefängnis Berlin-Moabit von dem Scharfrichter Julius Krautz enthauptet. Hierzu hatte man sich ein altes Henkersbeil vom Märkischen Museum ausgeliehen.

Über Hödels Lebensende hieß es in der "Celleschen Zeitung:"

Am 2. Juni 1878, nur drei Wochen nach Hödels Attentat auf den Kaiser, erfolgte ebenfalls Unter den Linden ein erneutes Attentat, bei dem Karl Eduard Nobiling den Kaiser schwer verletzte. Reichskanzler Otto von Bismarck nahm beide Taten zum Anlass, die Sozialdemokratie durch die Sozialistengesetze zu verfolgen.




</doc>
<doc id="652610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652610" title="Ralsko (Berg)">
Ralsko (Berg)

Der Ralsko (deutsch "Rollberg" oder "Roll") ist ein 696 m hoher, isoliert liegender Kegelberg im Norden Tschechiens. Auf seinem Gipfel befindet sich die Ruine der gotischen Burg Ralsko ("Rollburg"). Der Gipfelbereich steht seit 1967 als "Nationales Naturreservat" unter Schutz.

Der Ralsko liegt 16 km östlich von Česká Lípa ("Böhm. Leipa") und 22 km westlich von Liberec ("Reichenberg"). Am Fuß des Bergmassivs befinden sich die Städte Stráž pod Ralskem ("Wartenberg"), Mimoň ("Niemes") und Ralsko ("Roll") sowie die Gemeinde Noviny pod Ralskem ("Neuland"). Touristisch interessant ist der bei Neuland liegende Polzendurchbruch ("Prurva Ploučnice"), früher auch "Höllenschlund" oder "Teufelsloch" genannt, wo die Ploučnice ("Polzen") über einen künstlichen Kanal unter einem natürlichen Felsriegel durchfließt. An der Westflanke des Berges befindet sich die Felsgruppe Vranovské skály mit der Julienaussicht.

Die Flanken des Berges bestehen aus tonig-sandigen Sedimentgesteinen der Kreide, die im Tertiär durch vulkanische Massen durchbrochen wurde. Ferner sind Reste diluvialer Gerölle abgelagert und kleine Ausbisse von Olivinbasalt und Sodalith-Phonolith vorhanden. Der vulkanische Durchbruch hat die Decke aus mittelkörnigem Sandstein der Oberkreide ("Iser-Schichtenfolge") an der Basis des Berges angehoben, die von nordwestlicher Hauptrichtung zur Bergflanke Kontakt haben und sonst von basaltischen Gesteinsmassen überdeckt sind. An der Westseite sind diese Sandsteine in der Felsgruppe Vranovské skály aufgeschlossen. Der Gipfelfelsen des Berges besteht aus einem Tephrit, der auf der Südseite eine eindrucksvolle Blockhalde bildet.

Erste eindeutige Belege für die Existenz der Rollburg stammen aus dem 14. Jahrhundert, vermutlich wurde jedoch eine erste hölzerne Burganlage schon im 13. Jahrhundert errichtet. Die ältesten erhaltenen Teile der Burg sind die beiden mächtigen Wohntürme, die wahrscheinlich schon im 14. Jahrhundert entstanden sind. Im 15. Jahrhundert wurde die Burg offensichtlich nochmals umfangreich erweitert, dabei entstand auch eine mächtige Schildmauer, deren Funktion angesichts der Lage auf einem hohen Berg unklar ist. Von den Truppen des Sechsstädtebundes wurde die Burg 1468 erobert. Dabei bediente man sich einer List, man drang kurzerhand mit dem von der Weide zurückkehrenden Vieh in die Burg ein. Im Jahre 1505 wird die Burg schon als wüst erwähnt.

Anfang des 20. Jahrhunderts fanden erste (unsachgemäße) Erhaltungsmaßnahmen an der Ruine statt, um die Anlage für die Zukunft zu erhalten.

Ab 1905 führte der berühmte Kegelweg über den Gipfel, immer mehr Touristen besuchten den Berg. Nach 1945 lag die Ostseite des Berges im Sperrgebiet des Truppenübungsplatzes Ralsko, sodass der Berg nur noch eingeschränkt zugängig war. Kyrillische Inschriften der ab 1968 dort stationierten Sowjetsoldaten sind auch heute noch an der Ruine sichtbar. Seit 1992 führen wieder markierte Wanderwege zum Gipfel.

Der Ursprung des Burg- und Bergnamen "roll, ral, ról, roi" oder "roy" lässt verschiedene Deutungen in altgermanischen und keltischen Dialekten, ebenso wie eine biblische oder hebräische Deutung zu.

Vom Ralsko bietet sich eine halb Nordböhmen umfassende 360° Rundumsicht, vergleichbar nur mit der Aussicht vom Milleschauer ("Milešovka"). So hat man einen schönen Ausblick auf das Lausitzer Gebirge mit Lausche und Hochwald, den Jeschken ("Ještěd"), den Großen und Kleinen Bösig ("Bezděz"), das Böhmische Mittelgebirge mit dem Hohen Geltsch ("Sedlo"), das Riesengebirge mit der Schneekoppe ("Sněžka"), aber auch auf die Sandsteingebirge Nordböhmens wie Daubaer Schweiz und Kummergebirge. Im Osten schweift der Blick zu den Höhen des Böhmischen Paradieses ("Český ráj"), deutlich ist zum Beispiel die Ruine der Burg Trosky zu erkennen.

Eine schöne Aussicht hat man auch von der Juliina vyhlídka ("Julienshöhe") am Fuß der südlichen Flanke des Berges. Von dort schweift der Blick über das nahe Mimoň ("Niemes") und weiter zu den Anhöhen der Daubaer Schweiz und des Kummergebirges.




</doc>
<doc id="652612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652612" title="Nachrichtentechnik-Vermittlungstechnik">
Nachrichtentechnik-Vermittlungstechnik

Nachrichtentechnik-Vermittlungstechnik (NTV) war die Spezialisierung Vermittlungstechnik des DDR-Ausbildungsberufes Facharbeiter für Nachrichtentechnik. Die Ausbildung erfolgte an einer Betriebsschule der Deutschen Post. Ab ca. 1970 gab es diese Ausbildungsrichtung, Vorläufer war der Fernmeldemechaniker. Die Ausbildung dauerte zweieinhalb Jahre, es gab auch eine Variante mit dreijähriger Ausbildungszeit und gleichzeitigem Erwerb des Abiturs.
Die in dieser Richtung ausgebildeten Facharbeiter arbeiteten in der Regel im Bereich der Instandhaltung der vermittlungstechnischen Systeme der Deutschen Post.




</doc>
<doc id="652613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652613" title="Diestelow">
Diestelow

Diestelow ist ein Ortsteil der Stadt Goldberg und im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Bis Jahresende 2011 war Diestelow eine eigenständige Gemeinde mit den Ortsteilen Diestelow, Grambow, Neuhof und Sehlsdorf.

Der Ort liegt vier Kilometer südlich von Goldberg und zehn Kilometer nördlich von Lübz.

Die leicht hügelige Landschaft wird meist landwirtschaftlich genutzt, nur im Westen befindet sich ein größeres Waldgebiet. Höchster Punkt um Diestelow ist der "Kraunsberg" mit . Im Ortsgebiet befindet sich der Diestelower See.

Nördlich von Diestelow verläuft die Bundesstraße 192. Über diese erreicht man den Anschluss Malchow der Bundesautobahn 19 (ca. 20 km).

Diestelow gehörte im 13. Jahrhundert zum Besitz derer von Brüsewitz. In der Bestätigungsurkunde vom 10. August 1295 wurde auch das Dorf "Distelowe" (Ditelow) aufgeführt.

Der Ortsname Diestelow stammt aus dem Slawischen und soll sich von "tun" oder "arbeiten" ableiten. Es könnte aber auch ein slawischer Personenname "Ort des Zdislav" sein.

Möglicherweise bildete das Gut Diestelow den Stammsitz der erloschenen Adelsfamilie "von Dystelowe", deren Mitglieder Ratsherren in Goldberg und in Güstrow waren und als Vasallen der Fürsten zu Werle noch im 14. Jahrhundert genannt wurden. Nach 1310 hatte das Kloster Neuenkamp auch Besitzungen südlich und östlich von Goldberg erworben. Darunter waren neben dem Dorf Medow mit seinem Kleinen und Großen Medower See auch die Mühle in Diestelow.

Um 1391 gehörte Diestelow als Außenbesitzung zum ritterschaftlichen Gut Werder, das nach den späteren Besitzern Fineken dann Finkenwerder genannt wurde. Diestelow ist eine slawische Siedlung, die mehrfach verlegt wurde. Der alte Ort hatte als kleine dörfliche Siedlung schon zehn Gehöfte. 1437 ließ Abt Johannes vom Kloster Neuenkamp die Urkunden über den Erwerb der Mühlen zu Plau, des Hofes Goldberg und der Mühle bei Diestelow transsummieren.

Das neue Diestelow vergrößerte sich durch zugewanderte Siedler ständig.

Besitzerfolge von Diestelow:

Diestelow hatte 1496 noch 26 Bauernstellen. 1540 wurden 14 Hufen von 14 Bauern bewirtschaftet, weitere sieben Hufen gehörten bereits zum Gut. Als Hufe wurde der Wirtschaftsbetrieb eines Bauern (Hufners) mit seinem Anteil am Dorfgebiet (Weide-, Wald-, Gewässer- und Wiesennutzung) bezeichnet.

Am Beginn des Dreißigjährigen Krieges gab es zehn Bauern und neun Kossäten in Diestelow. Das Dorf war Ende des Krieges wüst. Wegen Pachtzahlungen gab es 1698 Streit unter den Erben des Georg von Linstow, braunschweig-lüneburger Oberst und Kommandeur der Festung Harburg, als Gutsbesitzer auf Woosten und Diestelow. Um 1704 ließ Levin Heinrich von Linstow in Diestelow einen neuen Hof anlegen, nahm dort seinen Wohnsitz mit 12 Angestellten, darunter Diener, Kindermädchen, Mägde, Knechte, Kutscher und Schützen. Ab 1712 kam das große Nachbargut Brüz hinzu. Nach dem Beichtkinderverzeichnis von 1704 lebten in Diestelow 54 Personen. Darunter waren drei Bauern, ein Schmied, zwei Dröscher (Tagelöhner beim Dreschen auf dem Gutshof), drei Käter (Bewohner einer Dorfkate zum Bauernhof gehörend), ein Kuh- und ein Schweinehirte und ein armen Mann.

Diestelow hatte bis zur Absenkung des Langenhägener Sees um 1800 eine Wassermühle an der Störbeck, etwa 500 Meter nördlich des Ortes. In der Dorfmitte standen eine Schmiede und der Krug. 1806 plünderten napoleonische Truppen den Hof Diestelow und das Pfarrhaus in Brüz. Der Dorfkrug war noch 1870 Station der Postkutsche von Güstrow über Goldberg nach Lübz und Parchim. Neben einer Ziegelei am Fuchsberg verarbeitete ab 1900 eine Dampfmolkerei die anfallende Milch des Gutes. Die Ziegelei wurde schon 1756 erwähnt und lag an der alten Landstraße von Goldberg nach Lübz. Pfarrakten belegen 1766 einen Verkauf von Mauersteinen nach Kuppentin. Bis 1787 soll die Ziegelei noch bestanden haben. Ab 1813 produzierte man wieder, stellte aber 1909 den Betrieb ganz ein. Der letzte Ziegelmeister war Heinrich Buchin, der ab 1899 auch als Schöffe in Goldberg tätig war. Am 7. Oktober 1896 wurde durch Brandstiftung das Viehhaus mit 37 Kühen vernichtet. Die Feuerspritzen aus Goldberg, Dobbertin, Woosten und Diestelow waren im Einsatz, konnten nur noch den Schafstall retten.

Besitzfolge des Gutes:
Am 7. November 1911 nahm der Diestelower Holländerpächter Baack an der Geschworenenwahl in Goldberg teil. Der am 7. September 1915 entwichene russische Kriegsgefangene Wasili Gagalin wurde öffentlich gesucht und am 2. März 1919 hatte man auf der Generalversammlung des Kriegervereins Below-Techentin im Gasthaus "Wilke" den "aus dem Feld zurück gekerten" Rittmeister von Treuenfels zum 1. Vorsitzenden gewählt.

Die Inflation ruinierte viele Landwirte, auch von Treuenfels war hoch verschuldet und musste 1926 das Gut verkaufen. Durch das Vorkaufsrecht kam Diestelow-Neuhof 1927 an die Mecklenburgische Landgesellschaft. Die 899 Hektar wurden bis 1931 in 60 Siedlerstellen unterschiedlicher Größe aufgeteilt. Von 42 Siedlungen erhielten 24 Neubauten, die als sogenannte Winkelbauten ausgeführt wurden. Bei 18 Siedlern wurden die vorhandenen Gutsgebäude "durchgebaut". Die Siedler kamen vorwiegend aus Hessen, Westfalen und Pommern. Von 1934 bis 1940 gab es bei den Siedlern und deren Eigentumsgrundstücken Unterstützungen bei Baudarlehen und bei der Kreditgewährung zur Sesshaftmachung.

Ab 1944 wurden das Gutshaus für Umsiedlerunterkünfte bereitgestellt und weitere Flüchtlinge in den umliegenden Bauernhäuser und errichteten Behelfsheimen untergebracht. Da Diestelow schon zwischen 1927 und 1931 aufgesiedelt war, wurde hier die Bodenreform nicht durchgeführt. 1952 entstand die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG), die 1954 als LPG "7. Oktober" mit den umliegenden Dörfern vereinigt wurde. 1973 kam es durch Zusammenschluss mit Goldberg, Langenhagen und Wendisch Waren zur Bildung einer Kooperativen Abteilung Pflanzenproduktion (KAP). 1991 erfolgte die Umbildung zur Agra GmbH Diestelow.

Der ehemalige "Ortsteil Neuhof" wurde zwischen 1744 und 1751 von dem Knesebeck angelegt. Im mecklenburgischen Beichtkinderverzeichnis von 1751 heißt es: "auf dem Neuen-Hof, welchen der Herr Cammer Junker von dem Knesebeck angelegt hat, sind ehem. Schäfer Hans Prävecke mit Frau und Tochter (3 Beichtkinder)." Das in der Mitte des 19. Jahrhunderts gebaute Gutshaus wurde Ende der 80er Jahre des 20. Jahrhunderts abgerissen. Reste der einst großräumigen Gutsanlage sind mit Nebengebäuden erhalten geblieben.

Am 1. Januar 1951 kamen Grambow und Sehlsdorf zu Diestelow. Am 1. Januar 2012 wurde Diestelow nach Goldberg eingemeindet.

Diestelow und Neuhof bildeten eine Gutsanlage. Es bestand aus dem Hauptgut in Diestelow und dem Vorwerk in Neuhof. Nach einem Plan mit Beschreibung der Diestelower Gutsanlage von 1926 befand sich das Hauptgebäude 200 Meter von der Kunststraße, der heutigen Landesstraße 17, entfernt, am Nordende des neun Hektar großen Diestelower Sees.

Das Gutshaus war ein eingeschossiger Backsteinbau von dreizehn Achsen, der in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wohl um- und ausgebaut wurde. Beim zweigeschossigen Mittelrisalit waren barocke Stilelemente nicht zu übersehen. Das Gutshaus wurde 1985 abgebrochen.
Der rückseitig gelegene Landschaftspark und auch die Gutsanlage mit den Wirtschaftsgebäuden sind noch vorhanden. Zu den Wirtschaftsgebäuden gehören der Pferdestall, der Kuhstall, der Fohlen- und Jungviehstall und der Schweinestall. Neben der großen Scheune stand die lange Reithalle, die nach einem Brand zu Wohnungen ausgebaut wurde. Große Eisentore schlossen die Gutsanlage ab. Zur Landesstraße hin gibt es noch drei Arbeiterhäuser, die ehemalige Schmiede und Stellmacherei. Am 5. Oktober 1896 brannte gegen zwei Uhr infolge Brandstiftung das Viehhaus nieder. Der Schafstall wurde gerettet, aber 37 Kühe kamen um. Die Feuerspritzen aus Goldberg, Dobbertin und Woosten waren im Einsatz.

Da die Hofanlage zu weit und ungünstig von den Feldern entfernt lag, hatte man im 2,5 Kilometer entfernten Neuhof ein Vorwerk angelegt und mit einem Landweg, der heutigen Landesstraße 17 verbunden. Die Anordnung der dortigen Gebäude glich denen des Haupthofes. Die Wirtschaftsgebäude waren Fachwerkbauten, von denen einige noch vorhanden und in Nutzung sind.

Bei der Siedlungsdurchführung in Mecklenburg wurde 1930 das ehemalige Rittergut in Diestelow durch die Mecklenburgische Landgesellschaft mbH (MLG) angekauft und in 40 Siedlerstellen aufgeteilt. Die herziehenden Neubauern waren in den wenigsten Fällen Bauern und ohne landwirtschaftliche Vorkenntnisse. So entstand ein Bedarf zur Ausbildung von Jungbauern. Gemeinsam mit dem evangelischen Siedlungsdienst in Bielefeld wurde eine Siedlerschule vorbereitet. Der in Berlin-Dahlem ansässige Central-Ausschuß für Innere Mission der deutschen evangelischen Kirche kaufte dazu im Februar 1931 das Restgut Diestelow mit Herrenhaus, Wirtschaftsgebäuden, Park, See und 90 Morgen Ackerland.
Der Mecklenburgische Landesverein für Innere Mission in Schwerin übernahm die Aufsicht und Geschäftsführung. dem Leiter der Schule, ein Diplomlandwirt, standen zwei Landwirte für die theoretische und praktische Ausbildung in der Landwirtschaft zur Verfügung. Bei Bedarf konnten auch Gastlehrer engagiert werden. Die Unterweisung im Hauswesen für junge Frauen wurde von einer Landpflegeschwester geleitet. Jeweils 50 Jungbauern im Alter von 18-25 Jahren wurden als Schüler zugelassen. Der Schulbetrieb erfolgte auf dem Feld, im Stall, in der Scheune und im Schulraum.

Zu Himmelfahrt 1931 wurde die Schule mit einem Festgottesdienst eröffnet.
Mit der Leitung der Siedlerschule wurde der seit 1931 in Brüz tätige Pastor Dr. theol. Gottfried Holtz betraut. Da er vorher als Jugendpastor die Bauernvolkshochschule in Wiligrad geleitet hatte, war er für diese Aufgabe bestens geeignet. Er war für die mecklenburgische Geschichte bedeutend, da er sich für Entwicklung der Jungbauern und gleichzeitig als Mitglied der Bekennenden Kirche sich auch gegen die Nazis einsetzte. Er wurde im Ort denunziert, weil er 1933 den durch die Nazis in Güstrow ermordeten Brüzer des Gutsbesitzers Lipke in Brüz beerdigte. Im Juni 1934 wurde er mit sechs weiteren Pastoren vor einem Sondergericht in Schwerin angeklagt und zu sechs Monaten Haft verurteilt und musste das Gebiet der mecklenburgischen Landeskirche, also auch Diestelow und Brüz, verlassen. Die Siedlerschule in Diestelow wurde geschlossen und das Grundstück 1937 an Herrn Kruhöffer verkauft.

Lic. Gottfried Holtz wurde nach 1945 rehabilitiert und war bis 1963 Professor für praktische Theologie an der Universität in Rostock.
Ein Müller als Schimmelreiter in einer Sage über Diestelow. Zwischen Diestelow und Goldberg fließt der Grenzgraben unter der Chaussee hindurch. Dort stand früher die Mühle. Heute erinnert daran nur noch der Name "Oll Moehl". Dort hatte zur Mitternachtsstunde Einer den alten Müller auf einem Schimmel am Bach lang reiten sehen. Er wurde verprügelt und konnte kaum noch gehen. Auch ein Goldberger Fuhrmann sah auf seiner Heimreise von Lübz nachts dort den Schimmelreiter stehen. Als sein Fuhrwerk sich dem Graben näherte, blieben die Pferde einfach stehen und bewegten sich nicht mehr. Es dauerte eine ganze Weile, bis sie weiter trabten.

Der um 1850 angelegte fast 10 Hektar große Landschaftspark liegt südlich der Gutsanlage am Diestelower See. Er wurde 1938 unter Schutz gestellt und gehört seit 2004 dem Ort Diestelow. Frühere künstliche Einbauten im Stile des englischen Landschaftsparks und das alte Wegesystem sind noch erkennbar. Sehenswert ist der alte Baumbestand mit Blut- und Hängebuchen, Eiben, Gelbkiefer, Bergahorn und Flatterulmen. Einzelne von ihnen haben schon ein Alter von 500 Jahren erreicht, andere haben auch Namen erhalten, wie die "Smädeick", der auf eine ehemalige Schmiede hinweist. In einigen wurde der Eremit, ein in Europa seltener und im Mulm alter Bäume lebender Käfer, nachgewiesen.

Der Rosengarten wurde 1995 zum Teil auf der Fläche des ehemaligen Gutshauses angelegt.






</doc>
<doc id="652616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652616" title="Carl Heinrich Jacobi">
Carl Heinrich Jacobi

Carl Heinrich Jacobi (* 30. November 1824 in Erfurt; † 3. Juli 1897 in Phoenixville, Pennsylvania) war ein deutscher Fotograf und Lichtdrucker des 19. Jahrhunderts. Er arbeitete in Creuznach, dem heutigen Bad Kreuznach, Neuendorf bei Koblenz, Berlin und Dresden sowie in Philadelphia in den Vereinigten Staaten von Amerika.

Carl Christian Heinrich Jacobi wurde am 30. November 1824 in Erfurt geboren. Etwa 1850 heiratete er Emilie Weiss (1826–1898) aus Schönhausen in der Altmark. Im Geburtseintrag seines ersten Kindes 1852 in Paderborn steht als Berufsbezeichnung 'Sections-Geometer bei der Wesphälischen Eisenbahn'.

1857 kam Jacobi als Fotograf nach Creuznach, dem heutigen Bad Kreuznach. Er begann als Mitinhaber des Ateliers Mayr & Jacobi. 1860 trennte sich Jacobi von Mayr und gründete ein eigenes Atelier. Er wandte sich sehr bald der Landschaftsfotografie zu. Seine Bilder aus dieser Zeit zeigen Motive aus dem Rheinland: die Brückenhäuser in Bad Kreuznach, die Ebernburg, den Rheingrafenstein in Bad Münster und Koblenz.

Etwa 1868 zog Jacobi in die Nähe von Koblenz, zunächst nach Wallersheim (heute Stadtteil von Koblenz) und kurze Zeit später nach Neuendorf (heute ebenfalls Stadtteil von Koblenz). Er gab eine Stereofotoserie heraus: "Le Rhin & ses environs" mit der Fotografenbezeichnung "Phot. C. H. Jacobi, Coblenz".

Jacobi baute in den folgenden Jahren eine Lichtdruckanstalt auf, die – neben Creifelds in Köln – bald zur bedeutendsten im Rheinland wurde. Bereits 1872 wird ein "sehr schöner Lichtdruck" von einem eigenen Foto des Lahntals im Photographischen Archiv abgedruckt. Auch im folgenden Jahr finden Lichtdrucke Jacobis allgemeine Anerkennung. So wird in der "Photographischen Correspondenz" ein Lichtdruck von einem Foto des Kurparks in Wiesbaden von Jacobi abgedruckt. Er führt bei dieser Gelegenheit aus, "dass er alle bekannten Methoden des Copirens der Matrizen durchgemacht" habe und schließlich bei "dem Verfahren des Einstaubens geblieben sei", das er wegen seiner Einfachheit und Raschheit empfehle. Bei demselben wächst jedoch "die Schwierigkeit mit der Größe der Platte und ist auch die Natur der Fragstaubtheilchen von wesentlichem Einflusse, so lassen sich mit der Contekreide von grünschwarzer Sorte sehr schöne Negative erhalten, hingegen liefert die braun-schwarze Sorte Negative von grosser Durchsichgtigkeit, die jedoch zu hart sind." Er habe ferner auch "Negative mit Einstauben mit Gravit" hergestellt.

Im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 fertigte Jacobi im August 1870 Panoramaaufnahmen vom Schlachtfeld bei Saarbrücken und im Oktober Stereoaufnahmen vom zerstörten Straßburg nach der Belagerung der Stadt.
Im 'Militair=Wochenblatt' vom 16. Oktober 1872 wird auf eine 'reiche Auswahl photographischer Ansichten, welche von dem Photographen C. H. Jacobi in Neuendorf bei Coblentz trefflich ausgeführt und in dem Verlage von Siebert in Saarbrücken erschienen sind' hingewiesen. Sie enthält '68 Ansichten aus der Umgebung von Metz und 12 Ansichten aus der Gegend von Saarbrücken-Spichern'. Ausdrücklich hingewiesen wird auf die Ansichten von St. Privat und St. Marie-aux-chenes, Verneville, Gravelotte und St. Hubert. Auch auf Aufnahmen von Roisseville, Spicherer Berg, Goldene Bremm, Styringer Eisenwerk und verschiedene Denkmäler Gefallener wird hingewiesen.

1874 erhielt Jacobi auf der Photographischen Ausstellung Paris eine ehrenvolle Erwähnung. Dort wurde auch ein portugiesischer Amateur, Carlos Relvas, ausgezeichnet, der später für Jacobi eine besondere Bedeutung bekommen sollte. Im selben Jahr druckte die Photographische Correspondenz erstmals einen Lichtdruck eines Fotos ab, das Jacobi nicht selbst aufgenommen hat, ein Stillleben von C. Lehmann. Um diese Zeit wandelte er sich vom Fotografen zum Drucker.

1875 erscheint im Photographischen Archiv ein besonderer Lichtdruck aus Jacobis Anstalt, ein Foto des Magdeburger Fotografen Gustav Haertwig, das diesen auf seinem selbst konstruierten zweispurigen Velociped zeigt. Fotografen brauchten in dieser Zeit eine umfangreiche Ausrüstung und Haertwig hatte sich mit seinem pedalgetriebenen Wagen etwas besonderes einfallen lassen.

Zur Photographischen Ausstellung in Wien erschein folgende Ankündigung:
"Carl Heinrich Jacobi (Firma C. H. Jacobi, photographische Kunstanstalt und Lichtdruckerei, gegr. 1860) in Neuendorf-Coblenz – Ehrenvolle Anerkennung Hamburg 1868 und Paris 1874 für Statuen, Landschaften und für Lichtdrucke.- Bevollmächtigter Oscar Kramer in Wien, L, Kohlmarkt 18. – 12 Lichtdrucke.

1. Panorama von Saarbrücken und St. Johann von der Löwenburg aus mit Aplanat 3’ 105 von E. Liesegang aufgenommen.
2. Aussicht von Neuenkirchen bei Saarbrücken, desgleichen. (Der Ort liegt gegen Norden und ist beständig im Dunst des Stüms’schen Hüttenwerkes.)
3. Aussicht von Saarburg. Mit Kugellinse von Gase & Charconnet aufgenommen; Witterung trübe.
4. Grube Reden
5. Schacht Itzenblitz beide bei Neuenkirchen, mit Aplanat bei trübem Wetter aufgenommen
6. Grube Püttlingen bei Völklingen. Während Regen und bei trübem Himmel mit Aplanat aufgenommen.
7. und 8. Reproductionen, nach Kupferstichen mit Aplanat 5 aufgenommen: "Luther’s Thesen an der Schlosskirche zu Wittenberg" und "Fruchtlose Strafpredigt"
9. "Der Alte in der Heidenhöhle" (Scene aus Eckehardt), Original von Jamy, nach Tuschzeichnungen aufgenommen.
10. "Der Marder in der Falle", Original von Deiker, nach einer Federzeichnung
11. Sonnenberg bei Wiesbaden
12. Radierung von Schirmer, Reproduction.
Sämmtliche Bilder sind Lichtdrucke, die Bildschichte behufs Umkehrens mittels Gelatine vom Glas abgezogen."

Jacobi erhielt für seine Lichtdrucke "mit besonderer Anerkennung bezüglich der Grösse der Lichtdruckplatten und der Schärfe der Reproductionen" eine Silberne Medaille, während sein Kölner Konkurrent Creifelds nur eine Bronzemedaille erhielt.
Im gleichen Jahr traf Carl Heinrich Jacobi mit Carlos Relvas (1838–1894) 'Hidalgo da Casa Real, grande amigo do Rei', einem adeligen, reichen Fotoamateur eine Vereinbarung über die Einrichtung einer Lichtdruckanstalt bei Relvas in Gollega (Portugal). Der Sohn Jacobis, Emile Jacobi (1853–1918), geht dazu für längere Zeit nach Portugal.

Herr Talbot legt im Juli 1875 „eine Collection Lichtdrucke“ von Jacobi den Mitgliedern des Vereins zur Förderung der Photographie in Berlin vor, "die sich wohl den besten ihrer Art zur Seite stellen dürften." Talbot führt dabei aus: "Das Drucken der Jacobi’schen Bilder scheint nicht gerade aussergewöhnlich schwierig zu sein", denn Jacobi habe mitgeteilt, "dass die Heranbildung eines guten Druckers, selbst ohne Vorkenntnisse, nicht mehr Schwierigkeiten habe, als die eines Copirers für den gewöhnlichen Silberprozess. Das Jacobi’sche Druckpersonal sei sämmtlich aus gewöhnlichen Hülfsarbeitern, resp. Hülfsarbeiterinnen herangebildet." Weiter bemerkt Talbot: "dass das Jacobi’sche Verfahren auch in Portugal praktisch ausgeübt" werde, "indem Hr. Relvas in Lissabon dasselbe käuflich erworben und unter Leitung des Hrn. Jacobi jun. erlernt habe." Er legt Proben von Relvas vor, die "nach dem Urtheil der Versammlung höchst anerkennenswerth sind." Am 1. Oktober 1875 wurde C. H. Jacobi dann Mitglied des Vereins zur Förderung der Photographie in Berlin.

1876 erscheinen in verschiedenen photographischen Zeitschriften Lichtdrucke von Jacobi, u. a. von dem bekannten Fotografen Luckhardt in Wien.
Im gleichen Jahr nahm Jacobi an der Weltausstellung in Philadelphia teil und wurde für seine Lichtdrucke prämiert.

Im Juni 1876 verlegte Jacobi seinen Wohnsitz nach Berlin in die Seydelstraße, die vom Spittelmarkt nach Südosten abzweigt. Zusammen mit Robert Prager gründete Jacobi eine neue Firma, die sich auf 'die Anwendung der Photographie zur Reproduction von Oelgemälden' spezialisierte, das 'Berliner Phototypische Institut' in der Friedrichstraße 247. Eine Probe, die Reproduktion des Ölgemäldes 'Im Walde' von E. Freisleben, wurde in den Photographischen Mittheilungen 1877 veröffentlicht. Im Text dazu heißt es: 'Bereits im Vorjahre hatte die Anstalt eine Reihe trefflicher Kunstwerke aus der Jahresausstellung für ihr Etablissement acquirirt und auch für dieses Jahr steht eine interessante Collection trefflicher neuer Aufnahmen nach Bildern der Kunstausstellung in Aussicht'.

1878 wanderte Sohn Emile Jacobi mit dem Schiff 'Switzerland' nach Nordamerika aus.

1879 trennte sich Jacobi wieder von Prager. C. H. Jacobi teilt dem Verein zur Förderung der Photographie in Berlin im Oktober 1879 brieflich mit, 'dass er nach Dresden übergesiedelt und im Atelier von Römler & Jonas thätig' ist.

In den Jahren 1879 bis 1885 ist C. H. Jacobi mit der Berufsbezeichnung 'Photograph' in den Dresdener Adressbüchern nachweisbar. In den Mitgliederverzeichnissen des Vereins zur Förderung der Photographie in Berlin 1881/1882 und 1882/1883 lautet der Eintrag: 'Jacobi, C.- H., Lichtdruckereibesitzer in Dresden'.
Römler & Jonas war 1871 von dem Fotografen Emil Römmler und dem Buchhalter Leopold Erasmus Jonas gegründet worden. 1879 war die Firma in eigenen Geschäftsräumen in der Neuen Gasse am Striesener Platz ansässig. Typische Produkte waren Kabinettkarten und Leporellos.
1890 ist Carl Heinrich Jacobi im Adressbuch Kiel nachweisbar. Bei Nachfahren in den USA sind Kabinettfotos enthalten mit der Bezeichnung 'C. H. Jacobi Photogr. Atelier Alb. Kamieth's Nachf. Kiel Vorstadt 20'

Im August reiste Jacobis Ehefrau Emilie mit der Tochter Anna nach Nordamerika aus, im Oktober folgten Jacobi selbst und Tochter Clara mit dem Schiff 'Suevia'. Der Eintrag in der Passagierliste lautet:
Carl Jacobi (66) Fotograf aus Erfurt, Ziel New York als Kabinenpassagier reisend mit Ehefrau Klara (29) an Bord des Schiffes 'Suevia' (Hamburg & Le Havre – New York), Ankunft 20. Oktober 1890. (Clara war jedoch die Tochter geb. Apr. 1861 gest. Apr. 1930).
1893 erschien in der Photographische Correspondenz einen Artikel über Autotypie (Halftone) von "C. H. Jacobi in Philadelphia", in dem der Autor auf einen Artikel von Professor Husnik über "Autotypie-Negative, Netze und was sonst damit zusammenhängt" im Jahrbuch 1892 von Dr. Eder eingeht. Jacobi schreibt, er habe sich in Philadelphia zwei Jahre damit beschäftigt und viele Hindernisse zu überwinden gehabt, seit anderthalb Jahren aber liefere "Max Levy in 1213 Race Street so viele Originalscreens, dass es eine wahre Freude" sei, damit zu arbeiten. (In Philadelphia hatte F.E. Ives in der ersten Hälfte der 1880er-Jahre die 'screen method' entwickelt, bei der die Punkte der Autotypie durch ein Gitternetz erzeugt wurden. Diese dann von Max Levy 1890 verbesserte Methode scheint auch Jacobi benutzt zu haben.)
1897 starb Carl Heinrich Jacobi am 3. Juli in Phoenixville, Chester, Pennsylvania.



</doc>
<doc id="652623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652623" title="Clarence Gaines">
Clarence Gaines

Clarence E. „Big House“ Gaines (* 21. Mai 1923 in Paducah, Kentucky; † 18. April 2005 in Winston-Salem, North Carolina) war ein US-amerikanischer College-Basketballtrainer.

Als der Trainer der Winston-Salem State University gewann er zwischen 1946 und 1983 828 Spiele, womit er im College-Basketball nur von Dean Smith, Adolph Rupp, Bobby Knight und Jim Phelan überboten wird. Zu seinen früheren Spielern zählt der bekannte ehemalige NBA-Spieler Earl Monroe. Am 3. Mai 1982 wurde Gaines in die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame aufgenommen.




</doc>
<doc id="652625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652625" title="Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen">
Kraft zu Hohenlohe-Ingelfingen

Kraft Karl August Eduard Friedrich Prinz zu Hohenlohe-Ingelfingen (* 2. Januar 1827 in Koschentin; † 16. Januar 1892 in Dresden) war ein preußischer General der Artillerie und Militärschriftsteller.

Kraft entstammte dem hochadeligen Haus Hohenlohe-Ingelfingen. Seine Eltern waren der preußische Ministerpräsident Prinz Adolf zu Hohenlohe-Ingelfingen (1797–1873) und Luise zu Hohenlohe-Langenburg (1799–1881). Carl zu Hohenlohe-Ingelfingen (1820–1890) und Friedrich Wilhelm zu Hohenlohe-Ingelfingen (1826–1895) waren seine Brüder, Alfred zu Erbach-Fürstenau (1813–1874) war sein Schwager.

Er trat am 24. April 1845 als Sekondeleutnant in die Garde-Artilleriebrigade der Preußischen Armee ein und absolvierte zwischen 1845 und 1846 die Vereinigte Artillerie- und Ingenieurschule. Am 18. März 1848 nahm er im Zuge der Märzrevolution an der Niederschlagung der Straßenkämpfen in Berlin teil. 1849 wurde er zur Artillerieprüfungskommission kommandiert. Zwischen 1850 und 1853 besuchte er dann die Allgemeine Kriegsschule und wurde im Juni 1854 als Premierleutnant Militärattaché in Wien. Dort erstellt er Berichte über die österreichische Armee, wofür er später zum Hauptmann im Generalstab befördert wird. Außerdem war er von 1856 bis zu dessen Tod Flügeladjutant bei König Friedrich Wilhelm IV.

Im Jahr 1858 zum Major befördert, trat er in das Gefolge von Wilhelm I. ein und erlebte Anfang 1864 als Oberstleutnant den Anfang des Deutsch-Dänischen Krieges in Friedrich von Wrangels Hauptquartier mit. Am 16. Juni 1864 endet Hohenlohes Tätigkeit als Flügeladjutant, die er auch unter Wilhelm I. fortgesetzt hatte, da er zum Kommandeur des Garde-Artillerie-Regiments ernannt wurde. 1865 wurde er zum Oberst befördert und kam gleichzeitig in das Generalartilleriekomitee. Im Deutschen Krieg 1866 wurde er als Kommandeur der Reserveartillerie des Gardekorps eingesetzt und hatte wesentlichen Anteil an den Kämpfen bei Königinhof und Königgrätz, wo er die Höhen von Chlum besetzte, aber auch verwundet wurde.

Am 22. März 1868 erfolgte die Beförderung zum Generalmajor und außerdem die Ernennung zum Kommandeur der Garde-Artillerie-Brigade. Gleichzeitig wird er Mitglied der Artillerieprüfungskommission. Den Deutsch-Französischen Krieg machte der Prinz als Kommandeur der Artillerie des Gardekorps mit und war an allen Schlachten und Gefechten dieses Korps beteiligt. Besonders in den Schlachten von Saint Privat und Sedan konnte er Einfluss auf das Geschehen nehmen und wurde am 23. Dezember 1870 vor Paris zum Kommandeur der gesamten Belagerungsartillerie ernannt. Für seine Leistungen erhielt er am 18. Februar 1871 den Orden Pour le Mérite.

Nach der Rückkehr wurde er am 21. September 1871 zum Inspekteur der 2. Artillerie-Inspektion ernannt. 1872 wurde dann Generalleutnant Theophil von Podbielski Generalinspekteur der Artillerie und setzte die Trennung in Feld- und Festungs- bzw. Fußartillerie durch. Hohenlohe hatte sich als Mitglied des General-Artilleriekomitees gegen diese Anordnung ausgesprochen.

Am 23. Januar 1873 wurde Hohenlohe Kommandeur der 12. Division in Neiße und am 22. März des Jahres zum Generalleutnant befördert. 1875 wurde er schließlich Generaladjutant. 1879 wurde Hohenlohe vom Vorsitz des General-Artilleriekomitees abberufen und am 28. November 1879 zur Disposition gestellt. Er verlegte nun seinen Wohnsitz nach Dresden.

Im März 1883 erhielt er den Charakter als General der Infanterie und wurde fünf Jahre später Generaladjutant bei Kaiser Friedrich III. Kaiser Wilhelm II. verlieh 1889 Hohenlohe den Diensttitel als General der Artillerie. 

Friedenszeiten und seine Pensionszeit in Dresden nutze Hohenlohe zur Niederschrift seiner Aufzeichnungen. Seine Kriegserfahrungen verwertete er für die Ausbildung seines Regiments und ebenfalls für die Artillerie der gesamten Armee durch gedruckte Vorträge und durch Bearbeitung von Dienstvorschriften und Gutachten.

Im Jahre 1880 ging Hohenlohe eine Morganatische Ehe mit Luise Thiem ein, der durch Diplom vom 19. September 1880 der Name einer "Frau von Lobenhausen" beigegeben wurde. Die Ehe blieb kinderlos, allerdings hatten die Eheleute eine Adoptivtochter.




</doc>
<doc id="652636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652636" title="Kasama">
Kasama

Kasama ist der Hauptort der Nordprovinz von Sambia. Sie ist Sitz der Verwaltung des gleichnamigen Distrikts mit 170.929 Einwohnern (Volkszählung 2000).

Die Stadt mit 94.772 Einwohnern (Schätzung 2006) liegt circa 1380 Meter über dem Meeresspiegel. Sie beherbergt einen Bischofssitz, ein Ausbildungsseminar für Lehrer und gilt als eines der größten Handelszentren des Binnenstaates. Wirtschaftlich lebt Kasama von der Versorgung der Provinz, aber auch von der Landwirtschaft. Es gibt die "Kalungwishi Sugar Estate" und eine Zuckerraffinerie. Neuerdings wird im Umland Kaffee angebaut, dessen Qualität als gut bis sehr gut gilt und für den Export taugt.

Über Kasama wird der gesamte Norden Sambias versorgt. Es gibt eine Tankstelle, Geschäfte, zwei Hotels sowie einige Restaurants. Kasama liegt an einem Abzweig (Mpika-Mbala) des Tanzam Highway. Die TAZARA führt durch diese Stadt. Kasama hat Grund- und Sekundarschulen, in Misamfu das "Zambia Agricultural Research Institute", Krankenhäuser und eine ungeteerte, 3.000 Meter lange Landebahn. Hauptsprache ist Bemba.

Kasama liegt im dünn besiedelten Norden des Landes. Die Volkszählung 2000 gibt 200.000 Einwohner in der gesamten Provinz an. Die gehört demnach zu den am dünnsten besiedelten in Sambia. Miombo-Waldland prägt die Landschaft. Touristisch sind die Chishimba-Fälle nahe der Stadt und einige prähistorische Felsmalereien von Bedeutung.

1918 drang die von Deutsch-Ostafrika kommende deutsche „Schutztruppe“ unter Paul von Lettow-Vorbeck bis Kasama vor. Dort erfuhr diese am 13. November 1918 vom Waffenstillstand in Europa. Nach Beenden der letzten Kämpfe am 18. November 1918 marschierten Briten und Deutsche nach Abercorn, heute Mbala im Süden des Tanganjika-Sees, wo Lettow-Vorbeck die Waffen niederlegte. An der Straße nach Mpika steht ein Denkmal für ihn.



</doc>
<doc id="652638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652638" title="Trini Lopez">
Trini Lopez

Trini Lopez, geboren als "Trinidad López III" (* 15. Mai 1937 in Dallas, Texas), ist ein US-amerikanischer Pop-Sänger.

Lopez' Eltern stammten aus Mexiko, ließen sich aber nach ihrer Heirat im texanischen Dallas nieder. Dort wuchs Lopez mit vier Schwestern in ärmlichen Verhältnissen auf. Er besuchte in Dallas die Grundschule und die "". Da er seine Eltern finanziell unterstützen musste, brach er die High-School vorzeitig ab. Sein Vater, der als Sänger und Schauspieler gearbeitet hatte, brachte seinem Sohn das Gitarrespielen bei. Nach einer Zeit als Straßenmusikant gründete Lopez eine eigene Band und begann, in Clubs zunächst in Texas und später darüber hinaus als Sänger aufzutreten. 

1958 schrieb Lopez sich einen eigenen Song mit dem Titel "The Right to Rock", den er bei der kleinen Plattenfirma Volk veröffentlichte. Er erregte damit die Aufmerksamkeit des Labels King Records aus Cincinnati, Ohio, das ihm einen dreijährigen Plattenvertrag anbot. Zunächst ließ man ihn vorrangig Coverversionen alter Countrysongs aufnehmen, die wenig Erfolg brachten. Erst der Wechsel zur Plattenfirma Reprise Records und zu Produzent Don Costa brachte Lopez 1963 mit dem von Pete Seeger geschriebenen Lied "If I Had a Hammer" den Durchbruch. Der Titel erreichte in den Hot 100 des US-Musikmagazins Billboard den dritten Platz, die Single wurde weltweit vier Millionen Mal verkauft. Er wurde auch auf der Langspielplatte "Trini Lopez at PJ's" veröffentlicht. Es wurde Lopez' erfolgreichstes Album mit Platz zwei in den US-Top 200. Bis 1968 konnte sich Lopez mit insgesamt 13 Titeln in den Hot 100 platzieren. Auch die Hitlisten in Großbritannien (5) und Deutschland (9) verzeichneten mehrere Trini-Lopez-Titel. Lopez' große Popularität in Deutschland veranlasste das deutsche Label Ariola, 1965 auch zwei deutschsprachige Singles herauszubringen. Mit dem Titel "Lebe wohl, Daisy Girl" kam Lopez auf Platz 39 der Musikmarkt-Charts. Bis 1970, als er bei Reprise seine letzte Single veröffentlichte, hatte Lopez etwa 50 Singles besungen und über 20 Langspielplatten herausgebracht. 

Zum Ende der 1960er Jahre begann Lopez als Schauspieler eine neue Karriere. Nach ersten Rollen in TV-Serien verhalf ihm sein Sängerkollege, Schauspieler und Inhaber der Plattenfirma Reprise Frank Sinatra zum Einstieg in das Filmgeschäft. Gemeinsam mit Sinatra gab Lopez sein Filmdebüt in "Marriage on the Rocks". Seine erste Hauptrolle erhielt er 1973 in dem Film "Antonio". 

Neben seinen künstlerischen Tätigkeiten engagierte sich Lopez im karitativen Bereich. Er unterstützte unter anderem die Wohltätigkeitsorganisation March of Dimes, den US-Jugendverband Boy Scouts of America sowie Stiftungen gegen Krebs und Diabetes. Im US-Congress wurde Lopez für sein Engagement in den internationalen Beziehungen geehrt und zum Goodwill-Botschafter der Vereinigten Staaten ernannt. Für seine künstlerischen Leistungen wurde er neben dem Diamond Award für 100 Millionen verkaufter Alben auch mit dem Las Vegas Walk of Stars ausgezeichnet. Seine öffentlichen Auftritte im Showgeschäft setzt Lopez auch noch zu Beginn des 21. Jahrhunderts mit großem Erfolg fort. Im Jahr 2000 schloss er mit Sony International Records einen Zweijahresvertrag über die Produktion mehrerer Compact Discs ab.




</doc>
<doc id="652644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652644" title="Don Ameche">
Don Ameche

Don Ameche, eigentlich Dominic Felix Amici (* 31. Mai 1908 in Kenosha, Wisconsin; † 6. Dezember 1993 in Scottsdale, Arizona) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Ameche war in den 1940er Jahren in den USA ein bekannter und populärer Filmdarsteller. Er spielte in mehreren Filmbiografien, darunter in der Titelrolle in "Liebe und Leben des Telefonbauers A. Bell" (1939). An der Seite von Claudette Colbert spielte er ebenfalls 1939 in der Komödie "Enthüllung um Mitternacht" einen Taxifahrer, der sich als Baron verkleidet. Zudem spielte er die Hauptrolle eines Lebemannes in der Komödie "Ein himmlischer Sünder" (1943) von Ernst Lubitsch. Gleichzeitig arbeitete er als Radiosprecher. Als Anfang der 1950er Jahre die Angebote für Kinofilme nachließen, konzentrierte sich Ameche auf das damals neue Medium Fernsehen und spielte daneben Theater. 1955 wirkte er erstmals in einer Broadway-Produktion mit, in der Uraufführung des Musicals "Silk Stockings" ("Seidenstrümpfe") von Cole Porter, in der er an der Seite von Hildegard Knef die männliche Hauptrolle übernahm. Bei dem Bühnenstück handelte es sich um eine Bearbeitung des Ninotschka-Filmstoffs.

In den 1980er Jahren gelang ihm ein Comeback und er spielte unter anderem in "Die Glücksritter" den boshaften Millionär Mortimer Duke. Für seinen Auftritt als Patient eines Altersheimes in "Cocoon" erhielt Ameche 1985 einen Oscar als bester Nebendarsteller. Weitere Auftritte in Filmkomödien folgten.

Ameche war seit 1932 mit Honore Prendergast († 1986) verheiratet, mit der er sechs Kinder hatte. Sein Bruder Jim Ameche (1915–1986) war ebenfalls Schauspieler und Radiomoderator. Sein Cousin Alan Ameche war American-Football-Spieler bei den Baltimore Colts in der NFL. Er selbst war Miteigentümer der Los Angeles Dons, einer American-Football-Mannschaft, die in der All-America Football Conference (AAFC) spielte.

Ameche starb am 6. Dezember 1993 in Scottsdale, Arizona, an Prostatakrebs.




</doc>
<doc id="652649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652649" title="Höhengrenze">
Höhengrenze

Höhengrenzen sind in der Landschaft und speziell im Gebirge diejenigen Linien, ober- oder unterhalb derer bestimmte Ereignisse oder Vorkommnisse aufhören.

So spricht man unter anderem von der Schneegrenze (oder auch Firngrenze), Gletschergrenze, Baumgrenze, Waldgrenze.

Die genaue Lage dieser Grenzen hängt neben dem reinen Höhenmaß auch von örtlich unterschiedlichen Wärme- und Niederschlagsverhältnissen ab.

"Siehe auch:" Höhenlinie



</doc>
<doc id="652650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652650" title="Mainleus">
Mainleus

Mainleus ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken).

Mainleus liegt direkt am Main, der südlich am Ort vorbeifließt. Es ist ca. einen Kilometer vom Zusammenfluss der beiden Quellflüsse Weißer und Roter Main bei Steinenhausen () entfernt. Die Bahnstrecke Bamberg–Hof teilt den Ort. Südlich davon liegt der Altort, nördlich ein Gewerbegebiet, an das sich im Osten und Westen Wohnsiedlungen anschließen.

Mainleus gliedert sich in 40 Ortsteile:
Des Weiteren gibt es zwei nicht amtlich benannte Gehöfte:

Die Lage im Maintal hat der Gemeinde ihren Namen gegeben, Mainleus bedeutet Siedlung der slawischen Sippe der Lubis am Main. Die Flößerei über den Main hatte im 19. Jahrhundert ihre Blütezeit. Als Teil des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth lag Mainleus ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich, das es 1810 Bayern überließ.

Im Jahre 1908 richtete die Kulmbacher Spinnerei eine Zweigniederlassung in Mainleus ein. Bereits 1912 wurde diese erweitert. Durch den Zuzug von weiteren Arbeitern wurde der Wohnraum knapp. Die Kulmbacher Spinnerei unter der damaligen Leitung von Geheimrat Fritz Hornschuch begann mit dem Bau einer etwa drei Hektar großen Wohnkolonie für die Arbeiter, die Hornschuchshausen genannt wird. Bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges wurden insgesamt 51 Häuser für etwa 300 Bewohner errichtet. Das Ensemble ist noch bewohnt.

Die Luftangriffe am Ende des Zweiten Weltkrieges richteten sich in erster Linie gegen die sogenannte kriegsentscheidende Industrie, zu der auch die Kugellagerindustrie in Schweinfurt gehörte. Man verlegte diese Industrie in relativ sichere Gegenden. Deshalb wurden die Vereinigten Kugellager-Fabriken Schweinfurt im Jahr 1943 unter der Bezeichnung „Ostwerk“ im Spinnereigebäude Mainleus untergebracht.

Im Jahr 1943 erbaute das Ostwerk für die Zwangsarbeiter sechs Baracken mit verschiedenen Wohnungseinheiten.

Im Rahmen der Gebietsreform wurden am 1. Januar 1972 die bis dahin selbständigen Gemeinden Buchau, Wernstein und Willmersreuth sowie Teile der aufgelösten Gemeinde Lopp eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kam ein Teil der Gemeinde Geutenreuth hinzu. Es folgten am 1. Januar 1976 Veitlahm, am 1. Juli 1976 Proß, am 1. Januar 1977 ein Teil der aufgelösten Gemeinde Mainroth sowie am 1. Januar 1978 Danndorf, Schimmendorf und Schwarzach bei Kulmbach (mit dem am 1. April 1971 eingegliederten Schmeilsdorf).

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 6164 auf 6463 um 299 Einwohner bzw. um 4,9 %.

Seit dem 1. Juli 2016 ist Robert Bosch (CSU) an der Spitze der Gemeindeverwaltung in Mainleus. Sein Vorgänger Dieter Adam (Freie Wähler) hatte das Amt seit 2004 inne.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 1014 und im Bereich Handel und Verkehr 143 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 516 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2426. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe elf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 114 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2479 ha, davon waren 1534 ha Ackerfläche und 941 ha Dauergrünfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 2.942.000 Euro, davon waren umgerechnet 538.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.


Im Jahre 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Die Bundesstraße 289 umgeht Mainleus im Norden. Die Kreisstraßen KU 6 und KU 12 durchqueren den Ort. Der Bahnhof Mainleus liegt an der Bahnstrecke Bamberg–Hof. Durch Mainleus verläuft der Fränkische Marienweg.



</doc>
<doc id="652655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652655" title="SBB Re 4/4">
SBB Re 4/4

Re 4/4 ist die Typenbezeichnung für laufachslose vierachsige (Bo'Bo') Schnellzug- und Universal-Lokomotiven in der Schweiz. Die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) beschafften unterschiedliche Typen, die zur Unterscheidung mit einem Index mit römischen Zahlen versehen wurden.

Hersteller des mechanischen Teils praktisch aller Schweizer Loks bis 1997 war die Schweizerische Lokomotiv- und Maschinenfabrik (SLM) in Winterthur (mechanischer Teil, Lokkasten). Der elektrische Teil stammte von der damaligen Brown, Boveri & Cie (BBC), später Asea Brown Boveri (ABB), und von den später in BBC aufgegangenen Maschinenfabrik Oerlikon (MFO) und Société Anonyme des Ateliers de Sécheron in Genève (SAAS).

"→ Hauptartikel: Re 4/4"

Die ersten Re 4/4 kamen kurz nach dem Zweiten Weltkrieg in Betrieb. Bis 1951 wurden insgesamt 50 Loks in zwei Ausführungen in Dienst gestellt. Heute ist keine Lok mehr bei den SBB im regulären Dienst, bis im Dezember 2004 fanden einige Lokomotiven in Basel SBB noch Verwendung als Rangierlokomotiven.

"→ Hauptartikel: Re 4/4"

Die Re 4/4 ist bis heute die grösste Serie einigermassen gleicher Loks in der Schweiz. Dementsprechend findet sie in sämtlichen Zugskategorien Verwendung, ist aber zunehmend im Güterverkehr anzutreffen. Sie hat eine maximale Geschwindigkeit von 140 km/h. Die insgesamt 277 Loks wurden zwischen 1964 und 1985 in Betrieb gesetzt.

"→ Hauptartikel: Re 4/4"

Diese Variante der Re 4/4 wird nur noch im Güterverkehr eingesetzt. Die veränderte mechanische Übersetzung verringert die Geschwindigkeit auf 125 km/h, dafür erhöht sich die Zugkraft. Die erste Lok wurde 1967 an die Schweizerische Südostbahn (SOB) geliefert, 1971 kamen 20 Loks bei den SBB in Betrieb. Weitere 5 Loks gingen an die EBT-Gruppe.

"→ Hauptartikel: Re 4/4"

Diese Lokomotive mit Thyristorsteuerung wurde als Prototyp für künftige Beschaffungen der SBB in vier Exemplaren gebaut und hatte eine maximale Geschwindigkeit von 160 km/h. Schliesslich wurde dann noch einmal eine Serie Re 4/4 gebaut und danach zur Umrichtertechnik gewechselt (SBB Re 450 und Lok 2000 bzw. SBB Re 460). Deshalb gingen die Re 4/4 an die Schweizerische Südostbahn (SOB), wo sie als Re 446 verkehren.

Weitere Lokomotiven wurden auch als Re 4/4 bezeichnet, so beispielsweise die bei den Privatbahnen eingesetzte Re 456 (Ursprünglich BT, SZU und VHB; Heute SZU und SOB) und Re 465 (BLS).

Die SBB Re 450 und SBB Re 460 hatten in der Planungsphase die Bezeichnung Re 4/4 bzw. Re 4/4.


</doc>
<doc id="652660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652660" title="Vektor (Biologie)">
Vektor (Biologie)

Ein Vektor (von ‚Reisender‘, ‚Träger‘) oder Krankheitsüberträger ist in der Biologie und der Medizin ganz allgemein ein Überträger von Krankheitserregern, die Infektionskrankheiten auslösen. Der Vektor transportiert einen Erreger vom Wirt auf einen anderen Organismus, ohne selbst zu erkranken. Dies gilt auch für Menschen und Tiere mit Infektionen, die schon während der Inkubationszeit ansteckend sind. Das entspricht einem indirekten Infektionsweg. Man unterscheidet zwei Arten der Übertragung.

Bei der biologischen Übertragung, auch "aktive Übertragung" genannt, wird eine Erregerart von einem speziellen Vektor – beispielsweise einem blutsaugenden Insekt – während der Nahrungsaufnahme bei einem infizierten Hauptwirt aufgenommen. Der Erreger überlebt im Vektororganismus, er kann sich dort möglicherweise auch vermehren und/oder wandeln. Bei der nächsten Nahrungsaufnahme des Vektors an einem noch nicht infizierten Lebewesen wird dieses neue "Opfer" infiziert. Der Vektor handelt hier als Zwischenwirt. Grundsätzlich gilt bei der biologischen Übertragung, dass jeder Vektor nur die für ihn spezifischen Erreger übertragen kann.<br>Als Beispiele seien die Gelbfiebermücke als Überträger des Gelbfiebers und des Zika-Virus und die Zecken als Überträger der FSME und der Lyme-Borreliose genannt.

Der Übergang von MERS-CoV auf den Menschen geht wahrscheinlich von Fledertieren und Dromedaren als Überträger aus, SARS-CoV-1 von Hufeisennasen und über den Marderhund zum Menschen. Bei SARS-CoV-2 werden verschiedene Tierarten als Überträger auf den Menschen diskutiert, besonders die Hufeisennasen und ebenfalls der in China zur Pelzherstellung gezüchtete Marderhund (Seefuchsfell).
Symptomfreie oder noch symptomfreie mit SARS-CoV-2 infizierte Menschen spielen als potenzielle Überträger von Mensch zu Mensch eine Rolle.

Bei der mechanischen Übertragung, auch "passive Übertragung" genannt, ist der Vektor nur äußerlich mit einem Erreger oder mehreren kontaminiert und überträgt diese per Kontaktinfektion (Schmierinfektion) auf einen anderen Organismus. Beispiele sind die Stubenfliege, die Schmeißfliege und die Kakerlake. Der Vektor tritt hier als Transportwirt auf. Bei der mechanischen Übertragung kann ein Vektor alle möglichen Krankheitserreger übertragen. Der Transport über einen längeren Zeitraum ist allerdings nur möglich, wenn der Erreger luftunempfindlich ist.


Vektor (Gentechnik)

Zoonose


</doc>
<doc id="652672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652672" title="Wiensches Gesetz">
Wiensches Gesetz

Unter die Bezeichnung Wiensches Gesetz fallen



</doc>
<doc id="652673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652673" title="SBB Re 4/4 III">
SBB Re 4/4 III

Die Re 4/4 oder Re 430 sind Elektrolokomotiven der SBB.

Sie sind bis auf das Getriebe identisch mit der Re 4/4, haben jedoch auf Grund der anderen mechanischen Übersetzung die verlangte Zugkraftspitze für die Rampenstrecken am Gotthard (und Lötschberg) im verlangten Geschwindigkeitsbereich von 80 km/h. Sie haben aber deshalb auch eine geringere Höchstgeschwindigkeit von 125 km/h und wurden speziell für den Gotthardverkehr im Personen- wie auch im Güterverkehr eingesetzt. Seit der Zuteilung zur Flotte von SBB Cargo sind sie vermehrt auch im Flachland in Güterverkehr eingesetzt.

Diese Bauart geht zurück auf die erste Serie von 50 Re 4/4, die die SBB im Anschluss an die 6 Prototypen bestellten. Die SBB verkauften die viertletzte Lok der Serie noch während des Baus an die Südostbahn, die auf ihren 50-‰-Rampen oft schwere Pilgerzüge nach Einsiedeln zu befördern hatte. Zur Erhöhung der Zugkraft wurde das Übersetzungsverhältnis geändert, was umgekehrt die Höchstgeschwindigkeit von 140 auf 125 (anfänglich 120) km/h reduzierte. In der Folge wurde die 1966 abgelieferte Lok 41 von den SBB angemietet und versuchsweise im Schnellzugsverkehr am Gotthard eingesetzt. Dies führte dann zur Bestellung von 20 Lokomotiven mit erhöhter Zugkraft. Diese wurden 1970 im Anschluss an die Re 4/4 11254 als Re 4/4 abgeliefert, während die SOB-Lok noch als Re 4/4 41 beschriftet war.

1983 bis 85 gingen drei dieser Lokomotiven (11351–11353) als Nummern 42–44 an die Südostbahn (SOB) über. Bei einem Loktausch übergaben die SBB 1994–96 der SOB die vier Prototyp-Lokomotiven Re 4/4, dafür erhielten die SBB "ihre" drei Re 4/4 wieder zurück plus die ältere SOB-eigene Re 4/4 41. Die SOB-Lokomotive erhielt die Nummer 11350. Letztere weicht von den übrigen Re 4/4 etwas ab. Sie hat im Gegensatz zu ihren Geschwistern den Kasten und Dachaufbau einer Re 4/4 der ersten Serie und besitzt deshalb nur einen Stromabnehmer.

Die Maschinen sind mit Vielfachsteuerung VST IIId ausgerüstet und können somit mit vielen anderen Triebfahrzeugen vielfachgesteuert werden, insbesondere mit Re 6/6, RBe 540 und der Re 465. Ebenso ist die Fernsteuerung von jedem Steuerwagen mit System IIId möglich (einschliesslich eines RBDe 560, der auf Steuerwagen gestellt ist), wovon die SOB Gebrauch gemacht hatte. Der Einsatz einer Re 4/4 in Pendelzügen ist heute nicht mehr vorgesehen, alle 21 (jetzt 20) Re 4/4 gehören SBB Cargo.

Noch vor der SBB erhielt 1969 die Emmental-Burgdorf-Thun-Bahn zwei Re 4/4 111-112, die hauptsächlich für den Güterverkehr vorgesehen waren. 1983 folgte die Lok 113 und je eine für die mitbetriebenen Bahnen Vereinigte Huttwil-Bahnen (Lok 141) und Solothurn-Moutier-Bahn (Lok 181). Nach der Fusion der drei Bahnen zum Regionalverkehr Mittelland wurde Lok 141 zu 114 und 181 zu 115, gleichzeitig wurden die Loks als Re 436 111−115 angeschrieben. Sie wurden nach der Bahnreform, welche es der SBB erlaubte, die Güterzüge im Netzzugang mit ihren Loks direkt ans Ziel zu bringen, nur noch teilweise benötigt. Die Loks wurden deshalb ausrüstungsmässig (Zugsicherung, Funk) den SBB-Loks angeglichen und teilweise an SBB Cargo vermietet, wo sie auch in Vielfachsteuerung mit SBB Re 6/6 am Gotthard zum Einsatz kamen. Sie erhielten einen Anstrich, der dem "Colani-Design" der Re 456 142-143 nachempfunden war. Die Lok 114 und 115 wurden wenig später mit Werbung von zwei Güterkunden beklebt, die Grundfarbe war weiss.
Schliesslich wurden die Loks für die Crossrail-Verkehre mit Zügen des kombinierten Verkehrs bis nach Domodossola eingesetzt. Der RM gliederte diesen Verkehr in ein eigenes Unternehmen mit Namen Crossrail AG aus, das Ende 2005, einschliesslich der 5 Lokomotiven, an "Babcock & Brown" verkauft wurde. Ausser bei Lok 111 wurden die RM- und Werbebeklebungen entfernt, sie blieben in roter Grundfarbe. Zwei Loks (Re 436 113 und 114) wurden seither mit weisser "Crossrail"- Aufschrift versehen. Die 5 Loks, die ihre RM-Nummern Re 436 111−115 behalten haben, wurden für den Verkehr im Lötschberg-Basistunnel mit ETCS ausgerüstet.

Die Crossrail-Re 436 111, 112, 114 und 115, haben alle bereits die neue Lackierung des Unternehmens und die TSI-Nummern 91 85 4 430 111...115 erhalten.

Anfang März 2017 hat Widmer Rail Services (WRS) die Re 430 112 von Crossrail käuflich erworben. Die Halterkennung wurde von CH-CROSS auf CH-WRSCH geändert, die Nummer bleibt gleich. Die drei weiteren betriebsfähigen Re 430 111, 114 und 115 wurden ab 1. April 2017 vorerst bis Ende Jahr gemietet. Auf den Fahrplanwechsel im Dezember 2017 hat WRS auch die übrigen Re 430 111, 114 und 115 übernommen. Die 430 112, 111 und erhielten ein neues Erscheinungsbild in den Hausfarben von WRS. Seit 20. Juli 2018 trägt die Lokomotive 430 114 eine Vollwerbung für die Firma Synopsis.





</doc>
<doc id="652679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652679" title="Grauer Körper">
Grauer Körper

Ein grauer Körper im Sinne der Strahlungsphysik ist ein Körper, dessen Oberfläche auftreffende Strahlung nicht vollständig absorbiert und dementsprechend auch nicht bei einer gegebenen Temperatur die maximale Strahlung (Schwarzkörperstrahlung) emittiert (siehe plancksches Strahlungsgesetz). Er hat jedoch einen wellenlängen"unabhängigen" Emissions- bzw. Absorptionsgrad – er erscheint „grau“, wobei sich die fehlende „Farbe“ nicht auf den sichtbaren, sondern auf den für die Messung relevanten Bereich des Spektrums bezieht.

Aufgrund des wienschen Verschiebungsgesetzes führt ein wellenlängenabhängiger spektraler Emissionsgrad zu einem temperaturabhängigen Gesamt-Emissionsgrad. Bei vielen Materialien und in großen Temperaturbereichen ist die Temperaturabhängigkeit von formula_1 jedoch so gering, dass man sie vernachlässigen kann.

Aber es gibt auch Ausnahmen: bei Metalloberflächen wirkt sich die Änderung der Spektralverteilung bei tiefen Temperaturen so aus, dass das formula_1 fast temperaturproportional ist. Dadurch ist die Abstrahlung nicht nur proportional zu formula_3, sondern fast proportional zu formula_4.

Der Zahlenwert, wie „grau“ die Oberfläche ist, wird durch den Absorptionskoeffizienten ausgedrückt – in dem entsprechenden Zusammenhang auch als Emissionskoeffizient formula_5 bezeichnet:

ohne dass die idealen Werte erreicht werden können:

In der Regel hängt formula_5 ab von der Wellenlänge formula_10 bzw. der Frequenz formula_11 der Strahlung:

Dadurch wird aus dem formula_3-Gesetz beim schwarzen Körper

für den grauen Körper (reale Oberflächen):

Dabei entspricht formula_1 den gewichteten Mitteln von formula_20 bzw. formula_21, die gleich groß sind:


</doc>
<doc id="652688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652688" title="Christoph Lamberg">
Christoph Lamberg

Christoph Lamberg (* 25. Juli 1626 in Leipzig; † 5. Juli 1680 in Ilsenburg) war gräflich-stolbergischer Hofprediger und Kirchenrat.

Lamberg war der Sohn des Bürgers und Buchdruckers Abraham Lamberg und seiner Ehefrau Christine geb. Göring aus Leipzig. Sein Bruder Abraham starb im Jugendalter an der Pest. Lamberg verlor bereits im Alter von drei Jahren seinen Vater, woraufhin seine Mutter 1633 den Buchdrucker Henning Köhler heiratete. 1637 starb sein Stiefvater und wenig später auch seine Mutter an Fleckfieber. 

Nach dem Schulbesuch in Leipzig ging Christoph Lamberg 1646 an die Universität Jena. Aufgrund der hohen Kosten kehrte er im darauffolgenden Jahr wieder nach Leipzig zurück, wo er 1648 an der dortigen Universität die Magisterprüfung ablegte. 1649 begann er ein Theologiestudium und disputierte unter Carpzov.

1651 wurde er Informator der beiden Söhne des kursächsischen Wildmeisters Johann Georg Rachalß († 1658) aus Augustusburg, die er in Leipzig betreute. 1655 folgte er dem Ruf des Grafen Heinrich Ernst zu Stolberg, um Hofmeister des jungen Grafen Ernst (* 1650) und der Gräfin Anna Eleonora (* 1651), der späteren Gattin des Fürsten Emanuel von Anhalt-Plötzkau, zu werden.

Letztendlich wurde er am 15. Oktober 1663 zum stolbergischen Hofprediger ernannt, welches Amt er bis zu seinem Tode ausübte. Da Graf Heinrich Ernst zu Stolberg seinen Hofhaltungssitz am Ende des Dreißigjährigen Krieges von Wernigerode nach Ilsenburg verlegt hatte, wirkte er meist am letztgenannten Harzort, wo er nach seinem Tod am 11. Juli beigesetzt wurde.

Aus Anlass seiner Beerdigung erschien in Goslar eine gedruckte Leichenpredigt.

Am 28. Juni 1664 heiratete er in Wernigerode Ursula Catharina, die Tochter des stolbergischen Leibarztes Dr. med. Jacob Haberstroh. Aus dieser Ehe gingen fünf Söhne und drei Töchter hervor. Von diesen starben drei Söhne bereits im Kindesalter.


</doc>
<doc id="652701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652701" title="Universitätsklinikum Freiburg">
Universitätsklinikum Freiburg

Das Universitätsklinikum Freiburg ist ein Klinikum in Freiburg im Breisgau. Es ist gemessen an der Zahl beschäftigten Ärzte das viertgrößte Klinikum Deutschlands und gehört zur 1457 gegründeten Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Sie wurde 2005 von KTQ zertifiziert und 2008 als eine der ersten Universitätskliniken in Deutschland rezertifiziert. 2011 und 2014 erfolgten weitere, erfolgreiche Rezertifizierungen.

Das Universitätsklinikum Freiburg ist auf drei Standorte verteilt:


Charakteristisch für das Zentralklinikum ist der „Lorenzring“, die 1926–1942 errichtete Anordnung von verschiedenen Klinikengebäuden in einem geschlossenen Ring um einen großen Grünbereich. Der Zweite Weltkrieg verhinderte die Fertigstellung der Gesamtkonzeption. Nach weitgehender Zerstörung im Krieg wurden ab 1948 die bestehenden Gebäude nach den gleichen Plänen wieder aufgebaut. In den Folgejahren wurde das Klinikangebot im jeweiligen Stil der Bauzeit erweitert, so unter anderen die Zahnklinik, die Augenklinik mit Hals-, Nasen und Ohrenklinik oder das Neurozentrum.

Seit 2014 beteiligt sich das Universitätsklinikum an der NAKO (Nationale Kohorte). Bei der NAKO handelt es sich um eine deutschlandweite Langzeitstudie. Für diese Studie wurde ein eigenes Zentrum am Klinikum eingerichtet, womit Freiburg zu den größten Standorten dieser Studie zählt.

Das Universitätsklinikum vereinigt in seinen Gebäuden Krankenversorgung, Forschung und Lehre. Mit circa Mitarbeitern ist es nach eigenen Angaben der größte Arbeitgeber in Südbaden. Der Bettenbestand liegt bei rund Planbetten in 110 Stationen.

Pro Jahr gibt es rund Patientenaufnahmen und Ambulanz-Besuche. Täglich werden etwa Patienten ambulant behandelt. Der Case Mix Index, der die durchschnittliche Fallschwere angibt, betrug 1402.

Nicht eingerechnet sind die 129 Betten der Tochtergesellschaft, Klinik für Onkologische Rehabilitation – UKF Reha gGmbH, welche sich im Gebäudekomplex der Tumorbiologie befindet.

Ebenfalls nicht enthalten sind die Zahlen des Universitäts- Herzzentrum Freiburg Bad Krozingen. Dieses verfügt, an beiden Standorten zusammen, über insgesamt 424 Betten, ca. Mitarbeiter und führt ungefähr stationäre, sowie ambulante Behandlungen durch.

Legt man die Gesamtzahlen aller zum Universitätsklinikum gehörenden Kliniken zugrunde, kommt man auf Betten und etwa Mitarbeiter. Behandelt werden stationär etwa und ambulant Patienten pro Jahr.

Der Vertrag des Ärztlichen Direktors Jörg Rüdiger Siewerts, der seit 2010 das Klinikum leitete, endete zum 31. Oktober 2018. Seit Januar 2019 leitet Frederik Wenz das Universitätsklinikum Freiburg als neuer Ärztlicher Direktor.

Die Universität Freiburg wurde im Jahr 1457 durch den Erzherzog Albrecht VI. von Österreich gegründet. Im Jahr 1751 übernahm die "Medizinische Fakultät" die Krankenversorgung im Armenspital in der Gerberau und 1780 wurde das "Allgemeine Kranken-Spital" im "Collegium Sapientiae" in der Herrenstraße eingerichtet. Im Jahr 1829 folgte die Eröffnung des "Klinischen Hospitals" in der Albertstraße und von 1868 bis 1911 entstanden die Frauen-, Augen-, Kinder-, Chirurgie- und Poliklinik im heutigen Institutsviertel.

Des Weiteren eröffnete im Jahr 1887 die "Psychiatrische Klinik" im Vorort Herdern.

Im Jahr 1922 wurde das Garnisonslazarett in Herdern zur Hautklinik umgewandelt und von 1926 bis 1931 entstand die "Neue Medizinische und Chirurgische Klinik" in der Hugstetter Straße. Die Krankenpflege wurde unter anderem von Ordensschwestern Vincentinerinnen betrieben. In den Jahren 1938 und 1939 schufen die Bildhauer Emil Stadelhofer, Ulrich Kottenrodt und Helmuth Hopp den Figurenzyklus "Die Lebensalter". Er besteht aus sechs Sandsteinfiguren mit einer Höhe von jeweils 1,90 Meter und befindet sich noch heute im Torbogen des Klinikums. Im Zweiten Weltkrieg, am 27. November 1944, wurden nahezu alle Institute und Kliniken durch einen schweren Luftangriff auf die Stadt zerstört. Daraufhin wurden die Chirurgische-, die Medizinische- und die Frauenklinik in den Jahren von 1948 und 1953 wiederaufgebaut. Nach 1953 folgte die Gesamtplanung und Errichtung weiterer Kliniken im Bereich der Hugstetter Straße. Die Herzchirurgie hatte, nachdem Hermann Krauß sich schon thoraxchirurgsch betätigt hatte, Werner Overbeck als Spezialfach übernommen. 1998 wurde die Uniklinik in eine rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts umgewandelt.

Das Freiburger "Comprehensive Cancer Center" (CCCF) wurde 2006 gegründet und im gleichen Jahr von der Deutschen Krebshilfe als "Onkologisches Spitzenzentrum" ausgezeichnet. 2009 erfolgte die Gründung eines Exzellenzzentrums für Chronische Immundefizienz im Rahmen einer deutschlandweiten Ausschreibung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Im Jahr 2008 begann die sukzessive Modernisierung der Freiburger Frauenklinik. Seit August 2012 ist das Notfallzentrum in Betrieb, das im Norden der Uniklinik für 42,15 Millionen Euro gebaut wurde. Der Neubau beherbergt außerdem drei Intensivstationen, neue Herzkatheterlabore und Behandlungsräume der Kardiologie. Auf dem Dach des neuen Anbaus wurde ein weiterer Hubschrauberlandeplatz gebaut, der für Hubschrauber bis zu 12 Tonnen (z. B. schwere Bundeswehrhubschrauber) ausgelegt ist.

Zum 1. April 2012 schloss sich die Uniklinik mit dem Herzzentrum Bad Krozingen zur Universitäts-Herzzentrum Freiburg-Bad Krozingen GmbH zusammen. Für die kommenden Jahre plant die Uniklinik Freiburg im Rahmen eines Masterplans die Errichtung einer neuen Kinderklinik auf dem Areal zwischen Frauenklinik, Neurozentrum und Strahlenklinik sowie eine Erweiterung der chirurgischen Klinik mit einem neuen operativen Zentrum mit 24 Operationssälen. Diese Erweiterung soll auf dem bisherigen Areal der Robert-Koch-Klinik gebaut werden. Im Juli 2017 ging bei der Stadt der Bauantrag für die Kinderklinik ein. Die 140 Millionen Euro dafür müssen komplett aus Landesmitteln kommen. Ende Februar 2018 hat die Stadt hat die Genehmigungen für Gebäudeabbruch und Baumfällungen südwestlich der Frauenklinik entlang der Breisacher Straße erteilt. Im Oktober 2018 war der Spatenstich und im Frühjahr 2022 soll die Klinik fertig sein.

Das Universitätsklinikum verfügt über 15 Kliniken und 12 Institute.

Kliniken:

Institute:

Das Universitäts-Herzzentrum Freiburg-Bad Krozingen setzt sich aus allen kardiovaskulären Bereichen des Universitätsklinikums Freiburg, sowie aus dem Herz-Zentrum Bad Krozingen zusammen. Es bestand bereits ein Kooperationsvertrag, doch am 1. April 2012 wurden die beiden Kliniken fusioniert. Somit entstand eines der größten Herzzentren in Deutschland. Durch die Fusion entstanden in beiden Kliniken mehr Möglichkeiten der Behandlung und Forschung, was das Herzzentrum nicht nur zu einem der größten, sondern auch zu einem der führenden Herzzentren in Deutschland gemacht hat.

Weil das UHZ durch die COVID-19-Pandemie in weitere wirtschaftliche Schieflage geriet, einigten sich im Mai 2020 das Land Baden-Württemberg und die beiden Gesellschafter des UHZ auf Rahmenbedingungen für eine bereits seit längerem angedachte Komplettübernahme durch das Universitätsklinikum.

Entsprechend den sich ändernden Bedürfnissen der modernen Medizin sind am Klinikum Forschungsschwerpunkte eingerichtet oder werden neu etabliert. Nur so lassen sich neueste medizinische Erkenntnisse und Behandlungsmethoden in die Praxis umsetzen. Die fünf Forschungsschwerpunkte am Universitätsklinikum Freiburg sind Immunologie und Infektiologie, Molekulare Zellforschung und regenerative Medizin, Epigenetik und funktionelle Genetik, Neurowissenschaften, Onkologie und funktionelles Imaging.

Das Tumorzentrum Freiburg – CCCF (Comprehensive Cancer Center Freiburg) des Universitätsklinikums wurde im März 2007, zusammen mit drei anderen Krebskliniken (Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden, Uniklinik Köln, Universitätsklinikum Tübingen), von der Deutschen Krebshilfe als onkologisches Spitzenzentrum ausgezeichnet und seither mit insgesamt drei Millionen Euro gefördert. 2015 wurde mit einem Neubau für das Tumorzentrum begonnen, im Juli 2016 wurde Richtfest gefeiert, und am 3. Mai 2019 wurde der 65 Millionen Euro teure Bau eröffnet. Pro Jahr sollen dort 3.000 Patienten stationär und 55.000 ambulant behandelt werden.

Im Rahmen einer deutschlandweiten Ausschreibung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung zur Förderung neuer Modellzentren, die die Patientenbehandlung und Forschung noch besser zusammenführen sollen, ist 2008 das Centrum für Chronische Immundefizienz (CCI) – eine gemeinsame Initiative der Universität Freiburg, des Universitätsklinikums und des Max-Planck-Instituts für Immunbiologie – eingerichtet worden. Das CCI behandelt Patienten mit Immundefizienz (Abwehrschwäche). Ein interdisziplinäres Team aus Medizinern und Biologen, Grundlagenwissenschaftlern und Klinikern erforscht Ursachen, Diagnostik und Therapie dieser seltenen Erkrankungen.

Der erste Lehrstuhl für Palliativmedizin in Baden-Württemberg wurde ab 2012 an der Universitätsklinik Freiburg eingerichtet. Die erste Lehrstuhlinhaberin wurde die Internistin und Theologin Gerhild Becker.

Die anästhesiologische Intensivtherapiestation ist eine sogenannte "sedierungsfreie Intensivstation". Die Verwendung von Sedativa wie Benzodiazepinen soll verringert werden, um Komplikationen wie ein Delir oder eine posttraumatische Belastungsstörung zu vermeiden. Es wird ein Wert um Null auf der Richmond Agitation Sedation Scale angestrebt, wodurch es zum Beispiel möglich ist, dass endotracheal Intubierte Patienten über die Station laufen.

Die Forschung am Uniklinikum ist auch mit der Forschung allgemein in der Stadt Freiburg vernetzt. So arbeitet das Klinikum eng mit dem Max-Planck-Institut für Immunbiologie und Epigenetik und mit Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft zusammen. Außerdem setzt das Klinikum auf Studien, die die Forschungsarbeit unterstützen. Es existiert sogar ein eigenes Studienzentrum. Durch die Studien hat die Uniklinik die Möglichkeit, Erkenntnisse über neue Behandlungsmethoden schnell umzusetzen. Des Weiteren hat das Deutsche Register klinischer Studien seinen Sitz am Universitätsklinikum Freiburg.

Das Universitätsklinikum Freiburg bietet auch den Studenten der Medizinischen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität die Möglichkeit, von Anfang an bei den Forschungsprojekten teilzunehmen. Außerdem wird viel Wert darauf gelegt, die Lehre so patientennah wie möglich zu halten.

Neben der universitären Lehre beteiligt sich das Klinikum auch an der Ausbildung für nichtärztliche Berufe im Gesundheitswesen. Es betreibt Schulen, hält im Angestellten- und Arbeiterbereich Plätze für Auszubildende vor und beschäftigt Praktikantinnen und Praktikanten. Insgesamt bestehen bei der Akademie für medizinische Berufe rund 800 Ausbildungsplätze.
An den Schulen der Akademie für Medizin kann man folgende Berufe erlernen:

Das Klinikum verfügt außerdem über 23 Ausbildungsberufe mit derzeit circa 120 Auszubildenden in kaufmännischen, technischen und gewerblichen Berufsbildern wie beispielsweise Anlagenmechaniker/in, Fachkraft für Lagerlogistik oder Koch/Köchin.

In der Region bestehen 15 Akademische Lehrkrankenhäuser, die zur Uniklinik Freiburg gehören. Darunter der Regionalverbund kirchlicher Krankenhäuser, das Diakonissenkrankenhaus Karlsruhe-Rüppurr, das Schwarzwald-Baar Klinikum Villingen-Schwenningen, das Städtische Klinikum Karlsruhe, die St. Vincentius-Kliniken Karlsruhe, Kreiskrankenhaus Lörrach, die Helios Klinik in Titisee-Neustadt und das Hegau-Bodensee-Klinikum.

Die Universitätsklinik Freiburg ist auch in der Sportmedizin weltweit bekannt geworden, diese wurde maßgeblich von Herbert Reindell und Joseph Keul aufgebaut. Joseph Keul war als Ordinarius für Innere Medizin und Sportmedizin der Universität Freiburg immer wieder in der Kritik, da ihm vorgeworfen wurde, unerlaubte Dopingmanipulationen nicht nur erforscht, sondern auch gefördert zu haben. Schon 1977 warf der Dopingforscher Werner Franke Keul vor, die Nebenwirkungen von Anabolika zu verharmlosen.

Ärzte auf diesem Gebiet waren auch Armin Klümper sowie Lothar Heinrich und Andreas Schmid. Sowohl Klümper (Sporttraumatologie, Radiologie) als auch Heinrich und Schmid (Sportmedizin) wurde vorgeworfen, den von ihnen betreuten Sportlern Dopingmittel verabreicht zu haben. Heinrich und Schmid wurden im Mai 2007 vom Klinikum der Universität wegen dieser Vorwürfe entlassen. Auch der Sportmediziner Georg Huber, der Straßenfahrer des Bundes deutscher Radfahrer ärztlich betreute und unter anderem Verbandsarzt des Behindertensportverbandes, des Deutschen Skiverbandes, sowie Arzt bei den Paralympics war, wurde vom Dienst suspendiert. Huber hatte gestanden, in der Zeit vor 1990 einem U-23-Straßenradfahrer Testosteron verabreicht zu haben. Auf Grund der Vorkommnisse haben die Universitäts- und Kliniksleitung eine juristische und fachliche Überprüfung der betroffenen Fachbereiche veranlasst.

Im Dezember 2009 beauftragte die Universität die Kriminologin der Universität Leuven und Mafia-Expertin Letizia Paoli den Vorsitz einer Kommission zur Aufarbeitung der Dopingvergangenheit des Universitätsklinikums zu übernehmen. Sie drohte später gegenüber der Universität mit Rücktritt, weil sie sich in ihrer Arbeit durch das Rektorat der Universität nicht ausreichend unterstützt sah. Die sechsköpfige Kommission hat auch den Auftrag, die wissenschaftlichen Arbeiten seit den 1950er Jahren zu prüfen. Der Schweizer Anatom und Sportmediziner Hans Hoppeler, Mitglied der Kommission, ging Anfang 2015 davon aus, dass im Falle der von ihm als „wissenschaftliches Doping“ bezeichneten Mehrfachpublikation ein und derselben Forschungsergebnisse personelle Konsequenzen haben werde.

In den späten 1990er Jahren geriet ein Krebsforscher der Freiburger Universitätsklinik, Roland Mertelsmann, ins Zwielicht. Dieser war in einen Wissenschaftsfälschungsskandal um Marion Brach und Friedhelm Herrmann verwickelt. Wolfram Brugger und Lothar Kanz waren Studienleiter. In einer Pressemitteilung der DFG vom 4. Mai 2001 mit dem Titel "Tübinger Krebsforscher von Fälschungsvorwürfen entlastet". heißt es hierzu: "Angesichts der schweren persönlichen Nachteile, die beiden Wissenschaftlern durch breit veröffentlichte, jedoch nicht bestätigte Vorwürfe entstanden sind, hielt der Hauptausschuss der DFG eine in die Zukunft gerichtete Sanktion des wissenschaftlichen Fehlverhaltens, das beiden entgegenzuhalten ist, nicht für angemessen. Die DFG sieht die Ursache für die festgestellten Mängel vor allem in Unerfahrenheit und mangelnden Vorkehrungen zur Qualitätssicherung. Beides ist heute nicht mehr gegeben."

Hans Peter Friedl, von 1997 bis 2000 ärztlicher Direktor der Klinik für Unfallchirurgie am Universitätsklinikum Freiburg, wurde 2003 vom Landgericht Freiburg in drei Fällen der fahrlässigen und in einem Fall der vorsätzlichen Körperverletzung für schuldig gesprochen. Über mehrere Jahre war er für eine ganze Reihe schwerster ärztlicher Kunstfehler verantwortlich gewesen, ohne dass interne Kontrollmechanismen seitens der Klinikleitung dem entgegengewirkt hätten.

In Folge der Untersuchungen von Letizia Paoli entstand bald ein Plagiatsverdacht gegen mehrere Wissenschaftler der sportmedizinischen Abteilung des Klinikums, hierzu gehörten die Professoren Aloys Berg, Gerrit Simon, Arno Schmidt-Trucksäss und Joachim Staiger. Die Universität Freiburg nahm wegen Plagiatsverdacht auch Untersuchungen gegen den Leiter der sportmedizinischen Abteilung Hans-Hermann Dickhuth, sowie die Sportmedizinierin Ulrike Korsten-Reck auf. Nach entsprechender Überprüfung bestätigte der Habilitationsausschuss der medizinischen Fakultät den Verdacht gegenüber Korsten-Reck am 11. Dezember 2014. Die Sportmedizinierin gab ihren Titel daraufhin zurück. Im Dezember 2014 wurde bekannt, dass auch der ehemalige Lehrbeauftragte und ehemalige Arzt der Deutschen Radsportnationalmannschaft Yorck Olaf Schumacher nach einer Berichterstattung durch das Magazin "Spiegel" seine Habilitation ohne Angabe von Gründen zurückgegeben hat.

Auf Basis der Prüfung seiner Habilitation durch die von Letizia Paoli geführte Evaluierungskommission erhärtete sich auch der Plagiatsverdacht gegenüber dem Sportmediziner Hans-Hermann Dickhuth. Dickhuth war bereits zuvor in die Kritik geraten, als Anfang 2011 das Freiburger Institut für Sportmedizin wegen angeblicher Unterstützung von Doping bei Radsportlern untersucht wurde – er wurde von allen Vorwürfen freigesprochen. In Folge der erneuten Untersuchungen wurde ihm seine Habilitation jedoch am 14. Oktober 2013 aberkannt. Auch die Doktorarbeit seiner Ehefrau war im Zuge der Untersuchungen des "Ausschusses für Redlichkeit in der Wissenschaft" überprüft worden. Passagen, Grafiken und Tabellen aus der Habilitationsschrift Dickhuths fanden sich gleichlautend in mehreren Arbeiten, die er betreut hatte. Insgesamt gerieten sieben Doktoranden, deren Dissertationen genauer betrachtet worden waren, in Verdacht des Plagiats, als Übereinstimmungen mit der Habilitationsarbeit Dickhuths festgestellt wurden. Es konnte anhand dieser mehr als 30 Jahre zurückliegenden Vorgänge nicht nachgewiesen werden, welche der Arbeiten jeweils der Ursprungstext war. Die Untersuchungen dauerten bis Sommer 2018 an – der Promotionsausschuss kam dann zu dem Schluss, das alle Doktortitel anerkannt bleiben. Dickhuth selbst hatte sich bereits im Jahr 2014 mit der Universität Freiburg darauf geeinigt, dass trotz Aberkennung des Professorentitels, sein Status als Ruhestandsbeamter erhalten bleibt.




</doc>
<doc id="652707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652707" title="Eishockey-Bundesliga 1961/62">
Eishockey-Bundesliga 1961/62

Die Saison 1961/62 war die vierte Spielzeit der Bundesliga der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EC Bad Tölz, der damit seine erste Meisterschaft gewinnen und die Siegesserie des EV Füssen beenden konnte. Relegationsteilnehmer war der TuS Eintracht Dortmund, der sich jedoch in den Spielen gegen Oberligameister EV Landshut durchsetzen konnte, sodass es erstmals in der Bundesligageschichte keinen Absteiger gab.

Im Vergleich zum Vorjahr wurde der Modus geändert, um die Saison zu „straffen“ und unattraktive Begegnungen, wie sie die Doppelrunde in der vergangenen Spielzeit noch mit sich gebracht hatte, zu vermeiden. Die acht teilnehmenden Mannschaften absolvierten zunächst eine Einfachrunde, nach der sich die besten vier Vereine für die Meisterrunde qualifizierten. Dort wurde schließlich unter Mitnahme der Vorrundenpunkte in einer erneuten Einfachrunde der Deutsche Meister ermittelt. Die übrigen vier Mannschaften bestritten, ebenfalls unter der Mitnahme der Vorrundenpunkte, eine Abstiegsrunde. Der Letztplatzierte der Abstiegsrunde musste in einem Relegationsspiel gegen den Meister der Oberliga um seinen Platz in der Bundesliga spielen.

Für die Relegation hatte sich der EV Landshut als Meister der Oberliga qualifiziert. Erstmals seit Einführung der Relegation konnte sich der Bundesligist durchsetzen.



</doc>
<doc id="652708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652708" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1954">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1954

Die 5. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 25. bis zum 29. August 1954 in Bern in der Schweiz statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und der Gehwettbewerbe wurden die Wettkämpfe im Stadion Neufeld ausgetragen.

Aus dem geteilten Deutschland nahmen nur Sportler aus der Bundesrepublik Deutschland teil.

Bei den Frauen gab es auch diesmal eine Disziplinerweiterung: Erstmals nach den Olympischen Spielen 1928 kam mit dem 800-Meter-Lauf wieder eine Mittelstrecke in ein Wettkampfangebot bei internationalen Meisterschaften.

Deutlich erfolgreichste Nation war die Sowjetunion mit elf EM-Titeln. Bei den Frauen wurden mit dem Hochsprung, Weitsprung und Speerwurf nur drei von elf Disziplinen von nichtsowjetischen Sportlerinnen gewonnen. In der Nationenwertung folgten die Tschechoslowakei und Ungarn mit jeweils vier Goldmedaillen.

Es gab darüber hinaus zahlreiche weitere Meisterschaftsrekorde (Championship-Records). Diese Europameisterschaften standen auf einem für die damaligen Verhältnisse sehr hohen Niveau.

Finale: 26. August
Finale: 29. August
Finale: 27. August
Finale: 28. August
Finale: 29. August

Europameister Roger Bannister war der erste Läufer, der eine Meile unter vier Minuten lief ("auf dem Foto rechts als Sieger eines Rennens 1953").

Finale: 29. August

Wolodymyr Kuz ("Foto rechts") siegte über 5000 Meter und stellte dabei einen neuen Weltrekord auf.
Datum: 25. August
Datum: 25. August
Finale: 29. August
Finale: 29. August
Finale: 28. August
Finale: 29. August
Finale: 29. August
Datum: 26. August
Datum: 27. August

Finale: 26. August

Bengt Nilsson ("Foto rechts") bezwang als einziger Hochspringerdie 2-Meter-Marke und wurde überlegen Europameister.
Finale: 28. August
Finale: 26. August
Finale: 26. August

Finale: 27. August

Finale: 28. August
Finale: 29. August

Finale: 29. August
Datum: 26. / 27. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1952.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Auf die Platzierungen hätte das heute aktuelle System keine Auswirkungen gehabt.
Finale: 27. August
Finale: 29. August

Marija Itkina ("Foto rechts") errang ihren ersten EM-Titel. Es sollten noch zwei weitere folgen, allerdings auf der 400-Meter-Strecke.
Finale: 27. August

In diesem Finale waren neun Läuferinnen am Start.
Finale: 28. August
Finale: 29. August
Finale: 28. August
Datum: 26. August
Datum: 26. August
Datum: 27. August
Datum: 25. August
Datum: 26./27. August

Gewertet wurde nach einer von 1952 bis 1954 gültigen Punktetabelle.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Bezüglich der Platzierungen hätte es danach eine Verschiebung gegeben:
Die fünftplatzierte Sofja Burdulenko und die sechstplatzierte Maria Ilwicka hätten ihre Plätze tauschen müssen.

Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.



</doc>
<doc id="652713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652713" title="Frequenzverdopplung">
Frequenzverdopplung

Frequenzverdopplung bezeichnet das Phänomen, dass bei Bestrahlung einiger Materialien, z. B. mit einem Laser mit hoher Intensität, unter bestimmten Bedingungen Strahlung mit der doppelten Frequenz entsteht. Dies entspricht einer Halbierung der Wellenlänge formula_1. Zum Beispiel kann aus der infraroten Strahlung eines s (formula_1 = 1064 nm) grünes Licht der Wellenlänge 532 nm erzeugt werden. Es ist auch Frequenzverdreifachung möglich, beim Beispiel des Nd:YAG-Laser entsteht dann Ultraviolett mit formula_1 = 354,7 nm.

Frequenzverdopplung wird häufig SHG (engl. ) abgekürzt, die Frequenzverdreifachung mit THG ().

Wenn elektromagnetische Strahlung durch Materie hindurchgeht, führt das elektrische Feld dieser Strahlung zu einer periodischen Verschiebung der elektrischen Ladungen mit der Frequenz der Strahlung. Diese schwingenden Verschiebungen erzeugen ihrerseits wieder elektromagnetische Strahlung. Wenn die Intensität des eingestrahlten Lichts klein ist, sind auch die Auslenkungen der elektrischen Ladungen aus der Ruhelage klein. Sie verhalten sich dann wie harmonische Oszillatoren, die mit einer Frequenz abseits ihrer Resonanz getrieben werden: Die Bewegung enthält ausschließlich die gleichen Frequenzkomponenten wie die Anregung.

Das Potential, das den Dipol in seine Ausgangslage zurücktreibt, hat nur für kleine Auslenkungen annähernd die Form einer Parabel. Bei großen Auslenkungen weicht es davon ab, da dann die Kernladung benachbarter Atome Einfluss nimmt. Diese Abweichung nennt man Nichtlinearität, da sie einen nicht-linearen Zusammenhang zwischen Auslenkung und rücktreibender Kraft bedeutet. Welche Form und Stärke die Nichtlinearität hat, hängt damit von der Struktur des vom Licht durchstrahlten Materials ab.

Die sich bewegende Ladung erfährt durch das Potential eine Beschleunigung in Richtung der Nulllage. Nur für ein quadratisches Potential ergibt sich daraus ein sinusförmiger Verlauf der Geschwindigkeit. Bei Abweichungen wird die Ladung zwischenzeitlich zu langsam oder zu schnell beschleunigt. Dies führt zu Abweichungen von der Sinusform im Verlauf der Geschwindigkeit und als Folge davon zu Abweichungen im elektrischen Feld des von der Ladung abgestrahlten Lichts. Im Spektrum des Lichts bedeutet dies, dass nicht nur die einfallende Frequenz, sondern auch ihre Harmonischen in unterschiedlicher Stärke enthalten sind. Da die Effizienz der Wandlung mit dem Grad der Harmonischen stark abnimmt, sind meist nur die zweite (SHG) oder die dritte (THG) technisch von Bedeutung.

Man kann diese Erzeugung von Licht höherer Frequenz als Absorption von zwei oder mehr Photonen und Emission eines Photons auffassen. Jedoch handelt es sich "nicht" um Fluoreszenz. Anders als bei der Fluoreszenz ist das ausgesandte Licht kohärent mit dem eingestrahlten. Der Mechanismus hängt nicht mit den Energieniveaus der Atome zusammen.

Wenn das für den schwingenden Dipol wirksame Potenzial nichtlinear, aber symmetrisch zur Nulllage ist, dann wird die Geschwindigkeit auf beiden Seiten der Auslenkung gleich verzerrt. Die daraus entstehende Bewegung enthält keine geraden Fourier-Koeffizienten. Daher kann mit einem solchen Potential nur Licht ungerader Harmonischer erzeugt werden (Verdreifachung, Verfünffachung, …). Zur Erzeugung der doppelten Frequenz darf also das verwendete nichtlineare Material nicht zentrosymmetrisch sein.

Das verdoppelte Licht breitet sich in „Vorwärts“-Richtung aus wie der eintreffende Lichtstrahl auch: Die Einzelphasen der nach vorn gerichteten Photonen sind phasengleich, so dass sich die Wellen, die von verschiedenen Atomen erzeugt werden, verstärken. In anderen Richtungen löschen sich die Wellen gegenseitig aus.

Bei ausreichend starker Intensität des eingestrahlten Lichts reicht die Amplitude der Dipolschwingungen aus, um Licht der dreifachen Frequenz abzustrahlen. Anders als bei der Frequenzverdopplung ist dafür keine spezielle Asymmetrie in der Anordnung der beteiligten Atome nötig. Die hohe benötigte Intensität und der weite durch die Verdreifachung überspannte Wellenlängenbereich stellen jedoch technische Hürden dar.

Die Effizienz der Frequenzverdopplung hängt stark von der Stärke der Feldstärke der elektromagnetischen Welle ab. Während die Polarisation in der linearen Optik nur von dem Term erster Ordnung abhängt, wird sie bei großen Strahlungsintensitäten nun auch von den weiteren Ordnungen abhängig und besteht in diesem Fall aus mehreren Beiträgen:

wobei formula_5 der dielektrischen Suszeptibilität entspricht.

Im Fall der "Frequenzverdopplung" ist nun der Term zweiter Ordnung (formula_6) obiger Gleichung zu betrachten. Wenn sich eine starke Lichtwelle der Kreisfrequenz formula_7 in z-Richtung in der Materie ausbreitet, erzeugt sie an einer gegebenen Stelle ein zeitabhängiges Strahlungsfeld:

das eine Polarisation zweiter Ordnung hervorruft, und die obige Gleichung wie folgt aussehen lässt:

Unter Zuhilfenahme der trigonometrischen Identität formula_10 wird damit:

Es ist offensichtlich, dass die Polarisation zweiter Ordnung aus zwei Beiträgen besteht: einem konstanten Term, entsprechend einem statischen elektrischen Feld ("optische Gleichrichtung"), sowie einem zweiten Term, der mit der zweifachen Frequenz formula_12 schwingt. Diese oszillierende Polarisation erzeugt im nichtlinearen Medium eine Sekundärstrahlung bei der Frequenz formula_12, wobei man hierbei nun von "Frequenzverdopplung" spricht.

Damit die Sekundärstrahlung beim Durchgang durch das Medium auch abgestrahlt wird, muss der Brechungsindex in Ausbreitungsrichtung für die Grundwelle gleich dem Index für die zweite Harmonischen sein:

Ist diese Bedingung nicht erfüllt, findet die Konversion im Medium zwar immer noch statt, aber die an den verschiedenen Stellen des Mediums emittierte Strahlung wird durch destruktive Interferenz eliminiert. Bei gleichem Brechungsindex sind die Ausbreitungsgeschwindigkeiten der Grundwelle und der zweiten Harmonischen gleich, so dass eine konstruktive Überlagerung stattfindet. Diese Anpassung wird Phasenanpassung genannt.

Da alle Medien Dispersion zeigen, ist die Phasenanpassungsbedingung im Allgemeinen mit optisch isotropen Materialien nicht erreichbar. Deshalb sind die verwendeten Medien meist doppelbrechende Kristalle. Prinzipiell sind drei Möglichkeiten zur Phasenanpassung in nichtlinearen optischen Medien bekannt: Die "kritische", die "nichtkritische" und die "Quasiphasenanpassung" (QPM von engl. ). Bei der kritischen Phasenanpassung in einem doppelbrechenden Material wird die Kristallachse bezüglich der optischen Achse so gewählt, dass der Brechungsindex des ordentlichen Strahls der Grundwelle und des außerordentlichen Strahls der zweiten Harmonischen übereinstimmt. Im Falle der nichtkritischen Phasenanpassung wird bei einigen Medien die Eigenschaft ausgenutzt, dass sich der Brechungsindex der Grundwelle und der zweiten Harmonischen bei Temperaturvariation unterschiedlich ändert. Für die gewünschte Wellenlänge findet sich dann eine Temperatur, bei der die Phasenanpassungsbedingung erfüllt wird. Beispielsweise erreicht man dies für die Konversion von Licht der Wellenlänge 1064 nm hin zu 532 nm mithilfe eines LBO-Kristalls bei einer Temperatur von etwa 140 °C. Bei der Quasiphasenanpassung wird die Ferroelektrizität von Materialien wie bspw. dem in der nichtlinearen Optik gängigen Lithiumniobat ausgenutzt. Hierbei werden Domänen in das Material geschrieben, bei denen das formula_15 periodisch das Vorzeichen wechselt (periodische Polung). Eine echte Phasenanpassung findet nicht statt, jedoch lassen sich die einzelnen Domänen in ihrer Periodizität und Wellenlänge so gestalten, dass sich die erzeugten Teilwellen der zweiten Harmonischen konstruktiv überlagern.

Mithilfe der Frequenzverdopplung und Frequenzverdreifachung kann ein Laser, der ein nichtlineares Medium bestrahlt, höhere optische Frequenzen erzeugen, als der Laser selbst emittiert. Da Laser mit Wellenlängen im nahen Infrarot besonders leicht herzustellen sind, ist es oft wesentlich einfacher, einen solchen Laser mit Frequenzverdopplung oder -verdreifachung zu betreiben, als einen Laser im sichtbaren Bereich oder dem nahen Ultraviolett zu konstruieren.

Als Strahlungsquelle werden meist Festkörperlaser eingesetzt, zum Beispiel , die nach Frequenzverdopplung grün strahlen, u. a. in grünen Laserpointern. Frequenzverdoppelte Nd:YAG-Laser liefern auch grüne Laserstrahlen mit bis zu mehreren Watt Strahlungsleistung für Lasershows sowie in Laserprojektoren.

Die Frequenzverdopplung erfolgt mit einem nichtlinearen Medium innerhalb des Laserresonators ( SHG) oder auch außerhalb. Die Frequenzverdopplung im Resonator bietet den Vorteil, dass dort die Intensität des Strahles und somit die Konversions-Effizienz höher ist. Nachteilig ist die schwer zu erreichende Leistungs- und Modenstabilität: Aufgrund des nichtlinearen Zusammenhanges zwischen Intensität und Frequenzkonversion (letztere steigt bei wachsender Intensität steil an) treten Leistungsoszillationen und konkurrierende transversale Moden auf, die kaum zu stabilisieren sind.

Frequenzverdoppelte Laser geben die Strahlung höherer Frequenz in ähnlich hohen Strahlqualitäten wie die Grundwelle ab. Aufgrund des Zusammenhanges zwischen Wellenlänge und minimalem Fokusdurchmesser lässt sich die kurzwellige Strahlung feiner fokussieren. Weiterhin wird sie von vielen Materialien besser absorbiert, sodass sie sich besser zur Laser-Mikrobearbeitung eignet (zum Beispiel Laserabgleich, Bearbeitung von Silizium).

Materialien, die sich für die Frequenzverdopplung eignen, unterliegen einigen Auswahlbedingungen. Neben der generellen Anforderung, unter Inversion nicht symmetrisch zu sein, sind diese vor allem für die technische Umsetzung relevant. Für hohe Ausgangsleistungen ist es günstig, einen Stoff mit möglichst hohem Koeffizienten formula_15 zu finden. Andererseits muss er chemisch und thermisch stabil sein, darf also nicht durch die herrschenden Bedingungen in der Anordnung zerstört werden. Zudem ist zu beachten, dass weder das ursprüngliche, noch das frequenzverdoppelte Licht stark absorbiert wird. Die Materialwahl ist also auch vom verwendeten Laser bzw. dessen Wellenlänge abhängig.

All diese Anforderungen werden am besten durch speziell für diesen Zweck hergestellte Kristalle erfüllt. Beispiele sind Lithiumniobat, Kaliumdihydrogenphosphat, Beta-Bariumborat und Lithiumtriborat. Aber auch dünne Filme von Diethylaminoschwefeltrifluorid, periodisch gepolte Polymere oder Flüssigkristalle können zur Frequenzverdopplung eingesetzt werden.

Zur Vermessung von kurzen Laserpulsen werden Autokorrelatoren verwendet, die den Effekt der Frequenzverdopplung ausnutzen.

In der Mikroskopie kann Frequenzverdopplung genutzt werden, um biologische Strukturen sichtbar zu machen, etwa Kollagen-Fasern oder Myosin in der quergestreiften Muskulatur. Beide Strukturen bilden kristallähnliche Gitter, die in der Größenordnung der Wellenlänge des eingestrahlten Lichts nicht-zentrosymmetrisch sind. Nutzen kann man Frequenzverdopplung und Frequenzverdreifachung mit einem Multiphotonenmikroskop.

Frequenzverdopplung tritt auch an Oberflächen und Grenzflächen auf. Dies kann dazu verwendet werden, Veränderungen unmittelbar an einer Oberfläche zu detektieren.




</doc>
<doc id="652720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652720" title="Die Jury">
Die Jury

Die Jury (Originaltitel: "A Time to Kill") ist ein Roman des US-amerikanischen Autors John Grisham aus dem Jahr 1989, der sich rasch zu einem Bestseller entwickelte. Die deutsche Übersetzung von Andreas Brandhorst erschien erstmals 1992 bei Heyne, München. Allein in diesem Verlag brachte es das Buch bis 2007 auf insgesamt 44 Auflagen.

In der fiktiven Kleinstadt Clanton im amerikanischen Bundesstaat Mississippi wird die schwarze zehnjährige Tonya Hailey von zwei betrunkenen weißen Männern, Billy Ray Cobb und James „Pete“ Williard, brutal vergewaltigt. Als die beiden Männer zu einer ersten Anhörung in das Gerichtsgebäude geführt werden, erschießt sie Tonyas Vater, Carl Lee Hailey.

Das Gerichtsverfahren, das daraufhin gegen Carl Lee Hailey eingeleitet wird, gerät zum Sensationsprozess. Als Schwarzer, der es wagt, im amerikanischen Süden Lynchjustiz an den weißen Peinigern seiner Tochter zu üben, erwartet ihn das Todesurteil. Der junge Anwalt Jake Brigance übernimmt diesen Fall. Er wird von seinen Freunden Lucien Wilbanks und Harry Rex Vonner, beide selbst Anwälte, und später auch der Jurastudentin Ellen Roark unterstützt. Da der Fall klar ist – Carl Lee hat die Morde minutiös vorbereitet und ist eindeutig identifiziert worden – ist der Prozess eine Herausforderung für die Verteidigung. Die einzige Möglichkeit Carl Lee zu retten, ist es, ihn als unzurechnungsfähig erscheinen zu lassen. Das soll der Jury als Feigenblatt dienen, um die Selbstjustiz von Carl Lee nicht zu ahnden.

Der arrogante Staatsanwalt Rufus Buckley versucht den Fall zu instrumentalisieren, um seine politische Karriere anzukurbeln. Er nutzt seine Kontakte und schüchtert den vorsitzenden Richter Omar "Ichabod" Noose ein. Noose weist in der Folge Jakes Antrag ab, den Fall in einem anderen Bezirk zu verhandeln. In Ford County muss sich Carl Lee daher vor einer Jury aus zwölf weißen Geschworenen verantworten.
Billy Rays Bruder Freddy schwört Rache und tritt mit dem Ku Klux Klan in Verbindung, der die Verhandlung als Chance zur Selbstdarstellung nutzen will. Kurz darauf versucht der KKK ein Bombenattentat auf Jakes Haus zu verüben, das aufgrund eines anonymen Informanten, der sich "Micky Maus" nennt, verhindert werden kann. Jake schickt seine Frau und seine Tochter aus der Stadt, um sie zu schützen, und wird selber von der Polizei bewacht. Danach wird der Mann von Jakes Sekretärin Ethel Twitty angegriffen und zusammengeschlagen. Er stirbt im Krankenhaus an seinen Verletzungen. In den Vorgärten potentieller Geschworener werden Holzkreuze verbrannt, um diese einzuschüchtern. Am ersten Verhandlungstag liefern sich KKK und schwarze Demonstranten eine Straßenschlacht, nachdem Stump Sisson, der „Great Dragon“ des KKK, von einem Molotowcocktail getroffen und getötet wurde. In der Folge fordert Sheriff Walls Verstärkung durch die State Police an, und der Bürgermeister ruft die Nationalgarde in die Stadt, um für Ordnung zu sorgen, was Jake wiederum nicht unbedingt missfällt, da ihm das aggressive Umfeld des Prozesses auf jeden Fall Munition für die zweite Instanz liefert.
Der KKK lässt jedoch nicht locker: Ein Scharfschütze schießt auf Jake, trifft aber dank der vorherigen Warnung von "Micky Maus" „nur“ einen der ihn eskortierenden Soldaten. Dann wird Ellen Roark auf dem Nachhauseweg entführt. Nachdem ihr die Haare geschoren wurden, wird sie im Wald zurückgelassen, wo sie „Micky Maus“ rettet. Der Vorsitzende der Jury wird eines Nachts mit einem Messer bedroht. Später wird Jakes Haus in Brand gesetzt. Schließlich foltern und ermorden die KKK-Mitglieder „Micky Maus“, einen von Jakes frühere Mandanten, da sie ihn als den Verräter identifiziert haben.

Jake hält trotz der massiven Einschüchterungsversuche am Fall fest. Er kann den von der Staatsanwaltschaft einberufenen Psychologen diskreditieren, indem er aufzeigt, dass dieser noch nie einen Angeklagten als unzurechnungsfähig eingestuft hat. 

Am Tag der Urteilsverkündung versammeln sich zehntausende schwarze Demonstranten in der Stadt. Von der aufgebrachten Menschenmenge eingeschüchtert trauen sich die meisten Geschworenen nicht, Carl Lee zu verurteilen. Ein einstimmiger Freispruch wird aber erst durch ein Gedankenexperiment einer Geschworenen erreicht: Sie bittet die anderen Geschworenen innig sich vorzustellen, Tonya und Carl Lee Hailey wären weiß, die Vergewaltiger schwarz gewesen. Carl Lee wird schließlich freigesprochen, da er zum Tatzeitpunkt unzurechnungsfähig gewesen sei.

Zwei der Hauptfiguren aus "Die Jury" tauchen in Grishams Roman "Die Liste" aus dem Jahr 2004 wieder auf. Harry Rex Vonner ist der erste Einheimische, der ein Freund von Willie Traynor, dem Protagonisten, wird. Lucien Wilbanks tritt ebenfalls in der Liste auf, diesmal allerdings als Widersacher und Anwalt der des Mordes verdächtigten Familie Padgitt.

Außerdem taucht Harry Rex Vonner in dem Roman "Der Richter" auf. Auch hier ist er als Scheidungsanwalt der Stadt Clanton, Mississippi, vertreten.

Jake Brigance, Lucien Wilbanks, Harry Rex Vonner sowie Richter Reuben V. Atlee treten im Roman "Die Erbin", der zeitlich ca. 4 Jahre nach den Ereignissen von "Die Jury" angesiedelt ist, ebenfalls zusammen wieder auf.

Weiterhin findet Reuben V. Atlee, der Namensgeber des Romans "Der Richter", Erwähnung im Roman.

Im Buch "Die Kammer" wird der Fall als der berühmteste Prozess Clantons erwähnt.

Das Buch wurde unter demselben Namen Die Jury im Jahr 1996 mit Matthew McConaughey, Sandra Bullock, Samuel L. Jackson, Kevin Spacey, Donald Sutherland und Kiefer Sutherland verfilmt. Regisseur des Films war Joel Schumacher.



</doc>
<doc id="652722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652722" title="Blattschnitt (Pflanzen)">
Blattschnitt (Pflanzen)

Der Blattschnitt ist eine Schnittmethode im Gartenbau. Dabei werden die Blätter eines Baumes oder einer anderen Pflanze abgeschnitten, um die Pflanze zum Austrieb neuer Blätter und Triebe anzuregen.

Im Unterschied zum Formschnitt werden beim Blattschnitt nur die Blätter entfernt, die Äste und Zweige werden dagegen nicht beschnitten.

Durch die Entfernung der Blätter ist der Pflanze keine Photosynthese mehr möglich. Der „eingebaute Überlebenstrieb“ der Pflanze bewirkt, dass sie rasch an allen Zweigen neue Blätter austreibt. Während der blattlosen Zeit ist der Stoffwechsel der Pflanze stark reduziert und sie verbraucht auch weniger Wasser, weil ihre Verdunstungsoberfläche fast auf Null reduziert ist.

In der Natur kann es durch unerwarteten Frost oder durch Tiere, die die Blätter abfressen, zu vergleichbaren Situationen kommen. Die meisten Pflanzen sind deshalb auf die Situation des totalen Blattverlusts „eingerichtet“ und reagieren durch den raschen Austrieb neuer Blätter.

Die Technik des Blattschnitts wird vor allem bei Bonsais angewendet. Sie hat folgende Vorteile: 

Bei Outdoor-Bonsais (Laubbäumen) wird durch den Blattschnitt ein „künstlicher Herbst“ vorgetäuscht. Durch einen Blattschnitt im Frühsommer trägt der Baum zweimal statt einmal im Jahr neue, junge Blätter. Auch die bunte Herbstbelaubung wird durch die kleinere Blattgröße nach dem Blattschnitt noch schöner.

Auch bei größeren immergrünen tropisch-subtropischen Zimmerpflanzen, die keinen Herbst kennen, (z. B. Ficus Benjamina oder Schefflera) hilft ein kompletter Blattschnitt, wenn die Pflanze aus irgendeinem Grund (z. B. Krankheit, Ungeziefer, Zugluft, Austrocknung) bereits einen Teil ihrer Blätter verloren hat oder die Blätter aus irgendeinem Grund nicht mehr schön sind (z. B. fleckig, staubig, klebrig). Eine alte und hässlich gewordene Zimmerpflanze kann durch die simple Methode des Blattschnitts wieder „verjüngt“ und so schön wie neu werden.

Beim normalen Blattschnitt werden alle Blätter vollständig entfernt. Dabei schneidet man mit einer Schere (z. B. einer kleinen Nagelschere oder der traditionellen japanischen Nigiri) vorsichtig jedes Blatt einzeln an der Mitte des Blattstiels ab. Es ist wichtig, die Blätter nicht abzureißen und auch nicht zu nahe am Zweig abzuschneiden, damit die Knospe in der Achsel des Blattstiels nicht beschädigt wird. Aus dieser Knospe treibt nach dem Blattschnitt der neue Trieb aus. Der Rest des abgeschnittenen Blattstiels vertrocknet und fällt bei den meisten Pflanzen nach ein oder zwei Wochen von selbst ab. 

Es gibt auch eine „schonendere“ Variante des Blattschnitts. Bei dieser wird jedes Blatt zunächst nur auf die Hälfte oder ein Drittel der Blattfläche gestutzt. Nachdem die neuen Blätter austreiben, kann man die Reste der alten Blätter dann ganz entfernen. Bei dieser Variante ist der „Schock“ geringer für die Pflanze. Jedoch macht sie beim Schneiden die doppelte Arbeit und man muss beim zweiten Schnitt sehr aufpassen, die neuen Blätter und Triebe nicht mit der Schere zu verletzen. Daher wird diese Variante hauptsächlich bei kleinen Pflanzen mit vergleichsweise wenigen Blättern, z. B. Bonsais, angewendet.

Vielen Pflanzenfreunden tut es in der Seele weh, ihrer Pflanze die Blätter abzuschneiden, vor allem die noch jungen und schönen Blätter. Werden aber 10 Prozent der Blätter noch drangelassen, besteht die Gefahr, dass die Pflanze keine Notwendigkeit für einen umfassenden Blattneuaustrieb hat und entsprechend kahl bleibt.

Einer der Nachteile des Blattschnitts ist, dass die Pflanze nach dem Schnitt einige Wochen lang kahl ist. Daneben besteht bei kranken Pflanzen die Gefahr, dass sie nicht mehr genügend Kraft für einen Neuaustrieb haben.

Blattschnitte sollten generell nur in der Wachstumszeit, nicht während der Wachstumspause im Winter, durchgeführt werden.

Bei großen Zimmerpflanzen mit mehreren Hundert Blättern ist der Blattschnitt eine mühsame und zeitaufwändige Arbeit.

Eine Variante des Blattschnitts ist das Rasenmähen. Das Mähen wirkt nach dem gleichen Prinzip: Jede Graspflanze wird durch den Schnitt zum Austrieb neuer Blätter angeregt, so dass sie dichter wächst. Damit wird durch Lichtentzug und Verdrängung das Wachstum von höherwachsenden Unkräutern und Moosen gehemmt und eine gesündere Rasendecke bewirkt.

Bei Rasenflächen stellt der regelmäßige Blattschnitt folglich auch eine Unterstützung der Graspflanzen im Konkurrenzkampf zu anderen, gärtnerisch unerwünschten Pflanzen dar.



</doc>
<doc id="652723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652723" title="Susan Raye">
Susan Raye

Susan Raye (* 8. Oktober 1944 in Eugene, Oregon, USA) ist eine US-amerikanische Country-Sängerin.

Raye begann ihre Karriere in den späten 1960er Jahren, sie sang auf lokalen Veranstaltungen in Oregon und trat regelmäßig im Country-Musik-Fernsehprogramm Hoedown von Portland auf. Während einer Veranstaltung wurde sie vom Country-Superstar Buck Owens entdeckt, der sie 1969 unter Vertrag nahm, so dass sie Teil seiner Road-Show wurde und auch in landesweit ausgestrahlten Fernsehsendungen auftreten konnte. Raye zog dann nach Kalifornien, um näher an Buck Owens Enterprises zu sein und spielte auch in der Country-Varieté-Serie Hee Haw von CBS an seiner Seite. Als die Serie 1971 jedoch nach Nashville verlegt wurde, verließ Raye die Show.

Rayes Erfolg war erstaunlich; sie war regelmäßig unter den Top Ten als Solokünstlerin mit "Willy Jones" 1970 und ihre Duette mit Owens, darunter "The Great White Horse" (1970), "Looking Back to See" (1972) und "Love is Strange" (1975), waren ebenfalls sehr erfolgreich. Ihr Song "L.A. International Airport" (1971) wurde zum internationalen Pop-Hit während sie mit den beiden darauffolgenden Songs "Pitty Pitty Patter" (1971) und "I've Got a Happy Heart" (1971) fast die Country-Charts stürmte. Gegen Ende des Jahres 1971 war Raye als eine der erfolgreichsten Sängerinnen der Country-Musik etabliert und verkaufte sogar mehr als die bekannteren Dolly Parton und Connie Smith. Raye setzte ihren Erfolg mit Hits wie "My Heart Has a Mind of Its Own" (1972), "Cheating Game" (1973) und "Stop the World and Let Me Off" (1974) fort und wurde drei Mal von der Academy of Country Music als beste Sängerin nominiert. Während dieser Zeit heiratete sie auch Owens Schlagzeuger Jerry Wiggins.

Das Team Owens-Raye brach jedoch auseinander, als 1975 das Bandmitglied und die rechte Hand Owens Don Rich starb. Raye kam 1976 bei United Artists unter Vertrag, aber wegen ihres moderaten Erfolges entschied sie sich 1978, mit der Musik aufzuhören und sich stattdessen auf ihre Familie zu konzentrieren. 1985 versuchte sie ein Comeback und nahm zwei Alben und mehrere landesweit erfolgreiche Singles auf. Sie war zu der Zeit aber wieder ans College zurückgekehrt, um ihren Abschluss in Psychologie zu machen und setzte lieber ihre Studien fort, als auf den Charterfolg aufzubauen. Raye hatte 2004 einen ihrer seltenen öffentlichen Auftritte, als sie Ehrengast beim 75. Jahrestag des LAX war und ihren Klassiker "L.A. International Airport" sang.






</doc>
<doc id="652724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652724" title="Kulturem">
Kulturem

Kulturem ist ein Begriff, der von dem spanischen Linguisten Fernando Poyatos im Jahr 1976 geprägt wurde. Im deutschsprachigen Raum wurde er von Els Oksaar übernommen und vertreten. Gemeint sind damit Behavioreme, also kulturbedingte Verhaltensweisen in bestimmten, wiederkehrenden Situationen, die je nach kulturellen, verbalen, nonverbalen und extraverbalen Faktoren variieren. Dazu gehören unter anderem die je nach Kulturkreis unterschiedlichen Begrüßungsformen (z. B. Händeschütteln oder Verbeugung).





</doc>
<doc id="652725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652725" title="Willi Münzenberg">
Willi Münzenberg

Willi Münzenberg, eigentl. "Wilhelm" Münzenberg, (* 14. August 1889 in Erfurt; † Juni 1940 in Saint-Marcellin, Département Isère, Frankreich) war ein deutscher Kommunist, Verleger und Filmproduzent. Mit dem "Neuen Deutschen Verlag", seinen Zeitungen "Welt am Abend", "Berlin am Morgen" und vor allem der "Arbeiter Illustrierte Zeitung" (AIZ) gehörte Münzenberg zu den einflussreichsten Vertretern der KPD der Weimarer Republik. Bedeutend ist vor allem sein Einsatz gegen den Kolonialismus der europäischen Mächte. Er wandte sich nach 1937 von der offiziellen Parteilinie ab und wurde aus der Partei ausgeschlossen.

Münzenberg war Sohn eines Dorfgastwirts und Enkel eines Freiherrn von Seckendorff. Er besuchte unregelmäßig die Dorfschulen in Friemar und Eberstädt und bis 1904 ein Jahr lang die Volksschule in Gotha. Nach einer abgebrochenen Barbierlehre arbeitete er von 1904 bis 1910 ungelernt in Erfurter Schuhfabriken.

1906 trat Münzenberg in einen "Propaganda" genannten Arbeiterbildungsverein ein, wurde nach knapp einem Jahr Vorsitzender und schloss ihn mit neuem Namen "Freie Jugend Erfurt" dem Norddeutschen Jugendverein an. Nachdem er Agitator geworden war, wollte ihm kein Erfurter Betrieb mehr Arbeit geben, es folgten Monate als Wandergeselle. Von August 1910 bis Ende 1913 arbeitete er als Hilfskraft in einer Apotheke in Zürich. Dort schloss er sich einer Gruppe der sozialistischen Jugendorganisation der Schweiz an und beschäftigte sich intensiv mit der in anarchistischen Kreisen gängigen Literatur wie die "Gegenseitige Hilfe" von Pjotr Kropotkin, "Der Einzige und sein Eigentum" von Max Stirner oder die "Propaganda der Tat" von Johann Most. Ende Juli 1912 wurde er Mitglied des Zentralvorstands der sozialistischen Jugendorganisation der Schweiz und Redakteur der Monatszeitschrift "Die freie Jugend". Im Ersten Weltkrieg leitete er das Internationale Jugendsekretariat in Bern und lernte Lenin kennen. Nach einem Gefängnisaufenthalt wurde Münzenberg am 10. November 1918 als „missliebiger Ausländer“ und „Anhänger der Oktoberrevolution“ der Schweiz verwiesen. Er schloss sich in Berlin dem Spartakusbund an und war Gründungsmitglied der KPD. 1919 wurde er Vorsitzender der Kommunistischen Jugendinternationale (KJI).

Von Grigori Sinowjew war Münzenberg 1921 als Sekretär der KJI wieder abgesetzt worden, doch geschah nun, was ihm zur späteren Sonderstellung in Komintern und KPD verhalf und Ursache für seine weitgehende Unabhängigkeit war: Er erhielt von Lenin den ganz privaten Auftrag, die Internationale Arbeiterhilfe (IAH) für die Sowjetunion zu organisieren. Dazu gründete Münzenberg die Illustrierte "Sowjetrussland im Bild", die 1926 zur "Arbeiter Illustrierten Zeitung" wurde. 1924 übernahm er den "Neuen Deutschen Verlag" von Felix Halle für die IAH. Leiterin dieses Verlages wurde seine Lebensgefährtin Babette Gross. Von 1924 bis 1933 gehörte Münzenberg dem Zentralkomitee der KPD und als Abgeordneter dem Reichstag an. Er brachte von 1925 an die Liga gegen Imperialismus zu Wege, deren größter Erfolg 1927 ein internationaler Kongress in Brüssel war.

Von Stalin, dem er etwa drei Mal persönlich begegnete, wurde Münzenberg die absolute Selbstverleugnung abverlangt, als dieser im Juli 1931 von der KPD verlangte, einen vom Stahlhelm initiierten Volksentscheid zur Auflösung des preußischen Landtages zu unterstützen. Mit dem Volksentscheid wollten Stahlhelm, NSDAP und andere Rechtsparteien die SPD-Regierung in Preußen zu Fall bringen. Anfänglich den Volksentscheid ignorierend, musste sich die KPD ihn plötzlich auf Moskauer Anordnung als „Roter Volksentscheid“ zu eigen machen.

Stalins Absicht, die alten Bolschewisten physisch auszurotten, offenbarte sich Münzenberg nach Berichten über den „Großen Terror“ und den ersten Schauprozess. Seine anschließend trotzdem unternommene letzte, gefahrvolle Reise nach Moskau hing zusammen mit der Verantwortung, die er als bewährter Organisator nach dem Ausbruch des spanischen Bürgerkrieges übernommen hatte.

Er war „Propaganda-Chef der Kommunistischen Internationale für die westliche Welt“ und baute für die Partei das nach dem deutschnationalen Hugenberg-Konzern zweitgrößte Medienunternehmen der Weimarer Republik auf, zu dem die auflagenstarken Zeitungen "Welt am Abend", "Berlin am Morgen" und vor allem die "Arbeiter Illustrierte Zeitung" (AIZ) gehörten. Auch der "Eulenspiegel" hatte hier seine Wurzeln. Als Produktionschef hat er auch das Programm der beiden proletarischen Filmgesellschaften Prometheus Film und Filmkartell Weltfilm GmbH geprägt. Keineswegs „proletarisch“ war der Lebensstil, den er entwickelte. 1927 bezogen er und Gross eine komfortable Wohnung in dem Magnus Hirschfeld gehörenden Haus "In den Zelten 9a". Anders als die meisten kommunistischen Funktionäre ließ er ein Auto für sein Büro kaufen, zuletzt eine riesige Lincoln-Limousine. Derlei brachte ihm die Bezeichnung „roter Millionär“ ein, ohne dass er wirklich jemals Millionär gewesen war.

Nachdem Hitler von Hindenburg als Reichskanzler eingesetzt worden war, organisierte Münzenberg gemeinsam mit Sozialdemokraten am 19. Februar 1933 im Festsaal der Berliner Kroll-Oper den Kongress "Das Freie Wort", an dem neben vielen anderen Geistesgrößen auch Ferdinand Tönnies teilnahm. Erich Everth hielt ein flammendes Plädoyer für die Erhaltung der Pressefreiheit. Unter den verlesenen Begrüßungsadressen waren auch Erklärungen von Albert Einstein und Thomas Mann. Münzenberg selbst musste nach dem Reichstagsbrand als einer der meistgesuchten Kommunisten sofort nach Paris emigrieren. Im August 1933 wurde ihm mit dem Gesetz über den Widerruf von Einbürgerungen und die Aberkennung der deutschen Staatsangehörigkeit die deutsche Staatsangehörigkeit aberkannt, und sein Name erschien auf der am 25. August veröffentlichten, ersten Ausbürgerungsliste des Deutschen Reichs. Alle von der IAH herausgegebenen Zeitungen, Zeitschriften sowie deren Verlage und eine Buchgemeinschaft ("Universum Bücherei") wurden bereits 1933 verboten. Die "AIZ" und "Unsere Zeit" erschienen im Ausland weiter.

Dringlich war nun ein Erfolg im Reichstagsbrandprozess, der „Schlacht um Dimitroff“, wobei der vertrauteste Mitarbeiter, Otto Katz, die Arbeiten und Recherchen koordinierte.

Das in diesem Zusammenhang erschienene erste "Braunbuch 1933" wurde bereits am 1. August 1933 auf einer international beachteten Pressekonferenz vorgestellt. Der "Reichstagsbrandprozess" begann dagegen erst am 21. September 1933. Das Buch erschien unter dem Titel "Braunbuch über Reichstagsbrand und Hitlerterror" in Paris mit einem Vorwort des englischen Labourpolitikers Lord Marley und zuerst unter dem Titel "Livre brun sur l'incendie du Reichstag et la terreur hitlérienne" bei "Editions du Carrefour" in Paris. Herausgeber war Alexander Abusch gemeinsam mit Albert Norden. Der Verlag war eine Gründung des deutschen Komintern-Mitglieds Münzenberg. Unter diesem Verlag erschien z. B. 1934 auch "Eintritt verboten" von Egon Erwin Kisch.

Eintritt erlaubt war ins Büro der "Braunbuch"-Autoren uneingeschränkt für Mitarbeitsbegierige; Münzenberg „kannte keine Spionenfurcht wie die Funktionäre, die jeden Ankömmling erst durch Untergebene verhören ließen“.

Nach der nationalsozialistischen "Säuberungswelle" (Massaker) Mitte 1934 wegen des angeblichen Röhm-Putschs ließ Münzenberg ein "Blaubuch" drucken, das auf wenigen Seiten eine Denkschrift oppositioneller Kreise an Reichspräsident von Hindenburg enthielt, in der ihm vorgeschlagen wurde, die Regierung Hitler durch ein präsidiales Direktorium zu ersetzen. Das Blaubuch enthielt auch den Abdruck eines "Weißbuchs über die Erschießungen des 30. Juni". Zur Tarnung erschien es unter dem Titel "Englische Grammatik" mit der Verlagsangabe „Leipzig“.

Auf Grund einer Initiative zahlreicher Intellektueller (neben Münzenberg u. a. Clara Zetkin, Henri Barbusse, John Dos Passos) wurde ein Deutsches Hilfskomitee beim Zentralkomitee der IAH gegründet. Aufgabe war die Organisation und Durchführung von Versammlungen, Kundgebungen und Demonstrationen für die Opfer des Faschismus und die Unterstützung des revolutionären Kampfes der deutschen Arbeiterklasse, Wohltätigkeit als Grundlage von politischer Aktion. Diese von ihm seit der IAH-Gründung beibehaltene Technik ließ das „Hilfskomitee“ bald in Unternehmen hineinwachsen, „die wenig oder nichts mit dem ursprünglichen philanthropischen Zweck zu tun hatten.“ Ein in diesem Zusammenhang von ihm vervollkommnetes Propagandainstrument war die sogenannte „Unterschriften-Stampiglie“, Intellektuelle sollten mit ihrer Unterschrift ihren Standpunkt vorn neben den radikalen Kämpfern klarmachen. Galt es einen von ihnen unbedingt zu gewinnen, bestand der angewandte Kunstgriff fast regelmäßig darin,

Münzenberg ordnete anschließend die Wichtigkeit ein: Für die Reise eines General Paul Emile Pouderoux in die USA gab es problemlos dreitausend Dollar, doch auf eine Bitte um Unterstützung für eine Veranstaltung zum Jahrestag der Bücherverbrennung erwiderte er: „300 Frcs., das kommt gar nicht in Frage.“ Der enttäuschte Mitarbeiter hielt trotzdem fest:
Relativ bald hatte Münzenberg mit der Agitation für ein Bündnis im Widerstand gegen den Nationalsozialismus begonnen. Im September 1935 gelang es ihm erstmals, 51 kommunistische, sozialdemokratische und bürgerliche Hitlergegner zusammenzubringen. Nach ihrem Tagungsort wurde dieser Kern einer deutschen Volksfront als Lutetia-Kreis bekannt. So unangenehm war den Nazis Münzenbergs Aktivität, dass sie ihn im selben Jahr in Abwesenheit zum Tode verurteilten.

Die Zeitschrift "Die Zukunft" gründete Münzenberg 1938 zusammen mit Arthur Koestler. Heinrich Mann, ein Freund, schrieb Ende 1938 für deren erste Nummer. In der 10. Ausgabe der "Zukunft" vom März 1939 setzte sich Willi Münzenberg im Artikel „Alles für die Einheit“ weiter für die Einheitsfront gegen den Faschismus ein. An dieser Zeitschrift arbeiteten u. a. Lion Feuchtwanger, Oskar Maria Graf, Alfred Döblin und Thomas Mann mit. Anstelle des Verlages Editions du Carrefour nutzte er den Sebastian Brant-Verlag mit zur Herausgabe der Zeitschrift und antifaschistischer Literatur.

Seit die Komintern ab 1928 keine Zusammenarbeit mehr mit der Sozialdemokratie duldete und sich nicht nur von ihr abgrenzte, sondern sie als Feindin bekämpfte, war durch Münzenberg die Sozialfaschismus-These mit der Parole vom Kampf „Klasse gegen Klasse“ propagiert worden. Entsprechend nahm er in der Doriot-Thorez-Krise im Frühjahr 1934 noch Partei für Thorez und gegen Volksfront-Ideen. Seinen Einsatz dokumentierte er in einem Schreiben nach Moskau mit der Überschrift: „Wie die Zeitschrift "Unsere Zeit" den Kampf gegen die Sozialdemokratie und die II. Internationale führte.“ Erst als im Sommer 1935 mit dem VII. Weltkongress der Komintern die taktische Neuausrichtung kam, zog auch Münzenberg mit, nun aber sofort als Unterhändler mit der SOPADE. Zwar hatte er sichtbar Erfolg mit dem Lutetia-Kreis, doch konnte er dessen Veröffentlichungen kein kommunistisches Gepräge geben, KPD-seitig wurde Kritik laut. Umgekehrt machte Münzenberg im Februar 1936 im Gespräch mit dem Prager SOPADE-Vorstand seine Reserviertheit gegenüber der Volksfront-Taktik der KPD-Zentrale bekannt, unglücklicherweise im Beisein des Journalisten Georg Bernhard, der die Information über Heinrich Mann an Moskau weitergab, ein schwerwiegendes Ereignis auf dem Weg zu Münzenbergs Parteiausschluss.

Münzenberg übte 1936 vorsichtige Kritik am Moskauer Prozess gegen Sinowjew, Kamenew u. a., der im Zuge von Stalins Politik der Säuberungen abgehalten wurde. Nach einer diesbezüglichen Vorladung vor die Internationale Kontroll-Kommission (IKK), die kurz zuvor von Stalin zur Säuberung des Komintern-Apparates gegründet worden war, vermied er jede weitere Reise nach Moskau, während Walter Ulbricht ihn mehrmals dazu drängte. Münzenberg hatte im Volksfront-Ausschuss bis in das Frühjahr 1937 aktiv mitgearbeitet. Walter Ulbricht und Paul Merker hatten ihn im Ausschuss im Mai 1937 ersetzt. Im Herbst 1937 wurde ein „Untersuchungsverfahren“ gegen ihn eingeleitet. Die aufkeimenden Gerüchte zum Konflikt Münzenbergs mit der Komintern sorgten für große mediale Aufregung. Erstmals am 2. August 1937 formuliert Wilhelm Pieck an Georgi Dimitrow, dass durch „Pieck, Dengel, Florin, Kunert und Müller“ beschlossen wurde, „dem Sekretariat des EKKI vorzuschlagen, Willi Münzenberg aus der KPD … auszuschließen, wenn er auf nochmalige Aufforderung nicht bis zum 15. August in Moskau ist.“ Von Walter Ulbricht 1937 des Trotzkismus bezichtigt und längere Zeit geheimdienstlich beobachtet, wurde er 1938 aus dem ZK der KPD ausgeschlossen – dies geschah jedoch nie im Rahmen einer ordentlichen ZK-Tagung und durch keine ZK-Mehrheit, somit statutenwidrig. Als Begründung wurde u. a. Münzenbergs mangelnde Parteidisziplin herangezogen. In der Folge, und um dem Ausschluss aus der KPD zuvorzukommen, erklärte Münzenberg selbst im März 1939 seinen Austritt aus der KPD, der am 10. März 1939 in seiner seit dem 12. Oktober 1938 herausgegebenen Wochenzeitung "Die Zukunft/Ein neues Deutschland: Ein neues Europa!" abgedruckt wurde. Münzenberg gründete noch 1939 eine neue Partei namens "Freunde der sozialistischen Einheit".

Nach dem Einfall der Wehrmacht in die Benelux-Staaten am 10. Mai 1940 ließ sich Münzenberg im Lager Stade de Colombes internieren, in der Hoffnung, so nach Südfrankreich verbracht zu werden. In der Tat wurde er gemeinsam mit anderen deutschen Emigranten in das Lager Chambaran südöstlich von Lyon überstellt. Nachdem die Internierten den französischen Lagerkommandanten überzeugt hatten, das vom deutschen Vormarsch bedrohte Gebiet am Plateau de Chambaran zu verlassen, setzte sich Münzenberg am 21. Juni 1940 in der Nähe von Charmes von der Kolonne ab. Nach Angaben von Begleitern, darunter Leopold Schwarzschild, Kurt Wolff, Paul Westheim und Clement Korthum, hoffte er, sich alleine schneller nach Marseille durchschlagen zu können, wo sich leicht untertauchen und vielleicht ein Schiff nach Nordafrika finden ließe. Die nachvollziehbare Route lässt hingegen das Ziel Schweiz vermuten, wo er und Gross gute Freunde und Geld auf der Bank hatten. Sein Leichnam wurde am 17. Oktober 1940 aufgefunden, eine Schnur um den Hals geschlungen. Er starb wahrscheinlich um den 21. oder 22. Juni 1940 im Waldstück „Le Caugnet“ nahe dem Dorf Montagne (Isère) bei Saint-Marcellin.
Seit den 1950er und 1960er Jahren gab es Vermutungen verschiedener Autoren, wonach Willi Münzenberg Opfer eines stalinistisch motivierten Mordes geworden war. Dem wurde in anderen Abhandlungen widersprochen, die zum Teil neu aufgefundene Dokumente der (Untersuchungsprotokoll der Gendarmerie nationale zitieren, denen zu Folge Suizid nahelag.). Der Historiker Reinhard Müller (Soziologe, 1944) kam 1997 in seinem Beitrag über Münzenberg in dem Buch "Demokratische Wege. Deutsche Lebensläufe aus fünf Jahrhunderten" zu dem Schluss, dass das Rätsel des Todes Münzenbergs (Selbstmord, Mord durch Gestapo- oder NKWD-Agenten) immer noch nicht gelöst sei.

Münzenberg spielte für den Erfolg der KPD in der Weimarer Republik eine herausragende Rolle. Durch seine privat gehaltenen Presseerzeugnisse konnte er breitere Massen erreichen, als es der direkt mit der KPD verbundenen Presse gelang. Sie hatten zwar politisch die gleiche Linie wie letztere, standen dem Denken und Interesse der Arbeiter jedoch näher, was sich auch im Artikelprofil ausdrückte. Sie waren nicht so theoretisch und doktrinär wie die direkt mit der KPD verbundene Presse. Darauf gekommen war er während seiner Zeit als Organisator der IAH. Margarete Buber-Neumann, die Schwägerin Münzenbergs, schrieb hierzu:

Die Arbeit Münzenbergs zeichnete sich durch eine Offenheit aus, in der auch die Auseinandersetzung mit den sympathisierenden Intellektuellen Platz hatte, was dazu beitrug, dass die KPD in das Diskursgerüst der Weimarer Republik integriert wurde. Ablesen lässt sich dies an den vielschichtigen Mitarbeitern der "AIZ". Ein häufig genannter Adressat von Münzenbergs Medien, das Proletariat, konnte indes „geistig“ nicht gewonnen werden. Auf die Frage, ob in Paris „die Feldzüge ein Leerlauf“ waren, da sie weder den Krieg verhindern noch Hitler entmachten konnten, bleibt die Antwort, dass sie dazu beitrugen, „dass das moralische Fundament der Anti-Hitler-Koalition rechtzeitig in das Bewusstsein vieler Menschen dringen konnte“.

Das Willi-Münzenberg-Forum befasst sich mit der Erforschung des Lebens und Werks Münzenbergs; das taten auch eine europäische Arbeitstagung zu diesem Thema im Herbst 2012 und der 1. Internationale Willi-Münzenberg-Kongress in Berlin vom 17. bis 20. September 2015. Die Beiträge sind dokumentiert in dem 2018 online erschienen Band "Globale Räume für radikale transnationale Solidarität. Beiträge zum Ersten Internationalen Willi-Münzenberg-Kongress 2015 in Berlin".

Der große Veranstaltungssaal im "Verlagsgebäude Neues Deutschland" in Berlin-Friedrichshain ist als „Münzenbergsaal“ nach ihm benannt.


Literaturübersichten und Bibliographien

Biographien und biographische Aufsätze








</doc>
<doc id="652727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652727" title="Nicci French">
Nicci French

Hinter dem Pseudonym Nicci French verbirgt sich das in England lebende Autoren-Ehepaar Nicci Gerrard und Sean French. Das Paar hat sich durch Kriminalromane und Thriller einen Namen gemacht.

"Nicci Gerrard" (* 10. Juni 1958 in Worcestershire/ Shropshire, England) studierte englische Literatur an der Universität Oxford und arbeitete danach als Lehrerin in Los Angeles und in London. Später gründete sie ein Frauenmagazin und arbeitete als freie Journalistin. Sie heiratete und bekam zwei Kinder in erster Ehe. Ihren zweiten Ehemann und Mitautor Sean French lernte sie bei der gemeinsamen journalistischen Arbeit für das Magazin "New Statesman" kennen. 1990 heirateten die beiden und bekamen zwei weitere Kinder.

"Sean French" (* 28. Mai 1959 in Bristol, England) studierte ebenfalls englische Literatur an der Universität Oxford und arbeitete danach ebenfalls als Journalist. Obwohl beide an der Universität Oxford zur gleichen Zeit englische Literatur studiert haben, lernten sie sich erst später kennen.

Zu ihrem Arbeitsstil sagt das Duo, dass sie gemeinsam recherchieren, diskutieren und planen, danach aber jeder für sich schreibt.
Zu einem der erfolgreichsten Romane Höhenangst ("Killing Me Softly") erschien 2001 eine Verfilmung unter der Regie von Chen Kaige (siehe Killing Me Softly (Film)). Kritisiert wurde die Verfilmung, da sie sich recht weit von Inhalt und Stil der Romanvorlage entfernte und so nur zu einer sehr durchschnittlichen Hollywood-Produktion wurde.
Ihren größten Erfolg bisher hatte das Autoren-Duo mit ihrer auf 8 Bände angelegten Thriller-Serie um die Psychotherapeutin Frieda Klein.


Romane um Frieda Klein:



</doc>
<doc id="652728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652728" title="Freckhausen">
Freckhausen

Freckhausen ist eine von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Freckhausen liegt östlich von Bielstein, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

1295 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Ritter Arnold v. Elverfeld bezeichnet Adolf von Wereckenhusen, dessen Sohn Erkenbert und dessen Verbündete als seine Widersacher (Lokalisierung unsicher)“.

Schreibweise der Erstnennung: Wereckenhusen

Sichere Erstnennung: 1443 und zwar als Wreckynckhusen. „Einkünfte des Apostelstiftes“.

Freckhausen gehört zum Gebiet des ehemaligen Reichshofs Eckenhagen (spätere Bürgermeistereien Eckenhagen und Denklingen), den Kaiser Friedrich Barbarossa laut ältester Urkunde über Eckenhagen vom 1. August 1167 seinem Erzkanzler Rainald von Dassel, Erzbischof zu Köln schenkte. Es war der Lohn für den durch seine und des kölnischen Heeres Tapferkeit erfochtenen Sieg über die Römer. "„Ferner gewähren und schenken wir ihm und seinen Nachfolgern für alle Zeiten unsren ganzen Hof zu Eckenhagen samt seinen Leuten, Besitzungen, Silbergruben und allen anderen Gerechtsamen und allem Zubehör des Hofes.“"

Nach der am 27. Mai 1257 von Sayn an Berg übertragenen Gerichtsbarkeit, die als Zeichen der Landeshoheit galt, führte das Gebiet den Namen „Eigen von Eckenhagen“, wohl auch, weil es ringsum von anderen Hoheitsgebieten umgeben war. 1575 schließlich kam es durch Zeugenverhöre und Grenzbegehungen zur Festlegung der Grenze zwischen Homburg und Berg, ein Anlass, dem die Karte vom Amt Windeck, die von Arnoldus Mercator nach bergischen Ansprüchen entworfen wurde, ihre Entstehung verdankt. Nach den Grenzakten verlief sie "„Von Merkhausen im Kirspel und Eigen von Eckenhagen bis nach Freckhausen und den hoeff hero, von danen an die Buche bei dem Hungerkauser Kirchwege.“"

Zu dieser Zeit geht man von 134 Ortschaften im Eigen von Eckenhagen aus, davon 12 Dörfer (u. a. Freckhausen), 87 Weiler, 25 Höfe und 6 Etablissements = gewerbliche Anlagen.

Im Kirchspiel Eckenhagen bestanden bis Anfang des 19. Jahrhunderts, wo die rechtlichen Unterschiede zwischen Ritter- Sattel- und Bauerngut beseitigt wurden, 6 Sattelgüter, davon muss Freckhausen ein sehr großes gewesen sein. Am Burgweiher steht eine Scheune, die man wohl aus Mauerresten der Burg errichtete. Darin hatten die reichbegüterten Herren von Freckhausen gewohnt, in deren erblichem Besitz das Schultheißenamt von Much war. Unter den Lehnsleuten des Amtes Windeck wird im Jahre 1587 ein Wilhelm von Freckhausen genannt, verpflichtet, "„auf Erfordern mit Schwert und Harnisch zu dienen.“" Pächter des adeligen Gutes war zu dieser Zeit Johann Sorge.

Von allen verpflichteten Gütern und Grundstücken wurde Schatz oder die zwangsweise Steuer erhoben. Aus den Kellnereirechnungen des Jahres 1749 ergeben sich im Kirchspiel Eckenhagen 8 Honschaften, die für den Einzug der Abgaben der 105 Ortschaften zuständig waren. Freckhausen gehörte zur Honschaft Hunsheim. 

1793 wurden wegen des für die K.K. (Kaiserl. Königl.) Armee "„geschehenen Fahrens und vorgewesenen Einquartierungen“" 2185 Rtlr. und 36 Stbr. umgelegt. Auf das Sattelgut Freckhausen entfielen 17 Rtlr. und 30 Stbr.

Freckhausen gehört zum Kirchspiel Marienhagen, das sich aus 19 Ortschaften zusammensetzte, 13 aus der Stadt (früher Gemeinde) Wiehl, 6 aus der früheren Gemeinde Denklingen. Erst spät scheint das Christentum in das Gebiet um Marienhagen vorgedrungen zu sein. Man geht davon aus, dass der viereckige Kirchturm um 1250 an eine Kapelle angefügt wurde, die man um 1300 durch ein Kirchenschiff ersetzte. Letzteres ergibt sich aus den Untersuchungen der Wandmalereien, wovon Reste so um 1310 entstanden sind. 

Eine einschneidende Veränderung ergab sich im Kirchspiel durch den Siegburger Vertrag. Dieser setzte eine neue feste Grenze zwischen dem „Homburgischen“ und „Windeck.“ Sie wurde am 19. November 1604 gesteckt und besteht im Wesentlichen noch heute, auch wenn die Kreise Gummersbach und Waldbröl längst im Oberbergischen Kreis aufgegangen sind.

Dabei wurde dann auch Freckhausen dem Kirchspiel Eckenhagen zugeteilt. Die Betroffenen taten sich schwer mit dieser Entscheidung, wollten sich nicht von der Kirche in Marienhagen trennen, der ihre Vorfahren über 300 Jahre angehörten und wo sie ihre Begräbnisstätten hatten. Sie wurden aber 1787 durch erneuten verschärften Befehl gezwungen, ihre kirchlichen Handlungen in Eckenhagen erledigen zu lassen. 

Dass die alte kirchliche Verbindung mit Marienhagen bisher immer noch bestanden hatte, geht aus Kirchenakten hervor. Seit 1604 wurden die Sterberegister nämlich in zwei Abteilungen geführt. Das erstere umfasste die Gemeinde und das zweite das Ausland. So kam es, dass der Kirchmeister von Marienhagen, Joh. Peter Mörchen im Jahre 1783 in den Kirchenrechnungen schreibt: "„ich nach Denklingen wegen des Ohlhagener zehenden Pfennigs gehen müssen, 1 Tag, nun ist bekannt, daß für die gewöhnlichen Tagegelder so weit „außer Lands“ nicht gehen kann, will mir doch nur ansetzen 40 alb“."

Alle Eingaben der von der Teilung betroffenen Ortschaften, in denen sie baten, bei Marienhagen bleiben zu dürfen, wurden abgelehnt. Sie verfolgten aber weiter hartnäckig ihr Ziel. Doch sollte es bis zum Jahre 1886 dauern, bis sie endlich zum Teil erhört wurden. Am 26. Mai 1886 verfügte das Königliche Konsistorium zu Koblenz die (Wieder)Vereinigung von einigen Ortschaften der Gemeinde Denklingen (Kirchspiel Eckenhagen) mit der Kirchengemeinde Marienhagen, darunter auch Freckhausen. Die anderen verblieben bei der Kirchengemeinde Eckenhagen.

Zu den Katholiken, im 20. Jahrhundert bis Kriegsende in dieser Gegend nur sehr wenige, findet man den Hinweis, dass durch erzbischöfliche Verfügung vom 24. August 1889 14 Ortschaften aus der Gemeinde Denklingen, auch Freckhausen, mit zusammen 130 Katholiken in seelsorgerischer Hinsicht dem Rektorat Derschlag zugewiesen wurden.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts gehörte Freckhausen zum Schulbezirk Dorn, 35 Minuten entfernt. Dorn hat in der Geschichte der Gegend eine besondere Bedeutung durch seine im frühen 17. Jahrhundert berühmte Schule. Peter von der Heydt, verheiratet mit der nichtadeligen Gertrud aus Ohlhagen hinterließ nach seinem Tod (Testamentsvollstreckung 9. Oktober 1622) den 10 Aggerhöfen "„das Häuschen zum Dorn samt dem Gärtchen hinten daran, legiert zur Ehre Gottes vor ein Kapell und Schulhaus.“" Als diese Schule 1841 abbrannte, blickte man auf eine über 200-jährige Geschichte zurück. Der Schulsaal blieb weitgehend unversehrt und wurde nach Hunsheim verlegt.

1865 wurden die Kinder aus Freckhausen der im Jahr zuvor neu gegründeten Schule in Drespe zugeteilt und ab 1. April 1898 dann der neugebildeten Schulgemeinde Ohlhagen. Gemäß Bestimmung der Regierung wurden die Schulkinder aus Freckhausen aber schon ab 1. Oktober 1905 wieder der Schule in Hunsheim zugewiesen.





</doc>
<doc id="652729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652729" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1954/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1954/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1954, die vom 25. bis zum 29. August im schweizerischen Bern ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="652730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652730" title="Resignation">
Resignation

Resignation (von "resignare" das Feldzeichen ("signum") senken, kapitulieren; seine Unterschrift zurückziehen, widerrufen; vgl. Pease, s. u.) bezeichnet etwa seit Mitte des 19. Jahrhunderts die menschliche Haltung bzw. Gestimmtheit des Sichfügens in einer unausweichlichen Situation, z. B. aus (gefühlter) Aussichtslosigkeit.

Aus individualpsychologischer Perspektive kann die Resignation durch die Einsicht ausgelöst werden, dass ein angestrebtes Ziel mit den zur Verfügung stehenden Mitteln nicht erreichbar ist, oder durch die Einsicht, dass man sich nicht auf den erforderlich erscheinenden Einsatz oder die potentiellen Folgen einlassen will. Die resultierende Entsagung kann mit einer Dämpfung der Gefühle oder einer Antriebsschwäche und Minderung der Aktivitäten einhergehen, die jedoch von der Apathie und der Lethargie zu unterscheiden sind. Kulturgeschichtlich ist die Resignation manchmal als eine weise Bescheidung gerühmt worden, da sie helfe, Zorn und Eifer zu vermeiden, heitere Ruhe und ein Gefühl der Überlegenheit schenke.





</doc>
<doc id="652735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652735" title="Weilstetten">
Weilstetten

Weilstetten ist der drittgrößte Stadtteil von Balingen im Zollernalbkreis in Baden-Württemberg. Das Dorf liegt am Fuße der Schwäbischen Alb und wurde 1936 aus den selbstständigen Gemeinden Weilheim und Waldstetten gebildet.

Weilstetten liegt unterhalb der Lochen am Fuß des Lochenpasses und südlich von Frommern am Austritt der Eyach aus der Schwäbischen Alb.

Der Ortsname wurde aus den Namen der früheren Gemeinden Weilheim und Waldstetten gebildet. Diese wurden zum 1. Oktober 1936 zur Einheitsgemeinde "Weilstetten" zusammengeschlossen. Am 1. Juli 1971 wurde die Nachbargemeinde Roßwangen eingemeindet. Im Zuge der Gemeindereform wurde am 1. Januar 1975 die „neue“ Stadt Balingen gegründet und Weilstetten wurde ein Stadtteil von ihr. Die Einwohnerzahl beträgt heute rund 3650, die Gemarkungsfläche rund 720 Hektar.

Erwähnt wurde Waldstetten als „Walahsteti“ bereits in einer Urkunde des Klosters St. Gallen vom 27. März 793, Weilheim als „Wilon“ erstmals im Jahre 838.

Im Bereich Weilheims, in der Nähe der Kirche und im Flur Heimgarten über dem Lochenbach, lagen zwei römische Gutshöfe. Die Verbindungsstraße zwischen den beiden Kastellen Geislingen-Häsenbühl und Lautlingen verlief entlang der heutigen Hauptstraße. Möglicherweise handelte es sich bei einem der Gutshöfe auch um eine Mansio. Diese Anlagen wurden spätestens im Jahr 260 aufgegeben. Zwischen 650 und 675 wurde im Bereich dieser Anlage eine alamannische Grablege angelegt. Ab dem 6. Jahrhundert verdrängten -heim-Orte die früheren -ingen-Orte. Beiden ist der Name es Gründers vorangestellt. Während -ingen-Orte nicht ortsfest „bei den Leuten des…“ bedeutet, bezieht sich ein -heim-Ort auf die ortsfeste „Wohnstätte des …“. Der Übergang wird mit der Einführung von Grundherrschaften in Verbindung gebracht. Die Franken richteten diese in Alamannien bevorzugt an wichtigen Übergängen ein – wie hier entlang der alten Römerstraße über die Alb – um diese durch loyale Vasallen zu schützen.

Sowohl Weilheim als auch Waldstetten gehörten zur Scherragrafschaft, kamen im 13. Jahrhundert zur Herrschaft Schalksburg und wurden mit dieser 1403 an Württemberg verkauft. Bereits im Mittelalter bildeten die beiden Dörfer eine Gemeinde, denn sie hatten ein gemeinsames Dorfgericht. Erst 1838 wurde dieser Verband gelöst und zwei selbstständige Gemeinden gebildet. Die Einwohnerzahl beider Orte betrug um 1500 etwa 110, 1601 195, 1706 321 und 1810 746. Wegen ihrer Lage in unmittelbarer Nähe der Lochensteige hatten diese Dörfer in den Kriegszeiten des 17., 18. und 19. Jahrhunderts besonders stark unter Einquartierungen und Vorspanndiensten zu leiden. Laut der Musterungsliste ab dem Jahre 1521 obliegt den Weilheimer Milizsoldaten die Sicherung der verhakten Passstraße über den Lochen.

Waldstetten und Weilheim gehörten zu Zeiten des Herzogtums und des Königreichs Württemberg zum bis 1934 bestehenden Oberamt Balingen. 

Die im Ort ansässigen Industriebetriebe (Textil und Möbel) haben sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts aus örtlichen Handwerksbetrieben entwickelt. Sie spielen heute keine große Rolle mehr. Weilstetten ist überwiegend Wohngemeinde. Eine Vielzahl von Vereinen fördert das Zusammenleben und bietet viele Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung. Der bekannteste ist der TV Weilstetten mit seiner Handballabteilung, dessen A-Jugend 1983 Deutscher Meister wurde.

Am 1. Januar 1975 verlor Weilstetten im Zuge der Gemeindereform seine Selbstständigkeit und wurde zusammen mit Balingen und Frommern ein Stadtteil der neuen Stadt Balingen. Zuvor gab es Diskussionen über die Alternative zu einem Zusammenschluss mit Frommern zu einer eigenständigen Gemeinde.

Frommern und Weilstetten unterschieden sich von den anderen Gemeinden die bereits nach Balingen eingemeindet waren darin, dass sie größer und wirtschaftlich potenter waren. Bürgermeister Uhl aus Frommern verfolgte darüber hinaus schon sehr früh den Gedanken eines „Unterzentrums Frommern-Weilstetten“ als Gegengewicht zu Balingen. Dies entsprach auch der ersten Zielplanung der Landesregierung.

Frommern hatte schon in den 1930er Jahren solche Pläne gehegt, da die beiden Ortschaften schon damals praktisch zusammengewachsen waren und Frommern einerseits zur weiteren Expansion Gewerbeflächen benötigte und andererseits 200 Einwohner Weilstettens in Frommern arbeiteten. Zu einem solchen Zusammenschluss kam es zwar nicht, aber im Mai 1939 wurde der Frommerner Bürgermeister Eisele auch zum Bürgermeister von Weilstetten ernannt. Das langfristige Ziel war damals die Eingemeindung Weilstettens nach Frommern. Über die Personalunion kamen die Planungen aber nicht hinaus, zumal Eisele als Soldat eingezogen wurde und nach dem Krieg in sowjetischer Gefangenschaft war.

Bürgermeister Gomringer aus Weilstetten widersetzte sich den neuen Plänen vehement. Lieber wollte er die eigene Selbstständigkeit zu Gunsten Balingens opfern, als einen „Anschluss“ an Frommern. Im Jahr 1970 wurde die Leistungskraft der eigenen Gemeinde so eingeschätzt, dass auch in einem Zusammenschluss mit Balingen für den Augenblick keine Synergieeffekte für Weilstetten gesehen wurden. Als Gegengewicht zum Konglomerat Ebingen-Tailfingen-Onstmettingen, dem späteren Albstadt, wurde aber eine starke Kreisstadt als Fernziel gesehen. Auch gegenüber Roßwangen wurden bei dessen Eingemeindung nach Weilstetten, die am 1. Juli 1971 in Kraft trat, Zusagen gemacht, dass ein Zusammenschluss mit Frommern nicht geplant sei.

Im Jahr 1972 entwickelte sich eine heftige Debatte in der Lokalpresse, als bekannt wurde, dass Hans Uhl den Posten eines hauptamtlichen Stellvertreters des Bürgermeisters beansprucht hatte, sollte Frommern zu Balingen eingegliedert werden.

Bei einer gemeinsamen Gemeinderatssitzung am 23. März 1973 Frommerns und Weilstettens, an der auch der Landtagsabgeordnete und Vorsitzender des Ausschusses für Gemeindereform, der Meßstetter Bürgermeister Erwin Gomeringer als Gast und der Balinger Bürgermeister Hagenbuch als Zuhörer teilnahm, ergaben sich keine Änderungen der Standpunkte. Bürgermeister Uhl bekannte sich zur Raumschaft Balingen, die in der (fernen) Zukunft zu einer gemeinsamen Stadt führen könne, für die aber die geistigen Voraussetzungen in Balingen noch nicht vorhanden seien, da es der Stadt nur um ihre zentralen Einrichtungen gehe. Bürgermeister Gomringer aus Weilstetten erklärte, dass am Ende der Entwicklung Weilstetten wohl seine Selbstständigkeit verliere und man deshalb von der Steuerkraft und den Aufgabenstellungen her den Partner zu wählen habe, oder wie es ein Weilstetter Gemeinderat zusammenfasste: „Warum zum Schmiedle, gehen wir doch gleich zum Schmied“.

Am 8. April 1973 wurde in beiden Gemeinden eine Bürgerbefragung durchgeführt. Es standen drei Alternativen zur Auswahl.
In Frommern stimmten 91 % für einen Zusammenschluss mit Weilstetten. In Weilstetten waren es immerhin noch 55 %, die für einen Zusammenschluss mit Frommern stimmten. Für eine Eingliederung nach Balingen stimmten nur 6 % in Frommern und 4 % in Weilstetten. In Weilstetten stimmten 41 % für einen eigenen Verwaltungsraum, wobei allein 230 dieser 595 Stimmen aus Roßwangen stammten. Der Frommerner Gemeinderat reagierte darauf mit dem einstimmigen Beschluss, die Fusion von Frommern-Weilstetten anzustreben. Der Weilstetter Gemeinderat lehnte mit 7:6 Stimmen eine solche Lösung ab und mit demselben Stimmenanteil die Bildung eines eigenen Verwaltungsraums.

Gegen den Beschluss des Weilstetter Gemeinderates bildete sich eine Initiativgruppe, die einen Bürgerentscheid forderte. Die Stimmung, die sich in Flugblättern und Leserbriefen widerspiegelte, war auf dem Siedepunkt. Der Bürgerentscheid scheiterte, weil er die erforderliche 50 % Wahlbeteiligung nicht erreichte. Am 11. Juli 1973 kam es zu einer stürmischen Gemeinderatssitzung in Weilstetten. Es wurde berichtet, dass vor dem Verwaltungsgericht in Sigmaringen eine Anfechtungsklage der Befürworter des Bürgerbegehrens eingegangen sei, wegen des unerlaubten Einsatzes eines Lautsprecherwagens, wegen der Anfertigung von Flugblättern, die zu einem Wahlboykott aufgerufen hatten und auf dem Rathaus angefertigt worden sein sollten. Dann wurde berichtet, dass das Kabinett in Stuttgart die Eingemeindung Frommerns und Weilstettens nach Balingen beschlossen habe.

Da durch eine Eingemeindung von Frommern und Weilstetten nach Balingen der Bevölkerungsanteil von 20 % der aufnehmenden Gemeinde überschritten würde, sollte nun zusätzlich auch in Balingen eine Bürgeranhörung stattfinden. Im Weilstetter Gemeinderat wurde mit 8:5 Stimmen verhindert, dass die Alternativfrage „Sind Sie für eine Vereinigung der Gemeinden Weilstetten und Frommern?“ zugelassen würde. Im Frommerner Gemeinderat wurde beschlossen, diese Frage zuzulassen. In Balingen stand die Frage nicht zur Debatte. Der Frommerner Pfarrer brachte den bisherigen Stand der Auseinandersetzung in einem Leserbrief auf den Punkt: „Nur die Rivalität der gleichgewichtigen Bürgermeister in Weilstetten und Frommern steht der Vereinigung beider Orte im Weg, sonst nichts! Der Dritte im Bund nützt die Chance…“.

Bei der Bürgeranhörung am 20. Januar 1974 lag die Wahlbeteiligung in Balingen bei 16,5 %, davon stimmten 79,3 % für einen Zusammenschluss der drei Gemeinden. In Frommern lag die Wahlbeteiligung bei 69,8 % und 94,4 % stimmte gegen den Zusammenschluss. Praktisch dieselbe Anzahl von Wählern stimmte für den Zusammenschluss von Frommern und Weilstetten. In Weilstetten lag die Wahlbeteiligung bei 54,8 % und 90 % stimmte gegen den Zusammenschluss der drei Gemeinden.

Bürgermeister Uhl hob vor allem die hohe Wahlbeteiligung und Ablehnung der Fusion mit Balingen in dem neu geschaffenen Wohngebiet Hesselberg, wo es sich fast ausnahmslos um neu zugezogene Frommern gehandelt habe und in der neu eingemeindenden Gemeinde Stockenhausen hervor. Bürgermeister Gomringer aus Weilstetten stellte fest, dass sich das Votum in seiner Gemeinde gegen die Gründung einer neuen Stadt mit Balingen richte und er erklärte, dass sich Weilstetten um einen Gemeindeverwaltungsverband mit Frommern, Geislingen (sic!) und Balingen bemühen werde.

Eine öffentliche Gemeinderatssitzung am 25. Januar 1974 musste nach kurzer Zeit wegen „…ungebührlichen Verhaltens einiger weniger Zuhörer…“ abgebrochen werden. In einer nichtöffentlichen Sitzung wurde der Antrag zur Bildung eines Gemeindeverwaltungsverbandes Frommern, Geislingen und Weilstetten und Balingen mit Sitz in Balingen beantragt. Der Gemeinderat in Frommern stellte denselben Antrag, aber mit dem Zusatz, dass wenn eine getrennte Ausweisung der Gemeinden Frommern und Weilstetten in einem solchen Verband nicht möglich wäre, dass dann zunächst eine gemeinsame Gemeinde Frommern und Weilstetten zu bilden wäre. Der Balinger Gemeinderat stimmte für die Zielplanung des Landes, also der Bildung einer neuen Stadt.

Am 22. Februar kam es nochmals zu einer Großdemonstration enttäuschter Weilstetter Bürger, die mit einem Autokorso von etwa 100 Fahrzeugen, einen etwa fünf Kilometer langen Protestzug über die Bundesstraße 463 über Ebingen nach Meßstetten bildeten, um vor dem dortigen Bürgermeister und MdL und Vorsitzenden des Ausschusses für die Gemeindereform Gomeringer eine Protestnote zu überreichen. Die Demonstration war aber, wie sich zeigen sollte, ergebnislos. Aber man hatte noch einmal Dampf abgelassen.

Nachdem der Landtag von Baden-Württemberg die Gemeindereform beschlossen hatte, also mit der Zuordnung von Weilstetten und Frommern zu Balingen, plante die Junge Union in Frommern eine Verfassungsklage einzureichen, was aber kurz darauf wieder verworfen wurde. Es folgten gemeinsame Verhandlungen über den Einigungsvertrag, bei denen vor allem die Bildung von Ortschaftsräten und Ortsvorstehern, also eine bürgernahe Verwaltung beschlossen wurden, sowie unter anderem Vereinbarungen über Steuersätze, Bebauungspläne, Organisation der Feuerwehren und der Bauhöfe. Ein vorläufiger Gemeinderat sollte ab dem 1. Januar 1975 zusammentreten und für den 20. April 1975 wurden Neuwahlen für den Oberbürgermeister und den Gemeinderat angesetzt.

Die Gemeinderäte von Balingen, Frommern und Weilstetten stimmten am 12. November 1974 in nichtöffentlichen Sitzungen zu, wobei der Frommerner Gemeinderat auch noch ein Normenkontrollverfahren gegen §106 des Besonderen Gemeindereformgesetzes beim Staatsgerichtshof anstrengte, das aber ebenfalls zurückgezogen wurde, nachdem der Staatsgerichtshof am 30. November 1974 die Wirksamkeit der Eingliederung festgestellt hatte.

Am 2. Januar 1975 trat der gemeinsame Gemeinderat der neuen Stadt erstmals zusammen. Die darauf folgende Oberbürgermeisterwahl war aber noch ganz von den vorangegangenen Ereignissen geprägt. Oberbürgermeister Hagenbuch, der zunächst nicht hatte wieder antreten wollen, ließ sich als fraktionsübergreifender Kandidat nochmals aufstellen. Am 30. Januar 1975 meldete aber Hans Uhl, jetzt Ortsvorsteher von Frommern, seine Kandidatur an. Nicht als Mitglied der CDU, wie er betonte, sondern als unabhängiger Kandidat. Und dann trat Mitte Februar noch Eugen Fleischmann an, der beruflich im Innenministerium mit der Gemeindereform befasst gewesen war. Hagenbuch erzielte im ersten Wahlgang mit 40,9 % der Stimmen das beste Ergebnis, verfehlte aber die absolute Mehrheit. Fleischmann erhielt 33,5 % der Stimmen und war besonders in Weilstetten und Engstlatt der Sieger. Uhl erzielte 25,3 % der Stimmen, in Frommern 74 %. Im zweiten Wahlgang zog Uhl seine Kandidatur zurück, aber mit Helmut Palmer, damals ein Dauerkandidat bei Oberbürgerwahlen, kam ein neuer Kandidat hinzu. Der Sieger war mit 50,59 % der Stimmen Eugen Fleischmann. Hagenbuch hatte zwar die Kernstadt, sowie die meisten „alten“ Stadtteile gewonnen, aber Fleischmann hatte in Frommern und Weilstetten „…geradezu erdrutschartig triumphiert…“


Die Blasonierung des Wappens von Weilstetten zeigt über schwarzem Schildhaupt, zwei silberne Kreise, in Schwarz darunter auf goldenem Grund eine Hirschstange. Die Hirschstange symbolisiert die Zugehörigkeit zu Württemberg. Die beiden Kreise verdeutlichen den Zusammenschluss der beiden Dörfer Waldstetten („Walahstetti“) und des benachbarten Weilheim („Wilon“).

Siehe auch: Liste der Kulturdenkmale in Weilstetten


Weilstetten liegt direkt neben der Bundesstraße 463 Balingen – Sigmaringen und die Landesstraße L440 führt via Lochenpass nach Tieringen, Unterdigisheim Richtung Stockach.







</doc>
<doc id="652738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652738" title="Nicci Gerrard">
Nicci Gerrard

Nicci Gerrard (* 10. Juni 1958 in Worcestershire/Shropshire) ist eine englische Journalistin und Romanautorin. Zusammen mit Ehemann Sean French schreibt Nicci Gerrard Kriminalromane und Thriller unter dem Pseudonym Nicci French.

Sie hat zwei Schwestern und einen Bruder. Sie selbst hat vier Kinder, drei davon mit ihrem jetzigen Ehemann Sean French.

Nicci Gerrard studierte englische Literatur in Oxford und machte ihren Abschluss mit Auszeichnung.

Zu ihren Werken gehören: "Als wir Töchter waren"; "Als er für immer ging"; "Allein aus Freundschaft"; "Das Fenster nach innen"; "Words fail us: Dementia and the arts"



</doc>
<doc id="652741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652741" title="Vorgarten">
Vorgarten

Der Vorgarten ist der Eingangsbereich eines Grundstücks, der zwischen dem Gebäude und der Straße liegt und als Garten gestaltet ist. Zum Vorgarten gehören neben einer Grünfläche der Zuweg zum Hauseingang, die Abgrenzung zur Straße hin durch einen Zaun oder eine andere Einfriedung, eventuell ein PKW-Stellplatz oder Carport und ein sichtgeschützter Platz für die Mülltonnen. 

Da der Vorgarten als Repräsentationsfläche gilt, wird auf seine Gestaltung meist großer Wert gelegt. Die Gestaltungsfreiheit findet aber ihre Grenzen in öffentlichen Vorschriften. Der Abstand zwischen Gebäude und Straße und damit die Größe des Vorgartens können in Deutschland und Österreich im Bebauungsplan festgelegt sein. Kommunale Verordnungen zur öffentlichen Sicherheit und Einheitlichkeit des Straßenbildes können die konkrete Vorgartengestaltung beeinflussen.

Der Vorgarten ist auch eine soziokulturelle Erscheinung. Er gilt bei einem Teil der Bevölkerung als „Aushängeschild“ des gesamten Haushalts.




</doc>
<doc id="652744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652744" title="Sean French">
Sean French

Sean French (* 28. Mai 1959 in Bristol) ist ein englischer Journalist und Romanautor. Zusammen mit seiner Ehefrau Nicci Gerrard schreibt Sean French Kriminalromane und Thriller unter dem Pseudonym Nicci French.

Sean French wurde am 28. Mai 1959 in Bristol geboren. Sein Vater war der renommierte Filmkritiker Philip French. Er hat zwei Brüder und selbst drei Kinder zusammen mit seiner Ehefrau Nicci Gerrard.

Sean French studierte englische Literatur in Oxford und erzielte einen Abschluss mit Auszeichnung.



</doc>
<doc id="652748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652748" title="Lohnabstandsgebot">
Lohnabstandsgebot

Das Lohnabstandsgebot bezeichnete eine in Deutschland bis zum 31. Dezember 2010 gültige gesetzliche Regelung in § 28 Abs. 4 SGB XII a. F. Sie besagte, dass die Regelsätze der Sozialhilfe bei Haushaltsgemeinschaften von Ehepaaren mit drei Kindern (sog. Alleinernährerfamilie mit drei Kindern) niedriger bleiben als die erzielten monatlichen durchschnittlichen Nettoarbeitsentgelten unterer Lohn- und Gehaltsgruppen in einer entsprechenden Haushaltsgemeinschaft mit einer alleinverdienenden vollzeitbeschäftigten Person. Einzelheiten zu Bemessung und Aufbau der Leistungen ergaben sich aus der Regelsatzverordnung der zuständigen Bundesminister.

Im Zuge der Neugestaltung der „Hartz-IV“-Regelbedarfe durch das Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz (RBEG) sind § 28 Abs. 4 SGB XII und die Regelsatzverordnung mit Wirkung zum 1. Januar 2011 ersatzlos entfallen.

Mit dem Lohnabstandsgebot sollte der strukturellen Gefahr vorgebeugt werden, dass der aus Steuermitteln finanzierte Regelbedarf der Sozialhilfe zu einem höheren verfügbaren Einkommen führt als der Einsatz der eigenen Arbeitskraft bei Vollzeittätigkeit („Arbeit soll sich lohnen.“ „Wer arbeitet, soll mehr haben als jemand, der nicht arbeitet.“).

Es setzt damit das (untere) Einkommen in Relation zu dem Niveau steuerfinanzierter Sozialleistungen und schafft einen positiven Anreiz, Arbeit aufzunehmen, da sich diese buchstäblich „auszahlt“. Inwiefern auch andere arbeitsmarktpolitische Instrumente, insbesondere die Nicht-Aufnahme von Arbeit zu sanktionieren (siehe dazu unten „Kritik“) verfassungsrechtlich, politisch oder moralisch vertretbar sind, soll hier nicht erörtert werden.

Mit Urteil vom 9. Februar 2010 hatte das Bundesverfassungsgericht zur Herleitung und Bemessung existenzsichernder Sozialleistungen eine realitätsgerechte und transparente Regelung durch förmliches Parlamentsgesetz gefordert. Diesen Anforderungen genügten die bis dahin gültigen Regelungen nicht.

Das Grundgesetz gewährleistet zwar die Sicherung eines menschenwürdigen Existenzminimums, jedoch nicht die Zahlung eines festen Geldbetrages in bestimmter Höhe. Diesen zu ermitteln und zu konkretisieren, ist vielmehr Sache des einfachen Gesetzgebers.

Diese Konkretisierung hat der Gesetzgeber in der sog. Hartz-Gesetzgebung der Jahre 2003 bis 2005 sowie den ab 2006 erfolgten Änderungen vorgenommen, insbesondere mit Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe zum Arbeitslosengeld II („Hartz IV“).

Teil dieser Gesetzgebung, die insoweit die Agenda 2010 umgesetzt hat, war auch der konsequente Ausbau des Niedriglohnsektors.

Das hat dazu geführt, dass sich heute das Lohnabstandsgebot in bestimmten Marktsegmenten geradezu umgekehrt hat. Vielfach liegen die Regelsätze dort nicht mehr unterhalb der erzielbaren Nettoarbeitsentgelte, sondern umgekehrt liegen bestimmte Nettoarbeitsentgelte unter dem Niveau der Regelsätze. Im Jahr 2010 verdienten 1,383 Millionen Menschen in Deutschland so wenig, dass sie als sogenannte Aufstocker zusätzlich Arbeitslosengeld II bezogen, um überhaupt das Existenzminimum zu erreichen. Der „Anreiz“, auch derart gering entlohnte Tätigkeiten anzunehmen, liegt dabei nicht zuletzt in der Androhung von Leistungskürzungen durch die Jobcenter bei Ablehnung „zumutbarer“ Arbeit.

Inwieweit der am 1. Januar 2015 in Höhe von 8,50 Euro eingeführte Mindestlohn dieses Missverhältnis langfristig verringern kann, ist unklar. Im Januar und Februar 2015 war die Zahl der Aufstocker bundesweit geringer als im Vergleichsmonat des Vorjahres, wobei der Rückgang laut einer Sprecherin der Bundesagentur für Arbeit die üblichen saisonalen Schwankungen überstieg.

Davon unabhängig ist die Frage, ob der Gesetzgeber 2011 die Regelsätze verfassungskonform ermittelt hat und diese tatsächlich das „Existenzminimum“ sichern. Dazu waren erneut Prüfverfahren beim Bundesverfassungsgericht anhängig. In seinem Beschluss vom 23. Juli 2014 bezeichnet das Bundesverfassungsgericht die Regelbedarfsleistungen als „derzeit noch verfassungsgemäß“ bzw. „nach Maßgabe der Gründe [… mit dem Grundgesetz] vereinbar.“ Soweit die tatsächliche Deckung existenzieller Bedarfe in Einzelpunkten jedoch zweifelhaft sei (etwa bei den Kosten für Haushaltsstrom, Mobilität und die Anschaffung von langlebigen Gütern wie Kühlschrank und Waschmaschine), habe der Gesetzgeber eine tragfähige Bemessung der Regelbedarfe bei ihrer anstehenden Neuermittlung auf der Grundlage der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2013 sicherzustellen.




</doc>
<doc id="652752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652752" title="Zabergäu">
Zabergäu

Das Zabergäu, auch "Zabergau" genannt, ist eine Region in Baden-Württemberg, rund 40 km nördlich von Stuttgart und 50 km östlich von Karlsruhe. Namensgebend ist die Zaber, ein linker Nebenfluss des Neckars.

Unter naturräumlichen Gesichtspunkten ist das Zabergäu ein Teil des Neckarbeckens. Es handelt sich um die naturräumliche Teileinheit Nr. 123.8 der Haupteinheitengruppe Neckar- und Tauber-Gäuplatten. Die Landschaft wird von Westen her von Keuperbergen umklammert: Im Norden bildet der Heuchelberg die Barriere zum Kraichgau, im Süden liegt der Stromberg.

Die Zaber entspringt im Stromberg südlich von Zaberfeld und fließt zuerst in die Ehmetsklinge. Danach fließt sie weiter in östliche Richtung und mündet nach 22 km bei Lauffen am Neckar in den Neckar. Wahrzeichen des Zabergäus ist der 394 Meter hohe Michaelsberg bei Cleebronn.

An der Zaber liegen die Orte Brackenheim, Güglingen, Pfaffenhofen und Zaberfeld. Ferner rechnet man die Orte Cleebronn, das mit seinem Gemeindegebiet an die Zaber grenzt, sowie Nordheim dazu. Im weiteren Sinne wurden und werden auch Bönnigheim und das als "Tor zum Zabergäu" bezeichnete Lauffen einbezogen.

Aufgrund der geschützten Lage ist das Kleinklima mild. Im Zabergäu wird vermutlich schon seit dem frühen Mittelalter, wie im benachbarten Neckarland, intensiver Weinbau betrieben. Eine Aufzeichnung im Codex Laureshamensis berichtet von einer Stiftung aus dem Jahre 793, die unter anderem Weinberge im Zabergäu umfasst haben soll. Auch für die Klöster Weißenburg und Hirsau werden für das 9. und 10. Jahrhundert Erwerbungen und Besitzungen im Zusammenhang mit dem Weinbau erwähnt.

Das Zabergäu zählt zu den ältesten Siedlungsgebieten Südwestdeutschlands. Die beiden angrenzenden Keuper-Höhenzüge waren vermutlich schon in der Mittelsteinzeit besiedelt. Für die Jungsteinzeit sind in fast allen Gemarkungen des Zabergäus Siedlungsreste nachgewiesen. Die meisten davon sind den Bandkeramikern zuzuordnen, aber auch Siedlungen der Rössener Kultur, der Michelsberger Kultur und der Schnurkeramiker wurden gefunden. 

Aus der Bronzezeit stammen Siedlungsreste in der Nähe der Orte Hausen, Nordheim, Hohenstein und Sersheim sowie ein Urnenfriedhof bei Meimsheim.
Aus der Hallstattzeit stammen Grabhügel bei Leonbronn und an den Rändern des Strom- und Heuchelberges. Auch Befestigungen bei Freudental und auf der Eselsburg sowie die "Rennwege", die durchlaufenden Höhenwege über Strom- und Heuchelberg, stammen vermutlich aus jener Zeit. Die Kelten besaßen zwischen 400 vor Christus bis um Christi Geburt eine Fliehburg auf dem Michaelsberg, Siedlungsreste fanden sich bei Brackenheim und Güglingen.

Zur Römerzeit war das Zabergäu dicht besiedelt. Zwischen Lauffen und Güglingen befanden sich 14 Siedlungen, meist große villae rusticae, die oberhalb des Hochwasser­spiegels der Zaber auf Löss­hügel gesetzt waren. Die römischen Straßen verliefen im Talgrund und verbanden diese Siedlungen direkt, im Gegensatz zu den älteren Rennwegen auf den Höhen.

Ab 4. Jahrhundert n. Chr. nimmt der römische Einfluss ab und wird durch zugezogene Alamannen dominiert. Die Orte im Zabergäu, die auf -ingen enden, sind als alemannische Gründungen anzusehen. Reihengräberfelder in Güglingen, Frauenzimmern, Brackenheim, Meimsheim, Bönnigheim, Erligheim und Horrheim sind Zeugnisse aus der frühalemannischen Zeit. Der zeitweise 350 Hektar große Allmendwald auf dem Stromberg, an dem bis zu 30 Gemeinden Anteil hatten, war ein typisches Beispiel alemannischen Bodenrechts, das erst 1883 mit dem Verkauf an den württembergischen Staat sein Ende fand. Nach der Schlacht von Zülpich wurden die Alemannen um 500 von den Franken aus dem Zabergäu verdrängt. Nur wenig weiter südlich, etwa entlang der Enz, verlief die Grenze zum schwäbischen Stammesgebiet. Der Name "Zabergäu" ist vermutlich fränkischen Ursprungs, da die Franken bevorzugt Flussnamen für die Gau­einteilung verwendeten.

Im 12. und 13. Jahrhundert setzte, mit dem Wachstum der Bevölkerung in ganz Deutschland, auch im Zabergäu eine erneute Rodungs- und Besiedlungswelle ein. Sie stieß in die engeren und höher gelegenen Teile der Täler vor. Dabei entstanden die Dörfer und Weiler des oberen Zabertals und Siedlungen seitab vom Tal wie Cleebronn und Haberschlacht. Einzelne dieser Siedlungen, beispielsweise Balzhof, zwischen Cleebronn und Frauenzimmern, und Mörderhausen bei Zaberfeld, gingen später wieder zugrunde.

Die tonangebenden Adelsfamilien im Zabergäu waren im Hochmittelalter die Herren von Magenheim, die Herren von Neipperg und die Sternenfels', die sich ursprünglich Kürnbach nannten. Das westliche Vorland des Stromberges stand bis zur Reformation unter dem vorherrschenden Einfluss des Klosters Maulbronn.

Im Bauernkrieg 1524–1526 war auch das Zabergäu betroffen. Eine Schar, angeführt von Hans Wunderer aus Pfaffenhofen, eroberte das Deutschordensschloss Stocksberg. Im Dreißigjährigen Krieg und im Pfälzischen Erbfolgekrieg war die offene Senke zum Neckarland hin Einfall- und Durchzugsgebiet; es wurde von Hunger, Seuchen und Plünderungen heimgesucht. Es dauerte bis weit in das 18. Jahrhundert hinein, bis sich das Land von den Verlusten dieser Zeit erholt hatte.

Anfang des 18. Jahrhunderts wurde das Dorf Nordhausen gegründet. Gegen den Widerstand von Teilen der ansässigen Bevölkerung wurden hier 55 aus dem Piemont geflüchtete Waldenser-Familien angesiedelt; es handelt sich um die letzte Waldenserkolonie, die in Württemberg gegründet wurde.

Die wichtigsten Durchgangsstraßen im Zabergäu sind die L 1103 (Bretten–Brackenheim) sowie L 1106 (Brackenheim–Heilbronn).

Die Zabergäubahn von Lauffen am Neckar nach Leonbronn wurde 1886 (Lauffen am Neckar bis Güglingen) bzw. 1901 (Verlängerung bis Leonbronn) als Schmalspurbahn in Betrieb genommen. In den 1960er-Jahren wurde die Strecke auf Normalspur umgebaut. 1986 wurde der Personenverkehr, 1994 auch der Güterverkehr eingestellt.




</doc>
<doc id="652753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652753" title="Huntare">
Huntare

Eine Huntare war eine Verwaltungseinheit des Fränkischen Reiches im frühen Mittelalter.

Die Huntare bezeichnet einen vom fränkischen König zur Verwaltung eines Gebiets eingesetzten Verband von Kriegern, einer sogenannten "Hundertschar", oder eine kleine Siedlung. Diese Huntare wurden vorwiegend entlang der früheren römischen Straßen an strategisch wichtigen Punkten angelegt, um Grenzen, Verkehrswege und Flussübergänge zu sichern. Von diesen Huntaren ging dann die weitere Besiedlung noch unerschlossenen Umlandes aus. Besonders viele Huntaren befanden sich im alamannischen Donauraum, wo die Baaren von mehreren Huntaren begrenzt wurden.

Die Ortsnamen dieser Huntare wurden häufig aus dem Namen der militärischen Führerpersönlichkeit mit einem Zusatz wie "-baar", "-dorf" oder seltener auch mit "-burg" gebildet. Die Bezeichnung Huntare ging auch selbst in mehrere Ortsnamen ein, insbesondere in die drei Orte mit dem Namen Hundersingen („Huntaris-ingen“) in den Landkreisen Reutlingen, Sigmaringen und Alb-Donau.




</doc>
<doc id="652755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652755" title="Quintus Petilius Secundus">
Quintus Petilius Secundus

Quintus Petilius Secundus war ein römischer Legionär. Er wurde um 40 n. Chr. vermutlich in Mailand geboren und starb mit 25 Jahren in Bonn.

Quintus Petilius Secundus, Sohn des Quintus Petilius, stammte vermutlich aus Mailand und gehörte zum Stimmbezirk ("Tribus") Oufentina. Petilius war Soldat der Legio XV Primigenia, die ihren eigentlichen Standort in Vetera bei Xanten hatte. Wahrscheinlich zur Durchführung von Bauaktivitäten wurde er in das römische Lager in Bonn abkommandiert. Die "XV Primigenia" war knapp vier Jahre lang in ihrem Hauptlager "Mogontiacum" (Mainz-Weisenau) stationiert. Er starb im Alter von 25 Jahren, nachdem er fünf Dienstjahre abgeleistet hatte. Sein Erbe ließ für Petilius einen Grabstein aufgrund des Testamentes anfertigen.

Der Grabstein, der an Quintus Petilius Secundus erinnert, wurde 1755 im Kurfürstlichen Schloss, der heutigen Universität, in Bonn gefunden. Er ist im Rheinischen Landesmuseum und – als Kopie – in der „römischen Straße“ in der Rheinaue in Bonn zu sehen.

Die Stele deutet die Nische eines Grabbaues an. Die Halbkuppel ist durch ein Profil vom Unterbau abgesetzt, die Zwickel über dem mit Vierecken geschmückten Nischenbogen tragen ein Akanthusornament.

In der Nische steht der verstorbene Legionär in Waffen, aber ohne Panzer, Helm und Schild. Er trägt über der kurzen "Tunika" einen im Rücken tief herabhängenden Mantel ("paenula"). Seine Ausrüstung beschränkt sich auf die charakteristische Wurflanze ("pilum"), das Kurzschwert ("gladius") und den Dolch ("pugio"). Die beiden Koppel ("cingulum militare") sind mit eckigen Metallbeschlägen verziert. Vom oberen Koppel hängen in der Mitte vier mit Metallanhängern versehene Lederriemchen herunter.

Die Geste der linken Hand lässt sich als Griff in die Falten des Mantels oder als das Halten eines Gegenstandes, beispielsweise einer Schriftrolle, deuten.
Die Inschrift auf ungerahmter Fläche unter dem Relief lautet:

Deutsche Übersetzung des lateinischen Textes:



</doc>
<doc id="652756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652756" title="Schloss Buchenau">
Schloss Buchenau

Das Schloss Buchenau (auch Schenckschloss genannt) liegt in Buchenau zwischen Fulda und Bad Hersfeld und gehört zur Gemeinde Eiterfeld.

Das Schloss wurde von 1611 bis 1618 von Georg Melchior von Buchenau und dessen Frau Agnes von Schwalbach im Stil der Weserrenaissance erbaut. Ältestes Gebäude auf dem Schlossgelände ist das sogenannte „Generalshaus“, das von Georg von Buchenau (1535–1563) und dessen Frau Susanne von Mansbach 1550 erbaut wurde. Des Weiteren finden sich auf dem Gelände das Försterhaus, in dem der für die Verwaltung des buchenauschen Forstes zuständige Förster wohnte, das 1953 als Internatswohnhaus erbaute Berghaus, das Garagenhaus, die alte Landwirtschaft, das Seminarhaus, ein Backhaus sowie das Torhaus.

Den Bau des Schlosses finanzierte Georg Melchior von Buchenau, indem er dem Fürstabt des Klosters Fulda, seinem Lehnsherrn, 3/8 seines Gesamtbesitzes verpfändete. Im Jahre 1691 erwarb das Kloster unter Fürstabt Placidus von Droste diesen Anteil endgültig, tauschte diesen Besitz dann jedoch bereits 1692 mit dem späteren Generalleutnant und Gouverneur von Oberhessen Wolf Christoph Schenk zu Schweinsberg (1653–1717) gegen dessen Schloss und Gut in Burghaun. Schenk zu Schweinsberg zog 1694 nach Buchenau. Im Jahre 1713 ließ er die Renterei umfangreich renovieren; das Gebäude wird seitdem „Generalshaus“ genannt. Sein Neffe erbte den Besitz, und dessen Nachkommen bewohnten Schloss und Obere Burg bis 1912.

1904 wurde an das Generalshaus in der Oberen Burg ein Turm angebaut – als Kopie des Turmes auf der Wartburg. Am Schloss wurde 1910 ein weiterer Treppenaufgang angebaut, der sogenannte Hochzeitsturm, der anlässlich der Hochzeit von Hans Schenck zu Schweinsberg mit seiner Frau Else erbaut wurde. 1912 war Hans Schenck zu Schweinsberg zahlungsunfähig. Nach seinem Selbstmord wurde das Schloss 1913 zwangsverkauft. Es wechselte danach mehrmals den Besitzer. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Mittelbau errichtet. Zu dieser Zeit waren Flüchtlinge aus dem Elsass im Schloss untergebracht. 

1924 erwarb die Stiftung Landerziehungsheime Hermann Lietz das Schloss und betrieb dort bis 1984 ein Internat. Danach wurden die Gebäude als Umsiedlerheim genutzt.

Seit 2001 befindet sich das Anwesen wieder in Privatbesitz. Heute werden das Schloss und die dazugehörenden Gebäude als Tagungs- und Gruppenhaus genutzt. Es bietet 125 Betten und viele verschiedene Tagungsräume.

Das Schloss wurde in drei Etappen erbaut. Zwei zweigeschossige Langbauten, die um 90° verdreht und mit einem Treppenturm in eingeschlossenen Innenhof verbunden sind, wurden 1611 und 1618 erbaut. Beide sind im Stil der Weserrenaissance ausgeführt und jeweils mit reich geschmückten Giebeln versehen. 1917 wurde der viergeschossige Mittelbau errichtet, und 1921 wurden die Dachgeschosse der Langbauten ausgebaut. Die Giebel der beiden Langbauten wurden an den Mittelbau angebaut, womit eine gute Einbindung des neuen Mittelbaus an die vorhandenen Langbauten erreicht wurde.

Im Schloss befinden sich noch einige Renaissancetüren mit reichhaltigem Ornament.

Zu dem Schloss gehört auch eine Parkanlage mit einem Sportplatz.




</doc>
<doc id="652763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652763" title="Behaviorem">
Behaviorem

Behaviorem oder "Behavior-Setting" ist ein Begriff aus der Soziologie, der das kulturell unterschiedliche Verhalten von Personen in einzelnen Kulturkreisen beschreibt. Der Begriff steht in engem Zusammenhang mit dem Begriff Kulturem, der die kulturell bedingten Standardsituationen beschreibt.

Es gibt mehrere Arten, wie Menschen aus verschiedenen Kulturen Ja und Nein deuten.

mit dem Kopf nicken: weltweit

Kopf hin und her wiegen: Indien, Pakistan, Bulgarien

Kopf zurückwerfen: Äthiopien

Kopf schütteln: weit verbreitet, vor allem in Mitteleuropa

Kopf zurückwerfen: arabische Kulturen, Griechenland, Türkei, Süditalien

Augenbrauen hochziehen: Griechenland

mit der Hand abwinken: weit verbreitet

mit der Hand fächeln: Japan

Hände überkreuzen: weit verbreitet

Hand am Kinn hochschnippen: Süditalien, Sardinien

mit dem Zeigefinger abwinken: weit verbreitet




</doc>
<doc id="652765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652765" title="Tine Plesch">
Tine Plesch

Bettina „Tine“ Plesch (* 1959 in Nürnberg; † 4. November 2004 ebenda) war eine deutsche Musikjournalistin und feministische Autorin.

Sie beschäftigte sich schwerpunktmäßig mit dem Thema Gender in der Popkultur. Tine Plesch war Mitherausgeberin der Zeitschrift Testcard – Beiträge zur Popkultur und Radiojournalistin beim freien Radio Z in Nürnberg.

Tine Plesch studierte Amerikanistik und Anglistik und promovierte in diesen Fächern mit der Arbeit "Die Heldin als Verrückte – Frauen und Wahnsinn im englischsprachigen Roman von der Gothic Novel bis zur Gegenwart" (Centaurus Verlag, Pfaffenweiler, 1995). Als Broterwerbstätigkeit arbeitete sie als Apothekenangestellte. Seit 1989 arbeitete sie ehrenamtlich beim freien Radio Z, Nürnberg, im Frauenmagazin Dauerwelle (bis 1993) und in der Musikredaktion. Sie initiierte eigene Sendereihen zu Frauen in der Musik: ZFNS, Akte XX sowie Neuland, Zores (Avantgarde, Pop, Literatur und Everything). Seit 1999 war sie Mitherausgeberin von „testcard – Beiträge zur Popgeschichte“. Im Lauf der Jahre diverse freie journalistische Tätigkeiten, sie arbeitet unter anderem für die Abendzeitung Nürnberg, Melodiva, Superstar, Jazzthetik, junge Welt, Raumzeit, Yot-Infozine, Intro.

Sie war eine gefragte Sprecherin bei Fachveranstaltungen zu Frauen und Musik. So war sie unter anderem mit ihren Vorträgen beim Musikerinnensymposium des Frauenmusikzentrums Hamburg, der Evangelischen Akademie Tutzing, dem Frauenreferat des Asta Münster, dem Radiocamp Bodensee (jährliches Treffen der freien Radios aus der BRD), mit Christiane Erharter bei der Reihe R4 Zoom, der Galerie im Taxispalais Innsbruck: „Elektronische Musik und weibliche Repräsentation“, zur Gesprächsleitung im Roundtable „Utopien/Dystopien in der elektronischen Musik“ bei Musik Didactique, Zürich eingeladen worden.

Sie starb an den Folgen eines septischen Schocks.

Im August 2013 erschien im Mainzer Ventil Verlag posthum das Buch "Rebel Girl - Popkultur und Feminismus" mit ausgewählten Texten von Tine Plesch.




</doc>
<doc id="652767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652767" title="Loh (Stephansposching)">
Loh (Stephansposching)

Loh ist ein Ortsteil der Gemeinde Stephansposching im niederbayerischen Landkreis Deggendorf.
Loh ist ein kleiner Ort im Gäuboden, der ein paar hundert Meter nördlich der Bundesstraße 8 und ca. 2 Kilometer östlich von Straßkirchen liegt. Etwa 500 Meter nordöstlich von Loh an der nahen Donau liegt der Ort Wischlburg. Mittelpunkt von Loh ist die Wallfahrtskirche "„Zum Heiligen Kreuz“".

Die erste urkundliche Erwähnung erfolgt im Jahr 905, als König Ludwig einen Hof nahe dem Gewässer Loua, welches so viel wie Sumpfgebiet bedeutet, dem Kind schenkte (Quelle: Regensburger Annalen). Somit gilt es als sicher, dass Teile des Dorfes vor tausend Jahren Sumpfgebiet waren. Ebenfalls wird in den Regensburger Annalen 949 von einem Kampf der Ungarn bei "Louna" berichtet. 1266 wird Loh erstmals als Pfarrei erwähnt. Die Wallfahrt begann nachweislich um 1400 und wurde von Kloster Metten gefördert. Loh entwickelte sich zu einem bedeutenden Wallfahrtsort.

1423 saß der Deggendorfer Richter auf Befehl des Pflegers von Natternberg auf der Schranne zu Loh. Der Ort gehörte 1464 zur Obmannschaft Wischlburg und war 1474 mit Wischlburg zusammengefasst. 1532 erscheint Loh von Wischlburg getrennt als eine von 26 Obmannschaften des Landgerichtes Natternberg, ebenso 1602 als eine von 36 Obmannschaften. Die Obmannschaft umfasste 1752 außer Loh noch die Einöde Wolferskofen.

1784 erhandelte die verwitwete Kurfürstin Anna Maria Sophia aus Anlass der Errichtung ihres Damenstiftes vier grundbare Anwesen des Klosters Aldersbach zu Loh. 

Ebenfalls befindet sich bei Loh eine spätkeltische Viereckschanze, eine der wenig übriggebliebenen in der Donauebene.

1266 wurde Loh erstmals als eigenständige Pfarrei erwähnt. 1300 taucht dann zum ersten Mal eine Kirche in den Geschichtsbüchern auf und entwickelt sich langsam zu einem Wallfahrtsort. Dieser entstand wegen des "Loher Kreuzes", welches ein römischer Offizier im 5. Jahrhundert aufgestellt hatte. Es wurde zuerst, nachdem die Römer abzogen waren, von den heidnischen Bajuwaren in einen Sumpf geworfen und dann im 8. Jahrhundert öffentlich verehrt, als Bayernherzog Theodo II. zur Christianisierung seines Landes aufrief.

Später wurde die Pfarrei Loh in die Pfarrei Stephansposching eingegliedert, die 1615 dem Benediktinerkloster Metten zur Betreuung übergeben wurde. Da im 15. Jahrhundert die Wallfahrt zu Loh einen regelrechten Aufschwung erlebte, wurde 1689 mit dem Neubau der Kirche begonnen, der mit der Einweihung durch Abt Benedikt von Metten im Jahr 1706 und der Aufsetzung des Turmkreuzes 1714 als abgeschlossen galt. Die Leitung des Baues lag bei dem Münchner Hofbaumeister Viscardi; unter den Mitwirkenden der Maßnahme ist auch der Deggendorfer Stadtmaurermeister Benedikt Schöttl verzeichnet.

Zwischen 1768 und 1772 ließ das Kloster Metten die Ausstattung der Wallfahrtskirche durch die beiden Münchner Hofkünstler Franz Xaver Feichtmayr und Christian Wink im Stil des späten Rokoko erneuern. 
Die Wallfahrtskirche zum Hl. Kreuz in "Loh" zählt heute zu den bedeutendsten Barock- bzw. Rokokokirchen Bayerns. Außerdem kann sie als beliebter, obwohl kleiner Wallfahrtsort bezeichnet werden.

Jeden ersten Sonntag im September findet das Loher Kirchweihfest ("Loher Kirta") mit einer Messe, Biergarten und Verkaufsständen statt, das bis zum Zweiten Weltkrieg von überregionaler Bedeutung war: „Im ganzen Gäuboden war der "Loher Kirta" ein markanter Zeitpunkt, nach dem die Bauern in Ermangelung eines hohen Kirchenfestes im Herbst die Ereignisse festlegten: dies oder jenes war 4 Wochen vor oder 6 Wochen nach dem Loher Kirta geschehen.“



</doc>
<doc id="652772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652772" title="Eva Gabor">
Eva Gabor

Éva Gábor (* 11. Februar 1919 in Budapest, Ungarn; † 4. Juli 1995 in Los Angeles, Kalifornien, USA) war eine US-amerikanische Schauspielerin und Komödiantin ungarischer Herkunft.

Sie war die Tochter von Vilmos Gábor (1890–1978) und seiner Ehefrau Jolie (1894–1997), die als Jansci Tilleman geboren wurde. Ihre Schwestern waren Magda Gábor und Zsa Zsa Gabor. Neben kleineren Filmrollen spielte sie in den 1960er Jahren in der bekannten Sitcom "Green Acres" die Rolle einer New-Yorkerin, die auf dem Land lebt. In späteren Jahren lieh sie in der englischen Fassung der Disney-Filme "Bernard und Bianca – Die Mäusepolizei" und "Bernard und Bianca im Känguruhland" ihre Stimme der Miss Bianca.

Wie ihre Schwester Zsa Zsa war Eva mehrfach verheiratet, hier die Auflistung ihrer Ehemänner:

Eva Gábor starb am 4. Juli 1995 im Alter von 76 Jahren an Lungenversagen, nachdem sie sich zuvor bei einem Sturz in der Badewanne eine Rippe gebrochen hatte. Sie wurde auf dem Westwood Village Memorial Park Cemetery im Los Angeles County beigesetzt.



</doc>
<doc id="652775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652775" title="Ecce Homo SZ">
Ecce Homo SZ

Ecce Homo ist ein zur Gemeinde Sattel gehörender Weiler im Kanton Schwyz zwischen Steinen und Sattel auf einer Meereshöhe von 731 Metern. Er ist nach einer barocken Kapelle aus dem Jahre 1667 benannt, die wiederum nach einem Andachtsbild mit dem "Ecce-homo"-Motiv benannt ist.

Der Weiler liegt auf einer schmalen Hangterrasse des Rossbergs. Hier soll sich im 17. Jahrhundert ein Grenzstreit abgespielt haben, der Meinrad Inglin zu seiner Novelle "Tod des Schirmflickers" angeregt hat. Diese Geschichte wurde unter dem Titel "Das gefrorene Herz" verfilmt.

Der Ort wurde in das Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgenommen.



</doc>
<doc id="652786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652786" title="Grünschlade">
Grünschlade

Grünschlade ist einer von 106 Ortsteilen der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Waldbröl (15 km südwestlich), Gummersbach (31 km nordwestlich), Olpe (20 km nordöstlich), Köln (68 km westlich) und Siegen (41 km südöstlich).

Das kleine Örtchen am Rande der Odenspieler Feldflur ist wohl etwa um 1700 entstanden. 1731 bestand der Ort aus vier Haushalten mit insgesamt rund 20 Personen, alle mit dem Namen Müller.


</doc>
<doc id="652788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652788" title="VfL Frohnlach">
VfL Frohnlach

Der VfL Frohnlach ist ein Sportverein aus Frohnlach (Gemeinde Ebersdorf bei Coburg), der die Sportart Fußball anbietet.

1919 als "SC Arminia Frohnlach" gegründet, nahm der Verein nach der Fusion mit dem "Turnverein Frohnlach" 1925 erstmals den Namen "Verein für Leibesübungen 1919 e. V. Frohnlach" an. Zeitweise wurden auch Faustball, Turnen und Radsport betrieben. Als Mitglied des Arbeiter-Turn- und Sportbundes wurde der VfL 1933 von den Nationalsozialisten verboten, bis 1945 gab es erneut einen "TV Frohnlach". Bei der Wiedergründung Ende 1945 lautete der Name zunächst "Allgemeine Sportvereinigung Frohnlach", 1948 kehrte man zur heutigen Bezeichnung zurück. Die Fußballmannschaft spielte in den Kreisklassen des Kreises Coburg, bis Mitte der 1970er Jahre der ortsansässige Polstermöbel<nowiki></nowiki>fabrikant Willi Schillig das Präsidentenamt übernahm, der sich bis zu seinem Tod 2013 auch als wichtigster Sponsor betätigte. Drei Aufstiege in Folge von 1978 bis 1980 brachten den Club in die Bayernliga, damals höchste Amateurspielklasse, 1979 gelang zum bisher einzigen Mal die Qualifikation für die Hauptrunde im DFB-Pokal. Oft als „Dorfverein“ belächelt, aber auch beneidet, gehörte der VfL der Bayernliga 1980–90, 1992/93, 1994–99, 2004–07, 2008–10 und 2011-17 an.

Auf dem Sportgelände „Am Wirtsteich“ trägt der Verein seit dem 28. Juni 1958 seine Heimspiele aus. Es liegt etwa einen Kilometer außerhalb der Ortschaft südlich der B 303. An gleicher Stelle wurde 1980 das Waldstadion eingeweiht, ein typisches Amateur-Fußballstadion mit überdachter Tribüne an einer Längsseite; gleich beim Eröffnungsspiel gegen den 1. FC Nürnberg war es mit 5.000 Besuchern ausverkauft. Inzwischen diente es auch als Austragungsort von zwei Länderspielen der deutschen Junioren-Nationalmannschaften der Frauen U20 bzw. U21. Zusätzlich verfügt der Verein über einen zweiten Rasenplatz sowie über einen Hartplatz. Alle drei Plätze verfügen über Flutlichtanlagen.

Zur Saison 2006/07 wurde das Waldstadion in „Willi-Schillig-Stadion“ umbenannt.




</doc>
<doc id="652797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652797" title="Embedded Java">
Embedded Java

Embedded Java ist in der Informatik eine auf den Einsatz in eingebettete Umgebungen zugeschnittene Distribution der Java-Laufzeitumgebung. Im aktuellen Java 8 sind hierfür die Compact Profiles 1,2 und 3 vorgesehen. Java 9 erlaubt durch Modularisierung die Erstellung einer reduzierten, angepassten Java-Laufzeitumgebung.

Java wurde ursprünglich für den Einsatz in eingebettete Umgebungen konzipiert. In den 90er Jahren waren dies Internet-Browser, Settop-Boxen und Mobiltelefone der zweiten Generation. Seit Ende der 90er Jahre setzte sich Java jedoch vorwiegend für den Einsatz im Serverbetrieb durch. Für eingebettete Lösungen war eine optimierten Form der Java Virtual Machine, die Java Micro Edition (J2ME), vorgesehen.

Aktuelle eingebettete Lösungen auf Java-Basis basieren auf der Java Standard Edition und kommen vorwiegend in Geräteklassen mit 32bit CPUs , 500+MHz und 128+MB Speicher zum Einsatz. Ein entsprechendes Gerät hätte in den 90er Jahre als Industrie-PC gegolten.

Für eingebettete Lösungen ist eine Betriebssystem-/Laufzeitumgebung mit folgenden Eigenschaften notwendig:


Die Programmiersprache Java besitzt in der von Enterprise-Lösungen (J2EE) oder dem Desktop (J2SE) her bekannten Grundform eigentlich nicht die hierfür notwendigen ressourcenschonenden Eigenschaften. Allerdings existieren hochoptimierte JVMs anderer Anbieter, die speziell für eingebettete Systeme in Hinblick auf Speicher- und Rechenzeitanforderungen optimiert wurden (J2ME).

Dadurch, dass jedoch weiterhin die entsprechenden Applikationen auch auf dem Desktop entwickelt werden können, wird das Prototyping vereinfacht und somit eine kürzere Time-to-Market, d. h. schnellere Markteinführung, innovativer Produktideen begünstigt.

Hierbei wird oftmals die Kombination Java und OSGi verwendet, um eine dynamische Laufzeitumgebung mit service-orientierter Ausrichtung zu schaffen. Diese kann mit nativen Anwendungen zusammen eingesetzt werden.

Beispiele für Embedded-Java-Anwendungen, ohne OSGi-Einsatz, sind:


</doc>
<doc id="652802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652802" title="Kensington-Schloss">
Kensington-Schloss

Ein Kensington-Schloss ist ein Schloss zur Diebstahlsicherung von mobilen Geräten wie Notebooks, Videoprojektoren und Flachbildschirmen, das ursprünglich von der Firma Kensington hergestellt wurde. Die Bezeichnung hat sich aber als stehender Begriff für Schlösser etabliert, die nach diesem Prinzip arbeiten. Geräte, die mit einem der besagten Schlösser gesichert werden können, weisen oft ein Symbol in Form eines Schlosses auf, in dem sich ein K befindet.

Geräte, die mittels dieser Technik gesichert werden können, sind mit einer etwa 3 × 7 mm großen Öffnung am Gehäuse versehen, in die das Schloss in geöffnetem Zustand eingeführt wird. Das Schloss ist meist mit einem Drahtseil ausgestattet, das am Ende eine Öse aufweist. So kann das Drahtseil um Verankerungen geschlungen und somit an Gegenständen (z. B. einem Möbelstück) befestigt werden.

Der Sperrmechanismus kann in Form einer T-förmigen Kupplung ausgeführt sein, die durch eine Drehung um 90° mit der Öffnung verschränkt wird. Ein weiterer möglicher Mechanismus arbeitet ähnlich einer Pinzette, wobei die Sperrhaken im zusammengeschobenen Zustand durch die Öffnung am Gerät passen, im offenen (entspannten) Zustand aber ein Herausziehen unmöglich machen.

Der Großteil der Kensington-Schlösser wird mit einem Schlüssel abgesperrt. Dabei sind Bramahschlösser und Stiftschlösser üblich. Es gibt ferner Modelle mit Zahlenschloss.

Das Kensington-Schloss ist nur so sicher wie die Befestigung am Gerät. Bei einigen Geräten sind die Öffnungen für das Schloss nur in Plastik gefräst, so dass ein Herausbrechen sehr einfach ist. Bei höherwertigen Geräten sind die Stellen meist mit Metall hinterlegt oder so positioniert, dass ein Herausbrechen das Gerät unbrauchbar machen würde. Außerdem soll somit Hehlerei verhindert oder zumindest erschwert werden.

Das Stahlseil, das zum Sichern benutzt wird, stellt einen weiteren Schwachpunkt dar. Es ist selten dicker als 3 mm, sodass es mit geeignetem Werkzeug leicht zu durchtrennen ist. Die billige Rundschlüssel-Variante des Schlosses lässt sich relativ einfach „knacken“.



</doc>
<doc id="652803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652803" title="Eishockey-Bundesliga 1962/63">
Eishockey-Bundesliga 1962/63

Die Saison 1962/63 war die fünfte Spielzeit der Bundesliga, der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der damit seine zehnte Meisterschaft gewinnen konnte. Vorjahressieger EC Bad Tölz, der in der Vorrunde lange Zeit auf dem ersten Platz gelegen hatte, beendete die Saison nach nur einem Sieg in den letzten sechs Spielen auf dem zweiten Rang. In der Relegation kam es zur Neuauflage des Vorjahresduells zwischen dem TuS Eintracht Dortmund und dem EV Landshut. In diesem Jahr setzten sich die Niederbayern durch und stiegen damit erstmals in die Bundesliga auf. Für Dortmund bedeutete dies nach drei Jahren den Abstieg aus der höchsten deutschen Spielklasse.

Wie im Vorjahr bestritten die acht teilnehmenden Mannschaften zunächst eine Einfachrunde, nach der sich die besten vier Vereine für die Meisterrunde qualifizierten. Dort wurde schließlich unter Mitnahme der Vorrundenpunkte in einer erneuten Einfachrunde der Deutsche Meister ermittelt. Die übrigen vier Mannschaften bestritten, ebenfalls unter der Mitnahme der Vorrundenpunkte, eine Abstiegsrunde. Der Letztplatzierte der Abstiegsrunde musste in einem Relegationsspiel gegen den Meister der Oberliga um seinen Platz in der Bundesliga spielen.

Wie im Vorjahr hatte sich der EV Landshut als Meister der Oberliga für die Relegation qualifiziert. In dieser Spielzeit konnte sich Landshut gegen Dortmund durchsetzen.



</doc>
<doc id="652807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652807" title="Grunewald (Reichshof)">
Grunewald (Reichshof)

Grunewald ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (30 km nordwestlich), Köln (67 km westlich) und Siegen (26 km südöstlich).


</doc>
<doc id="652808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652808" title="Afrikanisch">
Afrikanisch

Das Eigenschaftswort afrikanisch steht für:


</doc>
<doc id="652819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652819" title="Das Urteil">
Das Urteil

Das Urteil bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="652824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652824" title="Hutzelfeuer">
Hutzelfeuer

Das Hutzelfeuer ist eine regionale Variante der Winterverbrennung in Mittel-, Ost- und Nordhessen und in Thüringen mit Schwerpunkt in der Rhön. Üblicher Termin ist der Hutzelsonntag, der erste Sonntag der Fastenzeit ("Invocabit"), örtliche Abweichungen sind aber möglich. Im katholisch geprägten Fuldaer Land hat es den alten Brauch des Johannisfeuers verdrängt und wird zum Teil auch in ehemaligen fuldischen Exklaven in Südungarn (südöstliches Transdanubien) ausgeübt. 

Bis 1919 war diese Tradition lange Zeit kirchlich verboten, da nach dem langen Winter und der Fastnacht weitere Ausschweifungen in der Fastenzeit befürchtet wurden. In Bischofsheim an der Rhön wird der „Fackelsonntag“ am 4. Fastensonntag ("Laetare") gefeiert. Manche Quellen sehen den Ursprung des Hutzelfeuers als Frühjahrsfeuer in sogenannten Lätarebräuchen (vgl. auch Todaustragen), andere als „erweiterten“ Fastnachtsbrauch.

Der Begriff "Hutzelfeuer" leitet sich von den "Hutzeln" ab, einer regionalen Bezeichnung für gedörrte Birnen und Zwetschgen, die traditionell an diesem Tag gegessen wurden. Andere Quellen berichten, dass sogenannte Hutzeln – nebst Kräppel und anderen Beigaben – den heischenden Kindern oder Burschen abgegeben wurden, die Brennmateralien wie Stroh für das Feuer sammelten.

In manchen Orten der Rhön gehen auch im 21. Jahrhundert noch Schulkinder, die bereits die Kommunion empfangen haben, Jugendliche oder Burschen als „Hutzelhexen“ verkleidet von Haus zu Haus und fordern die Bewohner auf, ihnen „Hutzeln“ (gerne auch in pekuniärer Form) zu geben, weil sie sonst zum Beispiel mit Stöcken gegen die Tür schlagen oder einen Spottvers schreien.

Nach Otto Mahr liegen nur aus der jüngsten Zeit Belege vor, obwohl der Brauchtum Elemente enthält, die in den vorchristlichen Zeiten wurzeln. Erste Zeugnisse stellen die Feuerräderverbote aus den Jahren 1768–76 bzw. 1786 dar. In der Literatur wird der Hutzelsonntag erst im 19. Jahrhundert erwähnt, die erste bedeutende Darstellung stammt von Jäger aus dem Jahre 1803 (MAHR 1938, 19; 1939, 11–12, 39). 

In den „Physikatsberichten“ der Landgerichte Weyhers und Hilders aus dem Jahr 1861 wurde als Brauch am Hutzelsonntag noch beschrieben, dass die Jugend abends mit ungefähr drei Meter langen Holzstangen, bei denen am oberen Ende brennende Strohbüschel befestigt waren, auf die umliegenden Hügel zog, bevorzugt dort, wo frische Saatfelder angelegt waren, oder rund um die Gemarkung. Dörrobst und Kräppel werden dort auch schon erwähnt.

Heutzutage wird das Hutzelfeuer auf einen aufgeschichteten Reisighaufen entfacht, für den an einigen Orten die nicht mehr benötigten Weihnachtsbäume eingesammelt werden. Das Feuer soll den durch eine oben aufgestellte "Hutzelpuppe" (auch "Hutzelhexe" oder "Hutzelmann" genannt) symbolisierten Winter vertreiben. Das Hutzelfeuer wird heute meist von Vereinen aufgebaut, beispielsweise Jugendfeuerwehr, Sportvereinen oder anderen Jugendverbänden. 

Seit 2012 gibt es in Hessen ein Orientierungspapier für Brauchtumsfeuer, was zum Teil zu politischen Kontroversen führte. Das Hessisches Ministerium für Umwelt, Energie, Landwirtschaft und Verbraucherschutz stellte 2014 klar, dass die Kommunen eine solche Handreichung gefordert hätten und dass das Papier nur Hilfestellungen biete, um „Klarheit für die Städte und Gemeinden bei den Anforderungen zur Anzeige, Durchführung und Gefahrenabwehr von so genannten „Brauchtumsfeuern“ zu schaffen.“




</doc>
<doc id="652825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652825" title="Don Davis (Komponist)">
Don Davis (Komponist)

Donald Romain „Don“ Davis (* 4. Februar 1957 in Anaheim, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Filmmusik-Komponist, der vor allem durch seine Soundtracks für die "Matrix"-Spielfilme bekannt wurde.

Don Davis begann im Alter von neun Jahren Trompete und Klavier zu spielen und bereits drei Jahre später versuchte er sich an eigenen Musikstücken. Mit seiner Begeisterung für Musik wuchsen seine Ansprüche und er komponierte und arrangierte schon bald orchestrale Musikstücke für lokale Jazz-Ensembles, mit denen er zusammen auftrat.

Nach dem Abschluss der High School studierte er Musik an der University of California, Los Angeles (UCLA) mit den Hauptfächern Musiktheorie und Komposition. Obwohl sich Davis hauptsächlich für Jazz und Rock interessierte, versuchte er sich auch in der modernen Musik. Die Universität zeigte ihm völlig neue Möglichkeiten auf, lange bevor er daran dachte, ein Filmmusik-Komponist zu werden.

Nachdem er erfolgreich abgeschlossen hatte, studierte er unter Albert Harris weiterhin Komposition. Harris stellte den jungen Davis dem Fernseh- und Filmkomponisten Joe Harnell vor, der besonders durch seine Musik für die Fernsehserien "V" und "Der unglaubliche Hulk" bekannt ist.

Harnell war von Davis' Gefühl für orchestrale Details beeindruckt. Harnell wurde für Davis eine Art Mentor und führte ihn in die professionelle Welt der Filmmusik ein. Davis gefielen seine neuen Aufgaben und im Alter von 22 Jahren bekam er unter Harnell einen Job als einer der Dirigenten für "The Incredible Hulk".

Nun hatte Davis einen Fuß in der Tür zum Musikgeschäft und etablierte sich in der Szene mit verschiedenen Aufträgen. Er dirigierte z. B. Mark Snows Musik für "Hart aber herzlich" und komponierte für vier Episoden selbst. Diese frühe Arbeit rief Lee Holdridge auf den Plan, der das Musikthema für die Fernsehserie "Die Schöne und das Biest" schrieb. Er half Davis bei dieser Serie einzusteigen und einige Kompositionen zu übernehmen. Von seinen vier Episoden, die er übernehmen durfte, wurde er für "A Time to Heal" mit dem "Emmy" geehrt und für "To Reign in Hell" nominiert, was ihm als damals noch jungen Komponisten viel Ruhm einbrachte.

Außerdem arbeitete er bis Ende der 1990er Jahre für Filmkomponisten wie James Horner, Alan Silvestri, Michael Kamen oder Randy Newman als Orchestrator. Er selber sagt, dass er die Arbeit mit Randy Newman besonders gemocht hat und James Horner ihm viel über das Filmmusik-Geschäft beigebracht hat.

Nach "Die Schöne und das Biest" war Davis von der Arbeit als Komponist begeistert und wurde beauftragt, dutzende TV-Film und -Serien zu vertonen. So arbeitete er unter anderem für Steven Spielbergs "seaQuest DSV", für "Life of the Party: The Pamela Harriman Story" (mit Ann-Margret) und für die NBC-Miniserie "House of Frankenstein". 

1996 komponierte er für Larry und Andy Wachowskis Thriller "Bound – Gefesselt" und zwischen Davis und den beiden Brüdern entwickelte sich eine feste Zusammenarbeit. Für "Bound" erarbeitete er einen breiten Pool von musikalischen Ideen und die Wachowski-Brüder entschieden sich dann für ihren Favoriten. 

Später entstand der Soundtrack zum Film "Matrix", der einer der erfolgreichsten Filme des Jahres war. Davis verbindet hier minimalistische und polytonale Techniken wie bei John Adams mit dissonanten Tonschichtungen der polnischen Avantgarde (Krzysztof Penderecki, Witold Lutosławski), wobei es immer wieder Ausbrüche in „klassische Stile“ gibt. Besonders die Blechbläser sind mit extrem virtuosen Passagen gefordert. Ein solcher Soundtrack bringt so durch die ständige Veränderung der Musik die Vielschichtigkeit eines Filmes wie "Matrix" zum Ausdruck. 

Zurzeit wohnt Don Davis mit seiner Frau Megan und seinen zwei Kindern in Südkalifornien.

Für seine Fernseharbeit erhielt Don Davis insgesamt acht "Emmy"-Nominierungen und zwei -Auszeichnungen.


Fernsehserien




</doc>
<doc id="652826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652826" title="Elsterdohle">
Elsterdohle

Die Elsterdohle ("Coloeus dauuricus", Syn.: "Corvus dauuricus") ist eine Singvogelart aus der Familie der Rabenvögel (Corvidae). Die 33 bis 34 cm großen Vögel zeichnen sich durch schwarz-weißes Gefieder, einen relativ kurzen Schnabel und ihre gedrungene Erscheinung aus. Das Verbreitungsgebiet der Art erstreckt sich vom Himalaya bis nach Südsibirien und Japan, wobei Sibirien nördlich der Amurregion nur im Sommer, China südlich des Jangtse, das südliche Korea sowie Japan nur im Winter bewohnt werden. Ihr Lebensraum umfasst offene Landschaften, die mit alten Bäumen oder Felsklippen Brutmöglichkeiten bieten und weitläufige Flächen mit niedriger Vegetation für die Nahrungssuche aufweisen. Die Elsterdohle ernährt sich vor allem von Insekten und Samen, ist aber grundsätzlich eine Allesfresserin. Die Art brütet je nach Region von Mitte Februar bis Juni und baut ihr Nest bevorzugt in Baumhöhlen.

Die Erstbeschreibung der Elsterdohle durch Pallas stammt aus dem Jahr 1776. Ihre nächste Verwandte ist die Dohle ("Coloeus monedula"), mit der sie die Gattung "Coloeus", die Schwestergruppe der Raben und Krähen ("Corvus") bildet. Der Bestand der Elsterdohle wird auf eine fünf- bis sechsstellige Zahl an Brutpaaren geschätzt und von BirdLife International als nicht gefährdet eingestuft.

Die Elsterdohle erreicht ausgewachsen eine Körpergröße von 33–34 cm und eine Flügelspannweite von 67–74 cm. Wie die Dohle ("C. monedula") ist sie kleiner als die Angehörigen der Raben und Krähen. Gegenüber größeren Arten zeichnet sie sich vor allem durch ihren kurzen, stämmigen Schnabel und ihre eher gedrungene Gestalt aus. Zwischen männlichen und weiblichen Elsterdohlen besteht statistisch ein Größenunterschied. Männchen werden im Mittel größer und schwerer als Weibchen, die Maßbereiche sind aber weitgehend deckungsgleich. Weibliche Elsterdohlen haben 211–232 mm lange Flügel, ihr Schwanz erreicht eine Länge von 114–127 mm. Der weibliche Lauf misst 42–47 mm, der Schnabel weiblicher Vögel wird 30–35 mm lang. Weibchen erreichen ein Körpergewicht von 175–235 g. Die Flügel der Männchen werden 220–244 mm lang, ihre Schwanzlänge liegt zwischen 123 und 134 mm. Der Lauf männlicher Elsterdohlen erreicht 43–47 mm, ihr Schnabel wird 32–37 mm lang. Das männliche Gewicht liegt zwischen 185 und 235 g.
In der Färbung bestehen zwischen den Geschlechtern keine Unterschiede. Adulte Tiere besitzen schwarze Nasalborsten, eine schwarze Stirn und einen schwarzen Scheitel. Zügel, Kehle und Brust sind ebenfalls schwarz. Die Ohrdecken sind entweder gräulich schwarz oder auf schwarzem Grund weiß gestrichelt. Der Hinterkopf und Mantel der Elsterdohle sind weiß. Von dort zieht sich auf beiden Seiten ein schmales weißes Band über die Halsseiten bis zum weißen Bauch und den ebenfalls weißen Flanken. Mantel, Bürzel und Oberschwanzdecken sind dagegen schwarz, ebenso wie die Schenkel, die Unterschwanzdecken und die Steuerfedern. Hand- und Armschwingen sowie Schulterdecken sind ebenfalls schwarz gefärbt. Über die schwarzen Gefiederpartien zieht sich im frisch vermauserten Gefieder ein grünlicher bis violetter metallischer Schleier, während die weißen Anteile grau wirken können. Durch intensives Sonnenlicht färben sich die schwarzen Federn mit der Zeit bräunlich und verlieren einen Teil ihres Glanzes. Augen, Schnabel und Beine ausgewachsener Vögel sind schwarz.

Frisch ausgeflogene Jungvögel ähneln den Eltern bereits im Muster ihres Gefieders. Allerdings sind die Farben weniger kontrastreich, das Schwarz tendiert eher ins Gräuliche und ist auf der Brust mit Weiß gesprenkelt, während die weißen Bereiche des Gefieders schmutzig hellgrau erscheinen. Mit der ersten Mauser verliert sich diese Gefiederzeichnung vollständig und wird durch ein weitgehend schwarzes Gefieder ausgewechselt. Subadulte Elsterdohlen ähneln stark Dohlen, unterscheiden sich von diesen aber durch ihre dunkelbraune Iris. Auf ihrer Brust zeichnet sich undeutlich ein schwarzer Brustlatz ab. Die Ohrdecken sind oft wie bei adulten Tieren grau gestrichelt.

Die Elsterdohle bewegt sich auf dem Boden lebhaft und meist schreitend fort. In Hast verfällt sie in Trippelschritte oder Hüpfen, auch unwegsames Gelände durchquert sie oft hüpfend unter Zuhilfenahme der Flügel. Im Flug zeichnet sie sich durch große Wendigkeit aus und erreicht höhere Geschwindigkeiten als größere Raben und Krähen.

Elsterdohlen gelten als geschwätzige und akustisch vielseitige Krähen. Ihre Lautäußerungen sind im Vergleich mit größeren Arten eher kurz und hoch. Sie ähneln deutlich denen der Dohle, sie sind aber nach Angaben einiger Autoren etwas tiefer und krächzender. Der häufigste Ruf ist ein abgehacktes "tschack", daneben verwendet die Elsterdohle auch häufig "kjä" und "kija" in vielen verschiedenen Varianten.

Die Elsterdohle bewohnt das gemäßigte Asien östlich des Tibetischen Hochlandes. Die Brutgebiete reichen vom Nordrand des Plateaus und der Ostgrenze der Taklamakan nordostwärts über die Steppen der Mongolei bis an den Baikalsee. Die nördliche Grenze der Brutgebiete markiert in etwa der Beginn der sibirischen Taiga.

Der Speiseplan entspricht dem der Dohle. Wie diese ernährt sie sich von Insekten und anderen wirbellosen Tieren, Samen, Beeren und Getreide.

Ihr Nest baut die Elsterdohle bevorzugt in Baumhöhlen, Felsspalten und in verfallenen Gebäuden, weicht aber auch auf Astgabeln aus. Das Gelege besteht aus vier bis sechs Eiern, die Eier sind denen der Dohle ("Corvus monedula") sehr ähnlich.




</doc>
<doc id="652837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652837" title="Schweizerische Südostbahn (2001)">
Schweizerische Südostbahn (2001)

Die Schweizerische Südostbahn (SOB) ist eine normalspurige Eisenbahngesellschaft in der Zentral- und Ostschweiz mit Sitz in St. Gallen. Sie entstand 2001 aus einer Fusion der ehemaligen Schweizerischen Südostbahn und der Bodensee-Toggenburg-Bahn. 2006 kam im Rahmen einer Netzbereinigung mit den SBB der obere Teil der früheren Toggenburgerbahn dazu, im Gegenzug gab die SOB ihre Anteile an den Gemeinschaftsbahnhöfen ab. Die SOB unterhält heute ein Streckennetz von 123 km Länge. Charakteristisch für das SOB-Südnetz sind die Steigungen von bis zu 50 Promille.

Die älteste Strecke der SOB ist Lichtensteig–Ebnat-Kappel. Diese wurde am 24. Juni 1870 im Zuge der Strecke Wil–Ebnat der Toggenburgerbahn eröffnet.

1877 nahm die erste der beiden Vorläuferinnen der «alten» Südostbahn den Betrieb auf, die Wädenswil-Einsiedeln-Bahn (WE). Bereits 1878 folgte die Zürichsee–Gotthardbahn (ZGB), welche die Bahnstrecke über den gleichzeitig eröffneten Seedamm von Rapperswil errichtete.

Zwölf Jahre später, am 1. Januar 1890 entstand die Schweizerische Südostbahn mit Sitz in Wädenswil, durch die Fusion der WE und der ZGB, sowie den beiden Initiativkomitees für die Strecken Biberbrücke–Goldau und Pfäffikon–Samstagern. Die bestehenden Strecken Wädenswil–Einsiedeln und Rapperswil–Pfäffikon SZ wurden erst mit der im Jahre 1891 eröffneten Linien Pfäffikon SZ–Samstagern und Biberbrugg–Arth-Goldau zu einem zusammenhängenden Streckennetz verbunden, das die SOB heute als Südnetz bezeichnet.

1904 wurde die Bodensee-Toggenburg-Bahn (BT) gegründet. Die BT eröffnete die Strecke Romanshorn–St. Gallen St. Fiden und St. Gallen HB–Lichtensteig–Wattwil im Jahre 1910. Der Abschnitt Lichtensteig–Wattwil wurde parallel zur bestehenden Strecke der SBB gebaut, welche im selben Jahr die Strecke von Wattwil aus, durch den Rickentunnel nach Uznach verlängerte. Zwei Jahre später eröffnete die BT die Strecke Ebnat-Kappel–Nesslau-Neu St. Johann und pachtete die bestehende SBB-Strecke Wattwil–Ebnat-Kappel für einen durchgehenden Betrieb.

Durch die verschiedenen Berührungspunkte arbeiteten sowohl die BT als auch die SOB schon früh mit den SBB zusammen. Die durchgehenden Züge von Romanshorn über Rapperswil und Arth-Goldau nach Luzern welche von den drei Gesellschaften gemeinsam betrieben werden, wurden ab 1992 unter dem Namen Voralpen-Express geführt und die Allianz wurde 1998 als einfache Gesellschaft formalisiert.

Rückwirkend auf den 1. Januar 2001 fusionierten die beiden Bahngesellschaften BT und SOB zur «neuen» Schweizerischen Südostbahn mit Sitz in St. Gallen. Dadurch wurden die Besitzverhältnisse neu verteilt – die heutige SOB gehört zu 35,83 % dem Bund, zu 19,17 % dem Kanton St. Gallen, zu 17,58 % diversen Gemeinden und Bezirken, zu 12,27 % den Kantonen Schwyz, Zürich, Thurgau und Appenzell Ausserrhoden, während sich die restlichen 15,15 % bei Privaten im Streubesitz befinden.

Nach der Fusion kam es zu verschiedenen Strukturbereinigungen. 2006 wurden die Eigentumsgrenzen zwischen dem SOB-Ostnetz und den SBB bereinigt. Bis dahin gehörte auf der doppelspurigen Strecke Lichtensteig–Wattwil (2,5 km) ein Gleis der SOB, das andere den SBB. Zudem wurde das Teilstück Wattwil–Ebnat-Kappel (4,9 km) von den SBB an die ehemalige BT bzw. die jetzige SOB verpachtet. Seit der Netzbereinigung gehören beide Abschnitte und die Bahnhöfe Lichtensteig und Wattwil vollumfänglich der SOB. Im Gegenzug übergab die SOB alle Eigentumsrechte am Bahnhof St. Gallen. Seit Dezember 2013 ist die Südostbahn vollumfänglich für den Voralpen-Express verantwortlich. Vorher war ein Joint Venture zuständig, an dem die SOB zu ⅔ und die SBB zu ⅓ beteiligt waren.

Seit 2013 verkehrt der Voralpen-Express als Doppelpendelzug mit zwei Triebfahrzeugen, um auf den bei grossem Verkehrsandrang notwendigen Schubbetrieb auf den Steilstrecken des Südnetzes verzichten zu können. Bis zum gleichen Jahr stellte die SOB Lokomotive mit dem Lokomotivführer und (bis Dezember 2008) den Buffetwagen für die werktags verkehrenden Berufspendlerzüge Einsiedeln–Wädenswil–Zürich Altstetten («Gipfeli-Express»), für die die SBB die Konzession hatten und die Erst- und Zweitklass-Wagen stellten. Im Juni 2014 stellten die SBB den «Gipfeli-Express» ein.

2017 gab die Südostbahn bekannt, den Abschnitt Wattwil–Nesslau Neu St. Johann mit einem automatischen S-Bahn-Zug mit Lokomotivführer betreiben zu wollen, der Lokomotivführer wird aber als Überwacher im Führerstand bleiben und wenn nötig eingreifen."Siehe Abschnitt" Automatisierter Fahrbetrieb im Artikel "Bodensee-Toggenburg-Bahn"

Ab Fahrplanwechsel 2020 befährt die SOB im Co-Branding mit den SBB die Linien Zürich–Zug–Arth-Goldau– / Basel–Olten–Luzern–Arth-Goldau–Gotthard-Bergstrecke–Bellinzona–Locarno/Lugano und Bern–Burgdorf–Langenthal–Olten–Zürich–Pfäffikon–Ziegelbrücke–Sargans–Chur. Zum Einsatz kommen Flirt-3-Züge, wie sie 2016 für den Voralpen-Express bestellt wurden. Sie sind für den touristischen Verkehr entlang des Zürich- und Walensees besser geeignet als Doppelstockzüge RABe 511 der SBB.

Seit der Fusion 2001 und dem Infrastrukturabtausch 2006 mit den SBB verfügt die Südostbahn über folgende Strecken:

Die Bahnhöfe Romanshorn und Pfäffikon SZ sowie die Streckenabschnitte St. Gallen St. Fiden–St. Gallen, Wattwil (exklusive)–Rapperswil und Arth-Goldau–Luzern gehören den SBB und werden aufgrund der gesetzlichen Bestimmungen von der SOB im Netzzugang befahren. Der fahrplanmässige Verkehr wurde noch bis im Dezember 2009 zwischen den beiden Bahnen und mit der SBB-Tochter Thurbo grösstenteils auf vertraglicher Basis geregelt, das heisst zwischen Wattwil und Rapperswil waren alle Züge rechtlich gesehen SBB-Züge, wurden aber teilweise von der SOB mit ihrem Personal und Material geführt. Umgekehrt fuhren z. B. die Thurbo-GTW nach Herisau formell als SOB-Züge. Die SOB-Strecke über den Seedamm wurde dagegen von SBB-Zügen im Netzzugang befahren – die SOB-Station Hurden wurde tagsüber sogar ausschliesslich von den SBB (S5) bedient. Seit Dezember 2013 fahren SOB, SBB und Thurbo je ihre eigenen Linien im Netzzugang. Auf den Streckenabschnitten Romanshorn–St. Gallen und Wattwil–Nesslau-Neu St. Johann fahren keine SOB-Züge mehr.

Ungefähr ein Achtel der ganzen Strecke liegt auf Grund der schwierigen Topografie auf 177 Brücken oder in den 19 Tunnels und ist daher auch eine von Touristen gerne genutzte Bahn. Die höchste Eisenbahnbrücke der Schweiz, das Sitterviadukt zwischen St. Gallen Haggen und Gübsensee bei Herisau ist im Eigentum der SOB.



Im Tausch gegen vier Lokomotiven der Baureihe Re 4/4 (41–44) erhielt die alte SOB vier Lokomotiven der Baureihe Re 4/4, die sie als Re 446 445–448 in ihrem Bestand einreihte; diese wurden unter der fusionierten SOB in Re 446 015–018 umgezeichnet.

Zu den sechs sogenannten KTU-Lokomotiven der BT wurden ab 2002 weitere zwei Stück (142–143) von der ehemaligen VHB gepachtet, die ihrerseits erst zur RM, und schliesslich zur BLS AG fusionierte. Die Pacht wurde nach knapp 10 Jahren nicht weiter verlängert und die beiden Maschinen per 15. Juni 2011 an die BLS zurückgegeben.

Die fusionierte SOB kam sowohl in den Besitz von sechs sogenannten «Privatbahn-NPZ», die von der BT als unechter dreiteiliger Triebzug RABDe 4/12 (Triebwagen, Zwischenwagen, Steuerwagen) beschafft wurden, wie auch von vier «Neuen Pendelzügen» (NPZ) des SBB-Typs, die von der alten SOB zweiteilig (Triebwagen, Steuerwagen) beschafft wurden. Mit Inbetriebnahme der Flirt wurden die Kompositionen für den Voralpenexpress (VAE) angepasst, die «NPZ-SBB» werden seither als Triebfahrzeuge für die VAE verwendet. Zu diesem Zweck wurde von den SBB ein fünfter Triebwagen als Reserve übernommen, der ursprünglich an die Mittelthurgaubahn (MThB) ging. Die «NPZ-BT» werden aufgrund des höheren Alters, mangels Käufer, und mangels eines Einsatzgebiets, nur minimal unterhalten; Triebwagen 071, 073 und 074 wurden mittlerweile als Ersatzteilspender ausrangiert.
Dienstfahrzeuge/Mehrzweckfahrzeuge


2016 wurden bei Stadler Rail insgesamt elf Flirt-3-Triebzüge bestellt; die sechs als «Traverso» bezeichneten achtteiligen Flirt (8/20) bestehen aus zwei kurzgekuppelten, vierteiligen Flirt (4/10) in Fernverkehrsausführung, und werden die Garnituren des Voralpen-Express ablösen. Die fünf zusätzlichen, vierteiligen Flirt (4/10) können sowohl der Verstärkung des «Traverso» dienen, wie auch im Regionalverkehr eingesetzt werden.
Im Dezember 2017 wurden weitere elf «Traverso» für die Gotthardbergstreckenzüge «Treno Gottardo» bestellt, im Dezember 2018 gefolgt von einer Bestellung von sieben weiteren «Traverso» für das «Aare Linth»-Angebot, wie auch von fünf weiteren vierteiligen Flirt.

Als letzte aus einer von der BT beschafften Serie von sechs Lokomotiven der Baureihe Be 4/4 (11–16) war noch die Nummer 11 unter der UIC-konformen Bezeichnung Be 416 011-5 bei der fusionierten SOB im Bestand; 2015 wurde sie an "Schorno Locomotive Management" (SLM) verkauft.

Von insgesamt 15 zwischen 1959 und 1979 gebauten, sogenannten Hochleistungstriebwagen (BDe 4/4) gingen in drei Baulosen ursprünglich acht Triebwagen an alte SOB (71, 81–87), und vier an die BT (50–53). Prototyp ABe 4/4 71 wurde dabei als letzter 1979 in den BDe 4/4 80 umgebaut. UIC-konform umnummeriert wurden die Fahrzeuge der SOB in BDe 576 480–487, diejenigen der BT in BDe 576 050–053; unter der fusionierten SOB, erhielten die Fahrzeuge der alten SOB (ID 64, an dritter und vierter Stelle) neuen Fahrzeugnummern im Schema der BT (ID 60, an dritter und vierter Stelle). 480 und 481 erhielten dabei neu die Nummern 048 und 049, die ex-BT-Fahrzeuge blieben 050–053, die übrigen (482–487) wurden an die BT-Nummern angefügt (054–059). Mit Ablieferung der ersten Serie von Flirt-Triebzügen wurden die ersten Hochleistungstriebwagen abgestellt; 2008 wurden erste Fahrzeuge abgebrochen, die übrigen mehrheitlich verkauft. Als letzter ist BDe 576 058 (ex SOB 86) als technische Reserve im Depot Samstagern verblieben.




</doc>
<doc id="652840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652840" title="Südostbahn">
Südostbahn

Südostbahn steht für folgende Bahngesellschaften:


</doc>
<doc id="652841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652841" title="SOB">
SOB

SOB steht für: 

SOB als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Sob ist der Name von Fließgewässern:

sob steht für:


</doc>
<doc id="652856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652856" title="UI">
UI

UI steht für:
UI als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
Ui steht für:
Ui ist der Name bzw. der Familienname folgender Personen/Figuren:
U steht für:


</doc>
<doc id="652864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652864" title="Schildbuckel">
Schildbuckel

Unter einem Schildbuckel versteht man eine Kalotte meistens aus Eisen- oder Bronzeblech, welche zum Schutz der Faust auf der Vorderseite des Schildes aufgenietet war. Unter dem Buckel war im Schild ein Griffloch ausgespart, in dem der Träger den Schild an der Schildfessel führte. Verwendung fand der Schildbuckel beispielsweise beim römischen Scutum und bei den Rundschilden im Frühmittelalter. Nach der Einführung des sogenannten „Normannenschildes“ im 11. Jahrhundert, der eine andere Grifftechnik aufwies, war der Schildbuckel nur noch Dekoration, die im Laufe des Hochmittelalters verschwand. Die Formen der Schildbuckel wichen je nach Mode und Region stark voneinander ab. Es existierten Kugelabschnitte, halbkugelige, kegelförmige und spitzovale Buckel, die bei Prunkschilden reich verziert oder vergoldet sein konnten.



</doc>
<doc id="652869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652869" title="Drunter &amp; Drüber">
Drunter &amp; Drüber

Drunter & Drüber ist ein Gesellschaftsspiel für 2 bis 4 Spieler des Spieleautors Klaus Teuber. Das Spiel wurde Spiel des Jahres 1991 und damit nach "Barbarossa und die Rätselmeister" (1988) und "Adel verpflichtet" (1990) Teubers drittes Spiel mit dieser Auszeichnung. Der Hans im Glück Verlag war der erste Kleinverlag, der diese Auszeichnung erhielt. Drunter & Drüber ist außerdem das erste von Franz Vohwinkel illustrierte Spiel.

2010 wurde das Spiel unter dem Titel „Wacky Wacky West“ auf Englisch mit einem geänderten Setting von Mayfair Games neu aufgelegt.
Ziel des Spieles ist es, Ordnung in eine von den Schildbürgern durcheinandergebrachte Stadt zu bringen.

Auf dem Spielplan sind in sechs Farben je fünf Gebäude unterschiedlicher Wertigkeit und eine größere Anzahl Klohäuschen aufgedruckt. Jedem Spieler wird zu Beginn eine Farbe zugelost, die er während des Spieles geheim hält. Nun müssen nachträglich die von den Bewohnern der Stadt vergessenen Straßen von den Spielern gebaut werden, wobei in jeder Ecke des Spielplans eine andere Straße begonnen wird. Jeder Mitspieler hat dazu zu Beginn gleich viele Straßenplättchen zufällig zugeteilt bekommen.

Jeder Spieler darf ans Ende einer Straße anbauen, sofern er ein passendes Plättchen hat. Dabei dürfen Häuser überbaut, andere Straßen aber nur an Brückenplättchen unterquert werden. Klohäuschen dürfen erst nach vorheriger Abstimmung überbaut werden. Zur Abstimmung hat jeder zu Beginn einen Satz Karten mit unterschiedlich starken Ja- und Neinwerten, einem "Jein" und einer Enthaltung. Wenn nun jemand ein Klohäuschen überbauen will, legt jeder mindestens eine Karte verdeckt vor sich ab, danach wird umgedreht, und je nach Mehrheit darf gebaut werden oder nicht. Der "Jein-Spieler" darf sich nach dem Aufdecken entscheiden. Außer der Enthaltung werden die jeweils gespielten Karten aus dem Spiel genommen. Im Laufe des Spiels wird so fast der gesamte Spielplan – ganz im Stil der Namensgeber – mit Straßen zugepflastert.

Wenn niemand mehr legen kann, zählt jeder die Werte seiner noch sichtbaren Häuser und der Spieler mit den meisten Punkten gewinnt.

Bei "Drunter und drüber" handelt es sich um ein schnell zu spielendes Bluffspiel, das zahlreiche taktische Elemente enthält.



</doc>
<doc id="652873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652873" title="Farbstofftheorie nach Witt">
Farbstofftheorie nach Witt

Die Farbstofftheorie von Otto Nikolaus Witt stammt aus dem Jahr 1876. Mit dieser Theorie ließ sich erstmals die Farbigkeit von Stoffen, die auf aromatischen Systemen beruhen, vorhersagen. Ein erster großer Triumph dieser Theorie stellte gezielte Synthese des Azofarbstoffs Chrysoidin dar, die auf Witts theoretischen Überlegungen basierte. 

Diese Theorie ist allerdings nur für die Anwendung auf aromatische oder generell organische, konjugierte Farbstoffe geeignet. Insbesondere für anorganische Farbpigmente müssen andere Theorien wie die Ligandenfeldtheorie zur Vorhersage herangezogen werden.

Nach Witts Vorstellung beruht die Farbigkeit eines Farbstoffs auf dem Vorhandensein eines Chromophors, dessen natürliche Farbigkeit sich durch Auxochrome beeinflussen lässt. Außerdem sorgen die Auxochrome nach Witt beim Färben für die Bindung des Farbstoffmoleküls an das Trägermaterial.

"Siehe auch: Bathochrome, Hypsochrome"

Erweitert wurde die Farbtheorie nach Witt unter anderen von "Robert Witzinger". Er unterschied zwei Arten von Auxochromen. Danach besteht ein Farbstoff aus drei Komponenten: 


"Siehe auch: Antiauxochrome"

Das gelbe "p"-Nitrophenol ist aus folgenden Komponenten aufgebaut:





</doc>
<doc id="652874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652874" title="Karl Bruckner">
Karl Bruckner

Karl Bruckner (* 9. Jänner 1906 in Wien; † 25. Oktober 1982 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller.

Karl Bruckner ist als Sohn eines Buchdruckers im proletarischen Wiener Vorstadtbezirk Ottakring aufgewachsen. Seine Vorfahren waren Fiakerkutscher. Bruckner absolvierte fünf Mittelschulklassen und erlernte den Beruf des Automechanikers. In der Zwischenkriegszeit wanderte er nach Brasilien aus, kehrte aber Ende 1937 nach Wien zurück. Erst ab 1946 begann er zu schreiben und wurde zu einem der international erfolgreichsten Jugendbuchautoren Österreichs.

Als Kind war Bruckner nach eigener Aussage begeisterter Teilnehmer großer Fußballschlachten mit dem „Fetzenlaberl“ auf dem benachbarten ehemaligen Exerziergelände auf der Schmelz. Der Autor legte seine lebendig erzählten Kinder- und Jugendbücher als Erziehung zum verantwortungs- und gemeinschaftsbewussten Menschentum an. Einer seiner größten Erfolge war, mit einer Gesamtauflage von über 130.000 Exemplaren, das Buch "Die Spatzenelf". Es schildert den Weg von elf fußballbegeisterten Buben aus ärmlichen Verhältnissen zur Gemeinschaft und zum Überraschungssieg über die Jugendmannschaft eines großen Fußballvereins. Das Buch ist 1949 im kommunistischen Globus-Verlag erstmals erschienen und erlebte bis in die 1970er Jahre unzählige Neuauflagen. Es gilt heute als eines der klassischen österreichischen Jugendbücher.

Karl Bruckners international größter schriftstellerischer Erfolg war "Sadako will leben", die berührende Darstellung des Schicksals von Sadako Sasaki, dem japanischen Mädchen, das als Kleinkind den Atombombenabwurf auf Hiroshima überlebte, ihm aber letztlich nach Ausbruch einer strahlenbedingten Leukämie-Erkrankung doch zum Opfer fiel.

1963 wurde Bruckner der Berufstitel Professor verliehen. Er erhielt zahlreiche Preise und wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 40, Nummer 151) bestattet.






</doc>
<doc id="652879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652879" title="Berliner Sportpalast">
Berliner Sportpalast

Der Berliner Sportpalast war eine vielseitig nutzbare Veranstaltungshalle für mehr als 10.000 Besucher in der Potsdamer Straße 172 (neue Hausnummernzählung seit 1936) im Berliner Ortsteil Schöneberg. Die Halle wurde 1910 erbaut und am 13. November 1973 abgerissen. Besondere Bekanntheit erreichte die Halle durch die Sportpalastrede von Joseph Goebbels, in der er 1943 zum „Totalen Krieg“ aufrief.

Die Internationale Sportpalast- und Winter-Velodrom GmbH kaufte das Gelände 1909 und beauftragte den Architekten Hermann Dernburg mit dem Bau. Bei der Eröffnung am 17. November 1910 galt die „Hohenzollern-Sport-Palast“ genannte Halle als Sensation, insbesondere wegen der Kunsteisbahn, zu ihrer Zeit die größte der Welt. Sie verhalf den Sportarten Eishockey und Eisschnelllauf erstmals zu großen Publikumserfolgen in Berlin. Eröffnet wurde der Sportpalast durch den Komponisten und Dirigenten Richard Strauss, der Beethovens "9. Sinfonie" dirigierte. Aufsehen im Feuilleton erregten die vielen Missgeschicke der Vortragenden, die abseits des teppichbelegten Zugangs auf ihrem Weg zum Podium, das in der Mitte der Eisfläche aufgebaut war, häufig ausrutschten.

Je nach Art der Veranstaltung und Bestuhlungsvariation bot er bis zu 10.000 Menschen Platz und war damit für lange Zeit die größte Halle der Stadt.

Auch als Lichtspielhaus wurde der Palast genutzt und 1919 als größtes Kino der Welt angepriesen.

Der anfangs ausbleibende Publikumserfolg verursachte wenige Monate nach Eröffnung einen Konkurs, aus dem ein Mäzen heraushalf.

In den vergnügungssüchtigen „Goldenen Zwanzigern“ erlebte der Sportpalast mit Eishockey und Boxen einen Boom. „Überfüllter Sportpalast, gänzlich ausverkauftes Haus, im schwarzen Handel phantastische Preise für Sitzplätze. Eishockey ist Trumpf, ist heute der Sport und zwar aller Klassen“ schreibt ein Bericht von 1927 Boxkämpfe gab es u. a. mit Hans Breitensträter (genannt: "Blonder Hans"), Sabri Mahir "(Schrecklicher Türke)" und Max Schmeling (genannt: "Maxe"). Als Zuschauer der Kämpfe waren unter anderen häufig Enrico Caruso, Richard Tauber, Hans Albers, Fritz Kortner, Ernst Oppler sowie Bertolt Brecht anwesend.

Im Jahr 1923 fand im Sportpalast das weltweit erste Hallenreitturnier statt, das in der Folge ein bis heute anhaltendes Interesse für diese Art von Sportveranstaltungen auslöste. Sogar Fahrturniere fanden statt, beispielsweise mit Sechserzügen.

Seit 1911 fand als weiteres Großereignis das jährliche Sechstagerennen statt, das bis heute eine Berliner Tradition geblieben ist. Zu diesen jährlichen Ereignissen der Radsportler wie Piet van Kempen (der "Fliegende Holländer") oder Hans Kalupa (der Jahrzehnte später noch einen Blumenladen in der Potsdamer Straße betrieb) pfiffen Berliner Institutionen wie das Original Reinhold Habisch (genannt: "Krücke") von den billigen Plätzen unter dem Dach (dem sogenannten ‚Heuboden‘) den Sportpalastwalzer. Die Prominenz stiftete Preise, beispielsweise Villen und Pelzmäntel, und unterzog sich dem Konsumationszwang – auch Alkoholzwang genannt – in den ebenerdigen Logen. In der Bahnmitte gab es nur Stehplätze.

Mit Beginn der Weimarer Republik wurde der Sportpalast zunehmend von den großen Parteien für ihre Parteitage angemietet. Bekannte Redner waren u. a. der spätere Reichskanzler Heinrich Brüning vom Zentrum, der Arbeiterführer Ernst Thälmann von der KPD oder der spätere Propagandaminister Joseph Goebbels, der es vom Parterre der „Opiumhöhle“ genannten Potsdamer Straße 97, wo sich 1926 bis 1928 das Berliner Büro der NSDAP befand (Gau Berlin und Brandenburg), nicht weit hatte.

Mit der Aufhebung des Verbots der NSDAP in Berlin im September 1928 wurden auch deren Veranstaltungen im Sportpalast immer zahlreicher.

Adolf Hitler, der einige Jahre in verschiedenen deutschen Ländern Redeverbot hatte, sprach am 16. November 1928 im Berliner Sportpalast, nachdem der Freistaat Preußen dieses aufgehoben hatte.

Goebbels erkannte früh das propagandistische Potential dieser Halle und bezeichnete sie als „unsere Tribüne“. Aber auch die politischen Gegner der NSDAP nutzten den Sportpalast, unter anderem im Januar 1932 die Eiserne Front, ein 1931 gegründeter Zusammenschluss des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold, des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes (ADGB), des Allgemeinen freien Angestelltenbundes (Afa-Bund), der SPD und des Arbeiter-Turn- und Sportbundes (ATSB). Noch nach der Machtergreifung Hitlers hielt die KPD am 23. Februar 1933 zur Vorbereitung der Märzwahlen eine Großkundgebung mit Wilhelm Pieck als Hauptredner ab. Nach ihrem Wahlsieg verbot die Hitlerregierung oppositionelle Parteien und war mit ihren Veranstaltungen als einzige noch im Sportpalast zugelassen. Auch fanden kaum noch Sportveranstaltungen dort statt.

Am 13. November 1933 hielt Reinhold Krause, Obmann der Deutschen Christen in Groß-Berlin, im Sportpalast eine Rede vor etwa 20.000 Zuhörern. Dabei breitete er eine unverblümt antisemitische, neuheidnische Ideologie von einem deutschen Christentum aus und forderte die Abkehr des deutschen Christentums von seinen jüdischen Wurzeln. Die im Rundfunk übertragene Rede führte in den folgenden Wochen zu einer Austrittswelle von Mitgliedern der Deutschen Christen.

Das wichtigste politische Ereignis in der Halle ist Goebbels’ Sportpalastrede vom 18. Februar 1943.
Damit sollte die Bevölkerung nach der Niederlage in Stalingrad auf den „Totalen Krieg“ eingeschworen werden.

Hitler hatte zum neunjährigen Jubiläum seines „Tausendjährigen Reichs“ am 30. Januar 1942 eine Rede gehalten, zu der der "Völkische Beobachter" erklärte, dass Hitler deswegen den Sportpalast gewählt habe, weil dieser für das Ringen und die Mühsale und den schließlichen Sieg zum Gleichnis geworden sei. Exakt zwei Jahre nach dieser Rede und genau elf Jahre nach dem Machtantritt der Nationalsozialisten wurde der Sportpalast am 30. Januar 1944 ausgebombt. Noch während des Zweiten Weltkriegs wurde der Schutt aus der Ruine geräumt. Wie Wochenschau-Bilder belegen, fanden dort im Winter 1944/1945 noch öffentliche Eiskunstlaufvorführungen unter freiem Himmel statt.

Schneller als die meisten Häuser der Potsdamer Straße wurde der Sportpalast stark vereinfacht wiederhergestellt, anfangs noch ohne Dach. Treibende Kraft dabei war der Bankier, Eishockeyspieler und spätere Sportfunktionär Heinz Henschel, der Besitzer der Steglitzer Henschel-Bank, die 1951 insolvent wurde. Vor dem Bau eines Notdachs wurde der Innenraum als Eisfläche genutzt, z. B. für Eishockey. Das große Foyer wurde dabei nicht wiedererrichtet.

Wie der Name sagt, war der Sportpalast in erster Linie ein Ort für den Sport mit Radrennen, Eishockey, Eislaufen, Boxen, Hand- und Basketball, Turnen und Leichtathletik. Konzerte bildeten die Ausnahme. In den 1920er Jahren wurden zahlreiche Kostümbälle und auch ein Bockbierfest veranstaltet. Daneben fanden regelmäßig Versammlungen politischer Organisationen und Parteien statt. Dabei gaben sich KPD, SPD und NSDAP praktisch die Klinke in die Hand.
Auch nach 1945 blieb der Sport Mittelpunkt des Geschehens. Als 1953 ein neues Dach errichtet worden war, kamen mehr musikalische Veranstaltungen zum Zuge. Neben Jazz-Größen wie Stan Kenton, Lionel Hampton, Count Basie, Louis Armstrong, Duke Ellington und Benny Goodman waren auch die Berliner Philharmoniker, Operette, Oper, Ballett und Chöre in der Potsdamer Straße zu Gast. Weitere Veranstaltungen waren sogenannte „Bunte Abende“, mit teils mit musikalischem oder kabarettistischem Charakter. Für Konzerte wurde auf der Nordseite die Radrennbahn teilweise abgebaut und stattdessen eine Bühne errichtet. Im März 1958 war ein Konzert von Johnnie Ray Auslöser für krawallartige Auseinandersetzungen mit dem jugendlichen Publikum. Das wiederholte sich sechs Monate später beim Auftritt von Bill Haley mit seinen Comets am 26. Oktober 1958. Die Presse bauschte dieses Ereignis auf. Der Betrieb im Sportpalast war kaum betroffen. Schon am nächsten Tag fand eine „Bunte Veranstaltung“ der RIAS-Kaffeetafel statt. Auch als zehn Jahre später Frank Zappa und die Mothers of Invention nach Berlin kamen, wurde es ein chaotisches Konzert, allerdings ohne die Einrichtung des Sportpalastes in Mitleidenschaft zu ziehen.

Als der Betrieb der Halle wirtschaftlich nicht mehr tragbar war und der Geschäftsführer, der jahrelang ohne staatliche Subventionen für den Sportpalast auskommen musste, bei einem Unfall unerwartet starb, wurde der Palast 1973 verkauft und zugunsten eines Wohnungsbauprojektes am 13. November 1973 abgerissen. Das an gleicher Stelle im Rahmen der Förderprogramme für den Sozialen Wohnungsbau von Jürgen Sawade errichtete Pallasseum wird im Volksmund „Sozialpalast“ genannt. Es handelt sich hierbei um ein langgestrecktes zehngeschossiges Hochhaus mit Galeriegängen auf den Etagen, das parallel zur Potsdamer Straße angeordnet ist. Dieser Gebäuderiegel reicht vom ehemaligen Gelände des Sportpalastes (nördlich der Pallasstraße) bis zum Hochbunker Pallasstraße, umgangssprachlich „Sportpalast-Bunker“ genannt (südlich der Pallasstraße). Die Pallasstraße selbst wird mit einem Betontragwerk überbrückt, sodass eine ungehinderte Durchfahrt für den öffentlichen Straßenverkehr möglich ist.

Bei dem genannten Hochbunker handelt es sich um ein viergeschossiges Bauwerk aus dem Zweiten Weltkrieg, der nach 1945 aufgrund seiner massiven Bauweise den möglichen Abrissversuchen trotzte (größere Sprengarbeiten hätten zu starke Schäden in der Bebauung der Umgebung verursacht) und heute nach zwischenzeitlicher Modernisierung der Innenausstattung wieder als Bunker nutzbar ist.





</doc>
<doc id="652882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652882" title="Residential Gateway">
Residential Gateway

Ein Residential Gateway ist die technische Schnittstelle zwischen einer Wohnumgebung und der Außenwelt. Es erfüllt damit zwei grundlegende Aufgaben: Erstens die Anbindung an die Außenwelt – neben analogem Telefon oder ISDN ist hier vor allem eine Internetanbindung wichtig. Dazu dient DSL, die Infrastruktur des Kabelfernsehens oder eigene Breitbandnetze wie Glasfaser. Zweitens stellt das Residential Gateway eine Schnittstelle für alle innerhalb der Wohnumgebung vorhandenen Netze und Bussysteme bereit. Diese dienen der Vernetzung von Geräten sowie deren Anbindung an das Residential Gateway.
Im Rahmen von OSGi (Open Services Gateway Initiative) und anderen Ansätzen versteht man unter einem Service Gateway – und damit einem Residential Gateway – eine Art erweiterte Router-Funktionalität, jedoch als Gateway (Service-Aggregator im kleinen Maßstab) für das gesamte Haus. Embedded Java und OSGi sind nicht zuletzt deshalb hier sehr stark favorisiert, weil eine sehr allgemeine Serviceausrichtung auch sehr starke Plattformunabhängigkeit erfordert. Hier bestehen starke Anforderungsüberlappungen mit dem MHP-Ansatz für die Realisierung von Service-Angeboten beim Digitalfernsehen.

Im Folgenden werden die wichtigsten Netze und Bussysteme genannt, die mit dem Residential Gateway kommunizieren:



</doc>
<doc id="652884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652884" title="Raúl Rojas">
Raúl Rojas

Raúl Rojas González (* 25. Juni 1955 in Mexiko-Stadt) ist Professor für Informatik an der Freien Universität Berlin mit Spezialgebiet künstliche neuronale Netze.

Bekannt geworden ist Raúl Rojas unter anderem durch den internationalen Erfolg, den er mit seinen Fußball spielenden Robotern, den FU-Fighters, errang.

Nach seiner von Elmar Altvater betreuten sozialwissenschaftlichen Promotion an der FU Berlin erhielt er dort auch seine Habilitation in Informatik im Jahre 1993. Anschließend übernahm er eine Professur für Künstliche Intelligenz an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg von 1994 bis 1997. Im Jahr 1996 erhielt er die deutsche Staatsbürgerschaft. Seit 1997 lehrt Raúl Rojas an der FU Berlin. Dort wurde er mit dem ersten "Wolfgang von Kempelen-Preis für Informatikgeschichte" ausgezeichnet. Gemeinsam mit seinem Team erhielt er den Preis für seine Arbeiten über Konrad Zuse und die Geschichte des Computers. Hauptsächlich ausschlaggebend für den Preis war die Rekonstruktion der Rechenmaschine Zuse Z3 und des Plankalküls, der Programmiersprache des Computererfinders Zuse, sowie die kreative Verwendung von Informationstechnologie im Dienste der Informatikgeschichte.

2007 arbeitete Rojas mit einem Forscherteam der FU Berlin an einem automatisch gesteuerten Pkw, dessen fahrerloser Prototyp den Namen „Spirit of Berlin“ trägt.

2010 bewarb er sich neben Peter-André Alt und Christiane Lemke für das Amt des Präsidenten der Freien Universität Berlin, zog seine Kandidatur jedoch Ende März 2010 wieder zurück.

Seine Frau Margarita Esponda Argüero ist ebenfalls Professorin an der Freien Universität Berlin. Sie haben eine gemeinsame Tochter.





</doc>
<doc id="652889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652889" title="Oberes Vogtland">
Oberes Vogtland

Das Obere Vogtland ist die südliche Grenzregion des heutigen Vogtlandkreises um die Städte Adorf, Schöneck, Markneukirchen und Klingenthal. Es beinhaltet vollständig das Gebiet des ehemaligen Landkreises Klingenthal (Musikwinkel, Waldgebiet) sowie einen Teil des ehemaligen Landkreises Oelsnitz (Bäderwinkel).
Das Obere Vogtland gliedert sich sowohl geografisch-geologisch als auch sprachlich in das auch zum naturräumlichen Oberen Vogtland gehörige "Südvogtland" und das westerzgebirgische "Südostvogtland". Beide Teilgebiete werden durch die Kammlinie des Hohen Brandes relativ scharf voneinander abgegrenzt, während sie im Norden allmählich in Kern- und Ostvogtland übergehen. 

Landschaftlich herrscht im oberen Vogtland durchweg eine typische Mittelgebirgslandschaft vor, wobei den südlich zentralen Teil das Elstergebirge bildet, welches nach Osten und Nordosten vom Westerzgebirge abgelöst wird. Ein Großteil der Landschaft ist von Nadelwald (meist Fichten) bedeckt. Im oberen Vogtland entspringen die Flüsse Weiße Elster (auf der tschechischen Seite des Elstergebirges) sowie Göltzsch, Zwickauer Mulde und Zwota (je im westlichen Westerzgebirge). Das obere Vogtland ist ländlich besiedelt, in den Tälern der Weißen Elster, der Zwota und des Schwarzbaches befinden sich die Kleinstädte Adorf, Bad Elster, Klingenthal und Markneukirchen. Die Kleinstadt Schöneck befindet sich auf einer Hochfläche im unmittelbaren Übergang vom Elster- zum Erzgebirge.
Das Grundgebirge bilden im oberen Vogtland kambrische und ordovizische Schieferschichten, die während der variszischen Gebirgsbildung durch aufsteigende Granitmagmen steil aufgewölbt wurden und eine ausgeprägte Faltungsstruktur besitzen. Zwei solcher Granitplutone, das westerzgebirgische Eibenstocker Granitmassiv im Osten und der Fichtelgebirgsgranit im Süden, begrenzen das altkristalline Schiefergebiet, während es sich im Norden und im Westen, durch zum Teil jüngere Schichten, fortsetzt. Im Tertiär wurden das Erz- und das Elstergebirge pultschollenartig angehoben, wobei es zu einem deutlichen Abriss gegen den Egergraben kam. Verbunden war das mit einem ausgeprägten Basaltvulkanismus bis ins Quartär hinein. Als Resterscheinungen dieser vulkanischen Aktivität sind die Mineralquellen des oberen Vogtlandes und des angrenzenden Egerlandes zu betrachten. Diese Schwächezone wird im Grenzbereich Elstergebirge-Erzgebirge von einer bedeutenden Tiefenstörung gekreuzt, wodurch es im oberen Vogtland immer wieder zu Erdbeben (Schwarmbeben) kommt.

Die geschichtliche Entwicklung des oberen Vogtlandes ist nahezu mit der des restlichen Vogtlandes identisch. Generell setzte die historische Besiedlung allerdings erst mit der deutschen Ostsiedlung ein. Sorbische Ortsnamen treten im oberen Vogtland deshalb gar nicht oder nur für Flurobjekte (z. B. Flüsse) auf, welche vom Kernvogtland und von Böhmen bereits bekannt waren. Die späte Besiedlung ist, genau wie im angrenzenden Erzgebirge, auf die Gebirgslage und die daraus resultierende Urbewaldung zurückzuführen.
Während der Zeit der ersten Landnahme bis ca. 1500 weicht die Geschichte des Südvogtlandes allerdings von der des Südostvogtlandes und des restlichen Vogtlandes ab. Das zum staufischen Egerland und kirchlich zum Bistum Regensburg gehörende Gebiet um Markneukirchen wurde vom Kloster Waldsassen aus von vorwiegend oberpfälzischen Siedlern besiedelt. Dieser Südzipfel war bis ins 16. Jahrhundert häufigen Besitzerwechseln zwischen den Vögten, den Markgrafen von Meißen und dem Königreich Böhmen unterworfen.

Eine bedeutende wirtschaftliche Rolle spielt der Musikinstrumentenbau vor allem in den Städten Markneukirchen und Klingenthal und deren unmittelbarer Umgebung (Musikwinkel) und das Kurwesen in Bad Elster und Bad Brambach (Bäderwinkel). Des Weiteren spielt der Tourismus im gesamten oberen Vogtland eine wichtige Rolle.

Durch das obere Vogtland verläuft die Bundesstraße 92 als wichtigste Verkehrsachse ins benachbarte Tschechien. In Adorf beginnt abzweigend von der B 92 die Bundesstraße 283 und verläuft über Markneukirchen, Klingenthal bis nach Morgenröthe-Rautenkranz quer durch das gesamte obere Vogtland, sie verläuft nordwestlich weiter nach Aue.

Nahezu parallel zur B 92 durchquert die Bahnstrecke Plauen–Cheb das obere Vogtland. Die Strecke wird hauptsächlich von der Vogtlandbahn bedient. Weitere Eisenbahnlinien sind die Bahnstrecke (Chemnitz–)Muldenberg–Adorf, die Bahnstrecke Zwotental–Klingenthal und die Bahnstrecke Sokolov–Klingenthal. Diese Linien werden ausschließlich von der Vogtlandbahn befahren, auf tschechischer Seite im Verbund mit GW Train Regio.

Nach der Wiedervereinigung beider deutscher Staaten 1990 wurde für die Landkreise Oelsnitz und Klingenthal "OVL" (Obervogtland) als Kfz-Kennzeichen festgelegt, wobei für den Landkreis Klingenthal ein- und zweistellige Zahlen und den Landkreis Oelsnitz dreistellige Zahlen vergeben wurden.
Aus diesem Grund betrachten bis heute viele (vor allem Ortsfremde) das Gebiet dieser beiden ehemaligen Landkreise als Landkreis Obervogtland, obwohl es einen solchen Landkreis nie gab und nur ein geringer Teil des ehemaligen Landkreises Oelsnitz wirklich zum Oberen Vogtland gehört.

Seit dem 9. November 2012 wird das Unterscheidungszeichen "OVL" wieder neu – diesmal auf Wunsch im gesamten Vogtlandkreis – zugeteilt.


</doc>
<doc id="652890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652890" title="Incident Management">
Incident Management

IT-Incident Management bzw. IT-Störungsmanagement umfasst typischerweise den gesamten organisatorischen und technischen Prozess der Reaktion auf erkannte oder vermutete Sicherheitsvorfälle bzw. Betriebsstörungen in IT-Bereichen sowie hierzu vorbereitende Maßnahmen und Prozesse. Das Spektrum möglicher Vorfälle reicht dabei von technischen Problemen und Schwachstellen bis hin zu konkreten Angriffen auf die IT-Infrastruktur. IT-Incident-Management im engeren Sinne muss dabei sowohl organisatorische als auch rechtliche sowie technische Detailfragen berücksichtigen.

Ziel des Incident-Management-Prozesses ist die schnellstmögliche Wiederherstellung der Service-Leistung (auch mit Workarounds).

Unter einem "Incident/Störung" versteht man nach IT Infrastructure Library (ITIL):
„Ein Ereignis, das nicht zum standardmäßigen Betrieb eines Services gehört und das tatsächlich oder potenziell eine Unterbrechung dieses Services oder eine Minderung der vereinbarten Qualität verursacht.“

Incidents werden mit Hilfe von Trouble Tickets dokumentiert. Für die Entgegennahme und Überwachung der Tickets ist ein Servicedesk zuständig.




</doc>
<doc id="652891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652891" title="Emil Hirschfeld">
Emil Hirschfeld

Emil Hirschfeld (* 31. Juli 1903 in Danzig; † 23. Februar 1968 in Ost-Berlin) war ein deutscher Leichtathlet.

Hirschfeld gewann bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam die Bronzemedaille im Kugelstoßen (15,72 m-14,98-15,52-15,63-14,78-15,01). Kurz nach der Weltmeisterschaft stellte Hirschfeld einen neuen Weltrekord im Kugelstoßen mit der Weite von 16,04 m auf. Er war damit der Erste, der die 16-Meter-Marke übertraf.

Die Amsterdamer Bronzemedaille ging später während eines Bombenangriffs in Berlin verloren und wurde erst 1955 bei Ausschachtungsarbeiten wieder gefunden. Hirschfeld erhielt sie zurück und setzte sie daraufhin als Preis für denjenigen DDR-Athleten aus, der als nächster seine persönliche Bestleistung von 16,05 m übertreffe.

Er nahm auch an den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles teil, jedoch ohne Medaillenerfolg: Im Kugelstoßen wurde er Vierter mit 15,56 m, im Diskuswurf erreichte er mit der Vorkampfweite von 42,42 m Platz 13.

Er errang sieben Deutsche Meistertitel in unterschiedlichen Disziplinen: Im Kugelstoßen 1928, 1929, 1931 und 1932, dazu wurde er in dieser Disziplin 1927 und 1933 Vizemeister. Im Diskuswurf 1929 und 1932 sowie ein Vizemeistertitel 1933. Schließlich wurde er 1928 Deutscher Meister im beidarmigen Kugelstoßen. Bei dieser nur wenige Jahre ausgeübten Disziplin wurde die Kugel nicht etwa gleichzeitig mit beiden Armen gestoßen, sondern es wird nacheinander mit dem linken und dem rechten Arm gestoßen und die beiden erzielten Weiten addiert.

Nach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete er als Trainer, so 1950 beim Aufbau des Leichtathletikstützpunktes "Einheit Mitte Halle" zusammen mit Ewald Mertens (Olympiateilnehmer 1936/800 Meter) und Rudolf Kahnt („Ostzonenmeister“ /
1500 Meter, 1948).

Emil Hirschfeld startete für den SV Hindenburg Allenstein. Er hatte bei einer Größe von 1,84 m ein Wettkampfgewicht von 88 kg.


</doc>
<doc id="652893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652893" title="Otto Nikolaus Witt">
Otto Nikolaus Witt

Otto Nikolaus Witt (, wiss. Transliteration ""; * 31. März 1853 in Sankt Petersburg; † 23. März 1915 in Berlin) war ein russischer, schweizerischer und deutscher Chemiker.

Otto Nikolaus Witt war der Sohn eines russischen Ministerialbeamten deutscher Abstammung. 1865 wohnte die Familie in München und verzog 1866 nach Zürich. Hier nahm die Familie die Schweizer Staatsbürgerschaft an. Witt studierte 1871 bis 1873 Chemie am Polytechnikum Zürich. Er arbeitete 1873 bei der „Eisenhütte Vulkan“ in Duisburg, 1874 bei der Kattundruckerei „Schiesser“ in Hard und nahm sein Studium in Zürich wieder auf. Sein Interesse galt den Farbstoffen von "Croissant" und "Bretonnière", die er als Schwefelfarbstoffe erkannte und er deckte das bis dahin geheimgehaltene Fabrikationsverfahren auf. 1875 promovierte er in Zürich über „Metadichlorbenzol“. Danach arbeitete er bei einer Anilinfabrik in Brentford. Im Alter von 23 Jahren stellte Witt 1876 seine Farbstofftheorie auf, deren Kern sich wie folgt zusammenfassen lässt:
"Die Farbstoffnatur aromatischer Körper ist bedingt durch die gleichzeitige Anwesenheit einer farbgebenden und einer salzbildenden Gruppe."

Noch im selben Jahr (1876) entdeckte Witt auf der Basis seiner Überlegungen den Azofarbstoff Chrysoidin, was in der Folge zur Synthese zahlreicher weiterer, gelber bis purpurner Azofarbstoffe führte. 1879 arbeitete Witt bei Cassella & Co. in Frankfurt am Main, später in einer Chemieschule in Mülhausen, zwischen 1882 und 1885 war er Direktor des Vereins chemischer Fabriken in Waldhof bei Mannheim. 1885 wurde er deutscher Staatsbürger. Im Jahre 1885 habilitierte Witt sich an der TH Charlottenburg mit dem Thema „Bleicherei, Färberei und Zeugdruck“. Von 1897 bis 1898 war er deren Rektor.

Witt gründete 1889 auch die populärwissenschaftliche Zeitschrift "Prometheus", die bis 1921 erschien.





</doc>
<doc id="652894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652894" title="Wenzelsbrunnen in Naumburg">
Wenzelsbrunnen in Naumburg

Der Wenzelsbrunnen in Naumburg (Saale) befindet sich im südöstlichen Teil des Marktplatzes unweit der Wenzelskirche unter einer Linde direkt vor dem Marktschloss, in dem sich unter anderem das Amtsgericht befindet. 

Auf dem runden Brunnen mit ca. 2–3 Meter im Durchmesser und ca. 1,20 Meter Höhe befindet sich der bärtige Schutzheilige der Stadt Naumburg in Rüstung mit Lanze und dem Schild mit dem Stadtwappen bestehend aus Schlüssel und Schwert. Die Figur steht auf einem hohen Sockel mit einem korinthischen Kapitell als Statuenbasis.

Der im Jahre 1459 als Marktbrunnen „steinerner Born“ erstmals erwähnte Wenzelsbrunnen war wie alle Brunnen Naumburgs an das städtische Röhrenbrunnensystem angeschlossen. Im Jahre 1579 kam die Figur des Stadtpatrons auf den 1498 neu errichteten Brunnen. Geschaffen hatte ihn der Naumburger Bildhauer Heinrich Hase, der neben dieser Figur 1584 auch den später durch eine barocke Kanzel ersetzten Predigtstuhl in der Wenzelskirche schuf. 1940 zerstörten Stürme diese Figur, so dass seit 1949 eine originalgetreue Nachbildung an dieser Stelle steht.



</doc>
<doc id="652905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652905" title="Naumburg">
Naumburg

Naumburg ist der Name folgender Orte:

in Deutschland:

in Polen:

in den Vereinigten Staaten:
Naumburg steht für folgende Burgen und Schlösser:

Naumburg ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="652908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652908" title="Glanzkrähe">
Glanzkrähe

Die Glanzkrähe ("Corvus splendens") ist Vogelart der Gattung Raben und Krähen ("Corvus") aus der Familie der Rabenvögel (Corvidae). Innerhalb der Gattung "Corvus" stellt sie eine schlanke, mittelgroße Art dar und ist durch ein glänzendes, grau-schwarzes Gefieder und einen langen Schnabel gekennzeichnet. Ihr ursprüngliches Verbreitungsgebiet liegt auf dem Indischen Subkontinent und in Westindochina. Seit dem 19. Jahrhundert wurde sie vom Menschen auf Schiffen nach Afrika, Arabien, Europa, Japan und Australien verschleppt, wo sie sich zeitweise oder dauerhaft etablieren konnte. Die Glanzkrähe ist seit mehreren Jahrtausenden mit dem Menschen vergesellschaftet und kommt heute ausschließlich in seiner Nähe vor. Sie ernährt sich von allen verfügbaren tierischen und pflanzlichen Nahrungsquellen in ihrer Umwelt und tritt selbst größeren Krähen gegenüber dominant und teilweise aggressiv auf.

Die Brutzeit der Glanzkrähe variiert je nach Region. Ihr Nest baut sie aus Zweigen und oft auch Stacheldraht, Wäscheleinen und ähnlichen von Menschen gefertigten Objekten. Das Gelege besteht gewöhnlich aus vier bis fünf Eiern, aus denen nach 16 bis 17 Tagen die Jungen schlüpfen. Die Glanzkrähe kommt in fünf Unterarten vor und steht systematisch vermutlich der Dschungelkrähe ("Corvus culminatus") nahe. In vielen Regionen, in denen sie eingeschleppt wurde, wird die Glanzkrähe als Schädling betrachtet und verfolgt. Auf diese Weise wurde sie in Australien ausgerottet, der globale Bestand gilt aufgrund der Häufigkeit der Art in Südasien aber als nicht gefährdet.

Verglichen mit anderen Raben und Krähen erscheint die Glanzkrähe sehr schlank. Mit 41–43 cm Körperlänge gehört die Art zu den mittelgroßen Vertretern ihrer Gattung. Es besteht ein leichter Sexualdimorphismus, auch wenn sich die Maße der Geschlechter meist stark überschneiden. Männchen sind im Durchschnitt größer als Weibchen und erreichen auch größere Minimal- und Maximalmaße. Im Feld ist die Glanzkrähe an ihrer Statur und dem charakteristischen Gefieder mit trübem Grau und perlmuttern glänzenden Schwarz zu erkennen. Der Schnabel ist leicht gewölbt und relativ kräftig und hoch. 
Die Flügellänge der Glanzkrähe beträgt für Männchen 225–290 mm, was einer Flügelspannweite von 76–86 cm entspricht. Der Schwanz männlicher Vögel hat eine Länge von 147–175 mm, ihr Laufknochen misst 45–51 mm. Der männliche Schnabel wird 49–56 mm lang. Weibchen bleiben in allen Maximalmaßen deutlich hinter Männchen zurück: Ihre Flügellänge beträgt 219–264 mm, ihr Schwanz misst 128–155 mm. Der weibliche Laufknochen erreicht eine Länge von 44–48 mm, der Schnabel misst zwischen 47 und 50 mm. 

Das Gefieder der Glanzkrähe zeichnet sich durch ein charakteristisches Muster aus Grau und Schwarz aus. Stirn, Wangen und Kehle sowie Flügel, Rücken und Schwanz sind tiefschwarz gefärbt und glänzen grünlich, bläulich oder purpurn. Äußere Ohrendecken, Nacken-, Brust- und Bauchgefieder sind hingegen grau. Der Farbton kann je nach Unterart zwischen hellem Aschgrau und dunklem Mausgrau variieren. Der Schnabel ist dunkel schiefergrau und wird etwa zur Hälfte von schwarzen Nasalborsten bedeckt.

Glanzkrähen sind heute in verschiedenen Teilen der Welt verbreitet, ein weiträumiges Artareal besitzen sie aber nur im südlichen Eurasien. Es reicht von der Nordküste des Golfs von Oman über den gesamten Indischen Subkontinent bis ins westliche Indochina. Nach Ostafrika wurde diese Art im Gebiet von Sansibar und Bur Sudan eingeschleppt. Nach Australien wurde sie ebenfalls eingeschleppt, ist aber so weit bekannt wieder ausgerottet worden.

Die Glanzkrähe ist häufig auf menschliche Siedlungen konzentriert. Abseits von Dörfern und Städten kommt sie deutlich seltener vor.

Sie ist 2016 in die „Liste der unerwünschten Spezies“ für die Europäische Union aufgenommen worden.

Seit Ende der 1990er Jahre brütet die Glanzkrähe in den Niederlanden. Eine erste erfolgreiche Brut wurde 1997 in Hoek van Holland, einem Stadtteil von Rotterdam festgestellt. Bis 2008 war der Bestand dort auf 25 Tiere angewachsen und ab 2004 etablierte sich eine weitere Population in Den Haag. Im Jahr 2012 wurden 20 bis 30 Vögel in Hoek van Holland und Umgebung gezählt.

2012 entschied die Behörde Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit die Glanzkrähen aus der Natur der Niederlande zu entfernen, weil ein negativer Einfluss auf andere Arten verhindert werden sollte. De Faunabescherming, ein Tierschutzverband, und Partij voor de Dieren klagten vor Gericht dagegen. Am 14. Januar 2013 entschied der zuständige Richter, dass die Glanzkrähe unter die geltenden Vorschriften für alle wildlebenden Vogelarten in den Niederlanden fällt und deshalb nicht ausgerottet werden darf. Allenfalls darf die Anzahl der Glanzkrähen begrenzt werden.

Die Glanzkrähe ernährt sich hauptsächlich von menschlichem Abfall, kleinen Reptilien, Insekten und anderen Wirbellosen, Eiern, Nestlingen, Getreide und Früchten. Ihre Nahrung sucht sie meistens am Boden. Die Art gilt als Nesträuber, deshalb wird sie in den Ländern, die sie neu besiedelt, zum Teil sehr intensiv verfolgt. In den Niederlanden wird sie intensiv beobachtet, jedoch sind die Wirkungen auf andere Arten bislang offensichtlich klein.

Bisher sind fünf Unterarten bekannt:





</doc>
<doc id="652909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652909" title="Ellen Braumüller">
Ellen Braumüller

Ellen Braumüller (* 24. Dezember 1910 in Berlin; † 10. August 1991 ebenda) war eine der ersten erfolgreichen deutschen Frauen in der internationalen Leichtathletik. Ellen war die jüngere Schwester von Inge Braumüller.

Einer ihrer größten Erfolge war mit 43,49 m die Silbermedaille im Speerwurf bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles hinter der US-Amerikanerin Mildred „Babe“ Didrikson (43,68 m). Bei diesen Spielen nahm sie auch am Hochsprung (1,41 m), Diskuswurf (33,15 m) und an der 4-mal-100-Meter-Staffel teil, jedoch ohne Medaillenerfolg.

Bereits 1930 wurde sie bei den Frauen-Weltspielen in Prag mit 198 Punkten Siegerin im Dreikampf: 100 Meter (13,9 s), Hochsprung (1,57 m) und Speerwurf (33,15 m). Des Weiteren feierte sie Erfolge bei den Deutschen Meisterschaften zwischen 1929 und 1933, in folgenden Disziplinen:


Am 12. Juli 1930 stellte sie in Berlin mit 40,27 m einen Weltrekord im Speerwurf auf. Ellen Braumüller startete für den OSC Berlin. Bei einer Größe von 1,70 m hatte sie ein Wettkampfgewicht von 68 kg.



</doc>
<doc id="652923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652923" title="Pei-Yuan Wei">
Pei-Yuan Wei

Pei-Yuan Wei (* in Taiwan) ist Software-Entwickler und Künstler und entwickelte 1992 als Student an der Berkeley-Universität in Kalifornien mit ViolaWWW einen der ersten graphischen Webbrowser.

Dessen Versionen DX34 und DX37 waren Bestandteil der Klage von Eolas gegen Microsoft, da diese bereits Verfahren zur Einbettung von interaktiv ausführbarem Programmcode in Webseiten verwendeten und damit diese Technik vor einem entsprechenden Patent (Patentnummer 5.838.906) von Eolas Technologies existierten. Microsoft wurde im August 2003 zu einer Zahlung von 521 Millionen US-Dollar verurteilt, später wurde die Summe erhöht auf 565 Millionen US-Dollar. Im Jahr 2005 hatte das "United States Court of Appeals for the Federal Circuit" allerdings die Vorinstanz angewiesen, das Verfahren erneut zu behandeln.



</doc>
<doc id="652929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652929" title="Cuesheet">
Cuesheet

Das Cuesheet [] (engl., etwa: Einsatzplan) ist eine Textdatei, die normalerweise Metadaten (z. B. Titellängen, Gesamtspieldauer) über Abbilder von Compact Discs enthält, die benötigt werden, um diese auf eine CD-R brennen zu können. Entwickelt wurde das Cuesheet-Format um das Jahr 1995 von den Programmierern der Software CDRWIN. Diese unterstützt auch heute noch dieses Format.

Manche Audioplayer, so z. B. VLC media player, Foobar2000, DeaDBeeF oder Clementine unterstützen die Wiedergabe von Abbildern mit Cuesheets, als würde eine normale Audio-CD vorliegen. Dabei finden ggf. weitere Metadaten Anwendung, die zum simplen Brennen einer CD nicht erforderlich sind. Diese Textzeilen mit den weiteren Metadaten beginnen mit den Zeichen "REM", wodurch sie eigentlich als Kommentar () gekennzeichnet sind. Dadurch werden die Zeilen von Brennprogrammen ignoriert, wodurch die Cuesheets trotz der weiteren Metadaten kompatibel bleiben.

Bin/Cue-Dateien, meist mit der Dateinamenserweiterung .cue, werden oftmals von Programmen, die virtuelle CD-Laufwerke bereitstellen, als Eingabe unterstützt. Mit deren Hilfe lassen sich aus diesen Dateien ISO-Abbilder erstellen.

Im folgenden Beispiel wird die CD-ROM aus der Datei „IMAGE.BIN“ generiert. Die Daten dort sind Binärdaten (Rohdaten) und keine Audiodaten.
Es wird ein Track geschrieben (bei Daten-CDs üblich), und zwar im "Mode 1". Obwohl dieser Modus nur 2048 Bytes Nutzdaten kennt, liegen die Daten in der Datei offenbar schon mit allen Sektornummern und Fehlerkorrekturdaten vor, und nehmen daher 2352 Bytes pro Sektor in Anspruch.

Im folgenden Beispiel eines Cuesheets sind sowohl die Titel der einzelnen Tracks als auch deren Interpret und die jeweiligen Replay-Gain-Werte enthalten. Sofern Soft- und Hardware (CD-Brenner) dazu imstande sind, werden beim Brennvorgang Titel und Interpreten im CD-Text der CD gespeichert.



</doc>
<doc id="652930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652930" title="Giuseppe Antonio Borgese">
Giuseppe Antonio Borgese

Giuseppe Antonio Borgese (* 12. November 1882 in Polizzi Generosa bei Palermo; † 4. Dezember 1952 in Fiesole) war ein italienischer Historiker, Literaturkritiker und -professor, Journalist, Essayist und Schriftsteller.

1903 erlangte Borgese in Florenz seinen Studienabschluss mit einer Arbeit über die "Storia della critica romantica in Italia"; er lehrte von 1910 bis 1930 in Turin, Rom und Mailand. Als Antifaschist verweigerte er an der Mailänder Universität den faschistischen Eid, was nur 13 der rund 2000 italienischen Professoren wagten, und emigrierte 1931 in die USA, wo er 1938 eingebürgert wurde. In den USA war Borgese ebenfalls als Hochschullehrer tätig, von 1936 bis 1948 in den Fächern Literatur und Politische Wissenschaften an der Universität von Chicago.

Borgese war Sekretär des "Committee to Frame a World Constitution" und arbeitete maßgeblich am Entwurf einer "Weltverfassung" von 1947 mit ("Preliminary of a World Constitution", 1948). Neben Literaturkritiken schrieb Borgese auch Essays, Romane und Gedichte. Er war in erster Ehe mit der italienischen Schriftstellerin und Lyrikerin Maria Freschi verheiratet, mit der er die Kinder Leonardo und Giovanna hatte. Nach seiner Scheidung heiratete er am 23. November 1939 in zweiter Ehe Elisabeth Mann, die jüngste Tochter Thomas Manns. Sie lebten zunächst in Chicago. Aus der Ehe gingen die Töchter Angelica (* 30. November 1940) und Dominica (* 6. März 1944) hervor.

Borgese kehrte 1949 nach Italien zurück, wo er seinen früheren Lehrstuhl für Ästhetik und Geschichte der Kritik an der Universität Mailand wieder übernahm.

Romane, Erzählungen, Gedichte:
Essays:

1941 wurde Borgese in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.


vgl. auch Weblinks



</doc>
<doc id="652949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652949" title="Git">
Git

Git [] ist eine freie Software zur verteilten Versionsverwaltung von Dateien, die durch Linus Torvalds initiiert wurde.

Durch eine Lizenzänderung des bis dahin genutzten, proprietären BitKeeper-Systems konnten die Linux-Kernel-Entwickler dieses nicht mehr kostenlos verwenden, und somit blieb vielen Entwicklern der Zugang verwehrt. Daher begann Linus Torvalds im April 2005 mit der Entwicklung einer neuen Quellcode-Management-Software und präsentierte bereits wenige Tage nach deren Ankündigung eine erste Version.

Torvalds wünschte sich ein verteiltes System, das wie BitKeeper genutzt werden kann und die folgenden Anforderungen erfüllt:

Ein bereits existierendes Projekt namens Monotone entsprach den ersten beiden Anforderungen, das dritte Kriterium wurde jedoch von keinem bestehenden System erfüllt.

Torvalds entschied sich dagegen, Monotone an seine Anforderungen anzupassen, und begann stattdessen, ein eigenes System zu entwickeln. Einer der Hauptgründe für diesen Schritt war die Arbeitsweise, für die Monotone nach Torvalds Ansicht optimiert ist. Torvalds argumentierte, dass einzelne Revisionen von einem anderen Entwickler in den eigenen Entwicklungszweig zu importieren zu Rosinenpickerei und unordentlichen Repositorien führen würde. Wenn hingegen immer ganze Zweige importiert werden, wären Entwickler gezwungen aufzuräumen. Dazu seien Wegwerf-Zweige notwendig.

Gits Gestaltung verwendet einige Ideen aus Monotone sowie BitKeeper, aber keinen Quellcode daraus. Es soll ausdrücklich ein eigenständiges Versionsverwaltungssystem sein.

Derzeitiger Maintainer von Git ist Junio Hamano.

Der Name „Git“ bedeutet in der britischen Umgangssprache so viel wie „Blödmann“. Linus Torvalds erklärte seine Wahl des ungewöhnlichen Namens mit einem Witz sowie damit, dass das Wort praktikabel und in der Softwarewelt noch weitgehend unbenutzt war:

Der Name "Linux" wurde anfangs nicht von Torvalds selbst propagiert und nur widerwillig akzeptiert.

Git ist ein verteiltes Versionsverwaltungssystem, das sich in einigen Eigenschaften von typischen Versionsverwaltungssystemen unterscheidet:

Sowohl das Erstellen neuer Entwicklungszweige ("branching") als auch das Verschmelzen zweier oder mehrerer Zweige ("merging") sind integrale Bestandteile der Arbeit mit Git und fest in die Git-Werkzeuge eingebaut. Git enthält Programme, mit deren Hilfe sich die nicht-lineare Geschichte eines Projektes einfach visualisieren lässt und mit deren Hilfe man in dieser Geschichte navigieren kann. Verzweigungen ("branches") in Git sind (im Gegensatz zu anderen SCMs) sehr effektiv implementiert: Ein Branch stellt nur eine "Reference", kurz "ref", eine Textdatei mit einer Commit-ID, dar, die in einem Repository im Verzeichnis codice_1 (z. B. codice_2 für den "master"-Branch) liegt und auf einen bestimmten Commit verweist. Über dessen "Parental Commits", also Eltern-Commits, lässt sich die Branch-Struktur rekonstruieren. Durch diese Eigenschaften lassen sich weiterhin sehr große und effiziente Entwicklungsstrukturen, wie bei Git selbst oder dem Linux-Kernel, realisieren, bei denen jedes Feature und jeder Entwickler einen Branch oder ein eigenes Repository haben, aus dem der Projektverantwortliche ("maintainer") dann Commits über Merge oder Cherry-pick (Nutzen einzelner Commits) in den Hauptzweig des Projekts (master) übernehmen kann.

Jeder Benutzer besitzt eine lokale Kopie des gesamten Repositorys, inklusive der Versionsgeschichte ("history"). So können die meisten Aktionen lokal und ohne Netzwerkzugriff ausgeführt werden. Es wird nicht zwischen lokalen Entwicklungszweigen und Entwicklungszweigen entfernter Repositories unterschieden. Obwohl es keinen technischen Unterschied zwischen verschiedenen Repositories gibt (außer dem zwischen "normalen" und "bare"-Repositories auf Servern, bei denen kein "Working-Tree", also die echten Dateien existiert), gilt die Kopie, auf die von einer Projekt-Homepage aus verwiesen wird, häufig als das offizielle Repository, in das die Revisionen der Entwickler übertragen werden. Es existieren spezielle "Remote-tracking branches", das sind Referenzen (siehe "Nicht-lineare Entwicklung"), die auf den Stand eines anderen Repositorys zeigen.

Daten können neben dem Übertragen auf Dateisystemebene (codice_3) mit unterschiedlichen Netzwerkprotokollen zwischen Repositories übertragen werden. Git hat ein eigenes, sehr effizientes Protokoll, das den TCP-Port 9418 nutzt (codice_4), welcher allerdings nur zum "Fetchen" und "Clonen" genutzt werden kann, also dem Lesen eines Repositorys. Ebenso kann der Transfer über SSH (codice_5, das gängigste Protokoll für Schreiboperationen), HTTP (codice_6), HTTPS (codice_7) oder über (weniger effizient) FTP (codice_8) oder rsync (codice_9) erfolgen. Die Übertragung in das offizielle Repository eines Projekts erfolgt häufig in Form von Patches, die via E-Mail an den Entwickler oder eine Entwicklungs-Mailing-Liste geschickt werden. Alternativ kann auch ein Review-System wie Gerrit verwendet werden. Für Projekte, die auf Websites wie GitHub oder Bitbucket gespeichert ("hosting") werden, kann eine Änderung einfach durch das "Pushen" eines Branches vorgeschlagen werden, der dann bei Bedarf durch ein "Merge" in das Projekt integriert wird.

Die Geschichte eines Projektes wird so gespeichert, dass der Hash-Wert einer beliebigen Revision "(commit)" auf der vollständigen Geschichte basiert, die zu dieser Revision geführt hat. Dadurch ist es nicht möglich, die Versionsgeschichte nachträglich zu manipulieren, ohne dass sich der Hash-Wert der Revision ändert. In der Kryptographie nennt man dies einen Hash-Baum. Einzelne Revisionen können zusätzlich markiert "(tagging)" und optional mit GPG digital signiert werden "(signed tag)", beispielsweise um den Zustand zum Zeitpunkt der Veröffentlichung einer neuen Version der Software zu kennzeichnen.

Es gibt Versionsverwaltungssysteme (beispielsweise CVS), die für jede Datei (und jedes Verzeichnis) eigene, von allen anderen Dateien unabhängige Revisionsnummern verwalten. Für eine Datei wird nur dann eine neue Nummer erzeugt, wenn die jeweilige Datei Teil einer Commit-Operation ist. Im Gegensatz dazu weist Git bei jedem Commit allen im Repository verwalteten Dateien (und Verzeichnissen) eine neue, für alle Dateien gleiche Revisionsnummer zu. Das Abspeichern selbst erfolgt, indem im Commit-Objekt ein Verweis auf die Projektwurzel als "tree"-Objekt gespeichert wird, das wiederum Verweise auf "blobs" ("binary large objects", die reinen Inhalte der Dateien ohne Identifizierung) und weitere "trees" (Verzeichnisse) enthält. Ein "tree"-Objekt verweist (wie ein Verzeichnis-Inode) mit seinen Einträgen auf SHA1-Prüfsummen, die weitere "trees" und "blobs" identifizieren, ähnlich Inode-Nummern in Dateisystemen. Wenn eine Datei in einem Commit nicht geändert wird, ändert sich auch die Checksumme nicht, und sie braucht nicht nochmals gespeichert zu werden. Die Objekte liegen im Projekt unter codice_10. Über Git-„Bordmittel“ lässt sich jeder beliebige Commit über den zugeordneten Hash-Wert (die Prüfsumme) eindeutig identifizieren, separat auslesen, verschmelzen oder gar als Abzweigungspunkt nutzen – vergleichbar mit den Revisionsnummern in anderen Systemen.

Die Daten gelöschter und zurückgenommener Aktionen und Entwicklungszweige bleiben vorhanden (und können wiederhergestellt werden), bis sie explizit gelöscht werden.

Es gibt Hilfsprogramme, die Interoperabilität zwischen Git und anderen Versionskontrollsystemen herstellen. Solche Hilfsprogramme existieren unter anderem für GNU arch "(git-archimport)", CVS "(git-cvsexportcommit", "git-cvsimport" und "git-cvsserver)", Darcs ("darcs-fastconvert", "darcs2git" und andere), Quilt "(git-quiltimport)" und Subversion "(git-svn)".

Mit Gitweb gibt es eine in Perl geschriebene Weboberfläche. Der Team Foundation Server von Microsoft hat eine Git-Anbindung ("Git-tf").

Laut Open Hub verwendeten im April 2019 rund 69 % aller dort registrierten Softwareprojekte Git. Damit dominiert Git mit großem Abstand zu dem nächstplatzierten Subversion, das 25 % erreicht.

Die aktuelle Version wird produktiv für die Entwicklung vieler Projekte, sowohl kommerziell als auch im Open-Source-Bereich, oft auf Plattformen wie GitHub, GitLab, oder BitBucket eingesetzt. So wird Git zur Versionsverwaltung des Linux-Kernels oder nach der Umstellung Microsofts auf Git 2017 von Microsoft Windows verwendet.

Obwohl Git primär zur Versionsverwaltung von Quellcode entwickelt wurde, wird es auch zum Speichern von flach strukturierten (im Gegensatz zu relationalen Strukturen) Datensätzen direkt als Datei genutzt. So können Funktionen wie Versionsverwaltung, Hook, diff, Replikation und Offline-Nutzung auch für Inhalte ohne Datenbank genutzt werden. Die Nutzung ist ähnlich zu NoSQL, auch wenn Git keine Indexstruktur, Abfrage oder Gleichzeitigkeit erlaubt.

Der Einsatz erstreckt sich auch auf inhaltlich einfach strukturierte Systeme wie CMS oder Wikis.

Git läuft auf fast allen modernen unixartigen Systemen wie Linux, Solaris, macOS, FreeBSD, DragonFly BSD, NetBSD, OpenBSD, AIX, IRIX.

Apple liefert macOS mit einer leicht abgewandelten Git-Version aus. Hauptsächlich wird diese verwendet, um die Kompatibilität mit Apples Entwicklungsumgebung Xcode zu erhöhen.

Es gibt mehrere Portierungen von Git für Microsoft Windows:


TortoiseGit ist eine Erweiterung für den Windows-Explorer ("Windows Shell Extension"), so dass man Git unter Windows auch ohne Kommandozeile verwenden kann. TortoiseGit benötigt zusätzlich eine Git-Installation, normalerweise "Git for Windows".




</doc>
<doc id="652954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652954" title="Antoni Grabowski">
Antoni Grabowski

Antoni Grabowski (* 11. Juni 1857 in Nowe Dobra bei Chełmno, Polen; † 4. Juli 1921 in Warschau) war ein polnischer Chemieingenieur und früher Esperanto-Aktivist, der vor allem durch seine Übersetzungen einen bedeutsamen Einfluss auf die Entwicklung des Esperantos zur Literatursprache nahm.

Bald nach seiner Geburt zieht die Familie von Nowe Dobre nach Thorn (Toruń) um. Aufgrund der Armut seiner Eltern, muss Antoni schon nach dem Abschluss der Grundschule zu arbeiten anfangen.
Dennoch bereitet er sich, angetrieben von einem großen Lernwillen, völlig selbstständig auf die Aufnahmeprüfung zum Gymnasium vor, die er mit ausgezeichneten Ergebnissen besteht.
Am Thorner Gymnasium „Nikolaus Kopernikus“ ist er mit seinem Wissen den Gleichaltrigen weit voraus und wird zweimal in eine höhere Klassenstufe versetzt. 1879 bessert sich die finanzielle Lage der Familie, nach seiner Abiturprüfung geht Grabowski ins deutsche Ausland und studiert Philosophie und Naturwissenschaften an der Universität Breslau.
Anschließend arbeitet er zunächst wieder in Russisch-Polen als Chemieingenieur im Praktikum in Zawiercie und an einigen Orten, die heute zu Tschechien gehören, und schließlich als Leiter einer Textilfabrik in Iwanowo-Wosnjesensk 250 km nordöstlich von Moskau.

Währenddessen führt er seine eingehenden Studien chemischer Probleme fort. Eine Vielzahl von Erfindungen und technologischen Neuerungen machen ihn unter Fachleuten in ganz Europa bekannt. Grabowski wird in die Kommission berufen, die mit der Ausarbeitung der polnischen technischen Terminologie beauftragt wird. Einige Jahre später, im Jahre 1906, erscheint sein „Słownik chemiczny“, das erste polnische Chemie-Wörterbuch.

Bereits während seiner Universitätszeit entwickelt Antoni Grabowski ein tiefgreifendes literarisches Interesse.
So ist er Mitglied der Literarisch-Slawischen Gesellschaft ("Towarzystwo Literacko-Słowianskie"). Doch das Engagement Grabowskis beschränkt sich keineswegs auf die polnische Sprache und Literatur; nach und nach erlernt er eine beachtliche Zahl von Sprachen und wird ein wahrer Polyglott. Später wird er neben seiner Muttersprache neun weitere Sprachen sprechen und mindestens 15 weitere passiv gebrauchen. Vor diesem Hintergrund überrascht es nicht, dass sich der Student Grabowski auch für die Idee einer internationalen Sprache interessiert.

Diese Rolle beansprucht zu dieser Zeit Volapük, also lernt es Grabowski.
Als er jedoch Johann Martin Schleyer, den Autor dieses Sprachprojektes, besucht, zeigt sich, dass Schleyer nicht im Stande ist, Volapük fließend zu sprechen. Beide unterhalten sich schließlich auf Deutsch.
Nach dieser Enttäuschung gibt Grabowski die Beschäftigung mit Volapük auf, nicht jedoch die Idee einer internationalen Plansprache.

Im Jahre 1887 studiert er die im gleichen Jahr erschienene Broschüre „"Dr. Esperanto. Internationale Sprache. Vorrede und vollständiges Lehrbuch"“ von Ludwik Zamenhof, in der dieser sein Sprachprojekt vorstellt, welches bald unter dem Namen „Esperanto“ bekannt werden wird.
Grabowski ist beeindruckt von der transparenten Struktur des Esperanto und von dem in dieser Sprache erstaunlich rasch zu erwerbenden Ausdrucksvermögen. Er reist nach Warschau, besucht Zamenhof und es ergibt sich die erste mündliche Unterhaltung in Esperanto.

Ebenso wie Zamenhof ist sich Grabowski der Bedeutung bewusst, welche die Literatur für die Entwicklung der Sprachen hat und insbesondere für die des Esperantos, das sich damals gerade anschickt den Weg vom Sprachprojekt hin zu einer in allen Lebensbereichen voll funktionsfähigen Sprache zu beschreiten.

In diesem Sinne wird Grabowski schon bald tätig; 1888 erscheint in seiner Übersetzung „Der Schneesturm“ von Alexander Puschkin, 1889 folgen „Die Geschwister“ von Johann Wolfgang von Goethe, um nur die ersten Publikationen zu nennen.

Anfang der 1890er Jahre ist Grabowski unzufrieden mit der Langsamkeit, mit der sich Esperanto ausbreitet und da er annimmt, die Gründe lägen in Unvollkommenheiten der Sprache, plädiert er für Reformen. Bei der Abstimmung, die 1894 stattfindet, stimmt er jedoch gegen Reformen und hält zukünftig an den Grundlagen der Sprache, dem so genannten "Fundamento de Esperanto", fest.

Grabowski ist langjähriger Vorsitzender der 1904 gegründeten Warschauer Esperantisten-Gesellschaft sowie der aus ihr 1908 hervorgegangenen Polnischen Esperanto-Gesellschaft.
Seit dem gleichen Jahr ist er Direktor der Grammatik-Sektion der Esperanto-Akademie.
Er veröffentlicht Artikel und hält Vorträge über Esperanto und organisiert Sprachkurse.

In den Jahren 1908 bis 1914 leitet Grabowski die ersten Esperantolehrgänge an (einigen Warschauer) Schulen. Bereits 1908 beschreibt er in einem Artikel die besondere Eignung des Esperantos als Einführung (Propädeutik) in den Sprachunterricht. Dabei zeigt er an konkreten Beispielen in welchem Maße vorausgegangener Esperanto-Unterricht den Lernerfolg im Französisch- und Lateinunterricht erhöht (eine der Öffentlichkeit der damaligen Zeit noch völlig unbegreiflich erscheinende Feststellung!).

Die 1913 erschienene Anthologie „Vom Parnass der Völker“ umfasst 116 Gedichte, die 30 Sprachen und Kulturen repräsentieren. Sechs der Gedichte wurden in Esperanto verfasst, 110 übersetzt.
Durch die Ereignisse des Ersten Weltkrieges wird Grabowski von seinen nach Russland geflüchteten Familienangehörigen getrennt. Krank und vereinsamt bleibt er in Warschau zurück. In dieser Situation übersetzt er das polnische Nationalepos „Herr Thaddäus“ („Pan Tadeusz“) von Adam Mickiewicz. Im Rahmen seiner genauen und formtreuen Übersetzung erprobt er latente Potentiale der Plansprache und gibt somit der weiteren Entwicklung der esperantosprachigen Poesie bedeutsame Impulse.

Der inzwischen chronisch Herzkranke kann sich eine entsprechende medizinische Behandlung nicht leisten. Er lebt in bedrückender Geldnot. Als seine Familie nach Kriegsende zurückkehrt, ist er körperlich nahezu ausgezehrt. Dennoch setzt er seine Arbeit für Esperanto unbeirrt fort, bis er 1921 nach einem Herzanfall stirbt.




</doc>
<doc id="652959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652959" title="Falkenberg (Oberpfalz)">
Falkenberg (Oberpfalz)

Falkenberg ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth. 

Es gibt 10 Gemeindeteile:

Urkundlich erstmals erwähnt wurde Falkenberg im Jahr 1154 in Zusammenhang mit der Burg Falkenberg. 1274 wurde Falkenberg durch Heirat der Tochter eines Grafen Besitz des Landgrafen von Leuchtenberg bis das Kloster Waldsassen 1309 die Burg samt Umgebung aufkaufte (vgl. auch Stiftland). Mit ihm blieb es bis zur Säkularisation (1803) verbunden. 1648, kurz vor dem Ende des Dreißigjährigen Krieges belagerten schwedische Truppen die Stadt Tirschenreuth. In einer nächtlichen Aktion zerstörten sie deshalb den Damm des unteren Stadtteichs, woraufhin sich eine verheerende Flutwelle bildete, die sich die Waldnaab hinabwälzte und allein in Falkenberg kamen in dieser Nacht 27 Menschen ums Leben. Im gleichen Jahr wurde auch die Burg Falkenberg von den Schweden beschossen und erobert, die danach in der Burg lagernde schwedische Besatzung verließ erst 1649 den Ort. 

Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.
Falkenberg besitzt seit 1467 Marktrechte.
Am 1. Juli 1972 wurde Thann, ein Teil der aufgelösten Gemeinde Lengenfeld bei Tirschenreuth, sowie Bodenreuth, Hanfmühl und Holzmühl aus der 1978 aufgelösten Gemeinde Schönficht eingegliedert. Am 1. Januar 1977 kam die Gemeinde Gumpen hinzu.
Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. stieg die Einwohnerzahl von 940 auf 947 um 7 bzw. um 0,7 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wiesau.
Bei der Kommunalwahl 2014 waren nur zwei Listen (CSU, UBF) angetreten.


Der Markt Falkenberg bildet zusammen mit dem Markt Wiesau, dem Grund- und Hauptschulverband Wiesau und dem Schulverband Falkenberg die Verwaltungsgemeinschaft Wiesau.

Falkenberg hat seit 1567 ein eigenes Wappen. Es ist geteilt von Schwarz und Blau; oben in einem silbernen Pfahl ein gekürzter goldener Abtstab, der die Verbindung zum Zisterzienserkloster Waldsassen darstellt, in dessen Besitz die Burg Falkenberg zu Ende des 13. Jahrhunderts kam.
Unten auf drei silberne Felsen sitzend ein goldener Falke. Dies ist das sprechende Bild für den Ortsnamen.
Das Wappen verlieh Stiftsadministrator Pfalzgraf Reichard dem Markt im Jahr 1567.

Seit dem Sommer 2005 unterhält der Markt Falkenberg eine Partnerschaft zur ungarischen Gemeinde Nagyvázsony. Die Unterzeichnung der Partnerschaftsurkunde fand am 30. Juli 2005 in Falkenberg statt. Die Urkunde ist im September 2006 bei einem Besuch in Ungarn gegengezeichnet worden.


Der Burgberg, auf dem die Burg erbaut wurde, gilt als Geotop.
In Falkenberg beginnt das Naturschutzgebiet Waldnaabtal, das südlich von Falkenberg einige eigenwillige Steinbildungen aus Granit aufweist (z. B. Kammerwagen, Biberstein, Butterfass und Gletschermühle).

Weithin bekannte und geschätzte Bier-Spezialität in Falkenberg ist der Zoigl.

Der größte Arbeitgeber im Ort ist das 1999 von den Falkenberger Gebrüdern Zrenner gegründete Softwareunternehmen IGZ Ingenieurgesellschaft für logistische Informationssysteme mbH, ein SAP-Projekthaus für Logistik und Produktion.

Der Hauptort liegt an der Bundesautobahn 93 (Anschlussstelle Falkenberg) und an der B 299.


Seit einer Gebietsänderung, die zum 1. Juni 2004 in Kraft ist, liegt der Weiler mit der Jugendherberge Tannenlohe auf Falkenberger Gemeindegebiet. Eigentümer der vom Deutschen Jugendherbergswerk betriebenen Jugendherberge ist der Landkreis Tirschenreuth. Die Jugendherberge lag vorher jedoch in der Gemarkung Bernstein der Stadt Windischeschenbach im Landkreis Neustadt a.d. Waldnaab. Infolge des Ausbaus der A 93 kam es zu unterschiedlichen Ansichten über die Erkennbarkeit der Gemeindegebietsgrenzen. Im Interesse einer eindeutigen Zuordnung entsprechend den kommunalen Gebietsgrenzen wurde schließlich per Verordnung der Regierung der Oberpfalz eine Gebietsumgliederung durchgeführt.

Friedrich Werner von der Schulenburg kaufte 1936 die Ruine der Burg Falkenberg und baute sie zu seinem Ruhesitz aus. Er war deutscher Botschafter in Moskau und damit maßgeblich am Zustandekommen des deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakts 1939 beteiligt. Später war er in das Attentat vom 20. Juli 1944 auf Adolf Hitler verwickelt und wurde infolgedessen am 10. November 1944 in Plötzensee hingerichtet. Bei einem Erfolg des Attentats wäre er als Außenminister in der neuen Regierung vorgesehen gewesen. Im Dezember 2008 kaufte der Markt Falkenberg die Burganlage.





</doc>
<doc id="652960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652960" title="Karl Pouva KG">
Karl Pouva KG

Die Karl Pouva KG war ein Fotounternehmen mit Sitz in Freital (Sachsen).

Karl Pouva (* 21. November 1903 in Deuben; † 16. Januar 1989 in Freital) gründete das Unternehmen im Jahr 1939.

Das Unternehmen produzierte zuerst einfache Diaprojektoren, und ab 1951 einfache Mittelformat-Kameras (für 120er Rollfilm 6x6), wie die "Pouva Start". Deren Preis lag damals bei 16,50 Mark. Somit war mit dem Produkt von Karl Pouva Kindern und Jugendlichen ein erster Zugang zur Fotografie möglich. Für diese Zwecke ergaben sich akzeptable Ergebnisse, obwohl auf Grund des einfachen Objektivs, Duplar 1:8, gestaltet als Periskop-Objektiv, die Ausleuchtung des Bildes nur mäßig sein konnte. Die Farbfehler im Randbereich der Bilder waren dem einfachen Produkt geschuldet. Leicht abgewandelte Versionen der "Pouva Start" wurden in Lizenz in Polen, Ungarn und von Hama in der Bundesrepublik produziert und auf den Markt gebracht. 1953 kam der einfache Diaprojektor "Pouva Magica" aus schwarzem Bakelit hinzu. Dies war ein Projektor für 35-mm-Diafilme. Als Lichtquelle diente eine übliche 40-W-Allgebrauchslampe, auch mit Einfachwendel. Dieser Projektor wurde ungefähr 30 Jahre nahezu unverändert bis in die 1980er Jahre hinein produziert. Karl Pouva hatte auch ein einfaches Spulentonbandgerät mit der Bezeichnung "Bändi" entwickelt, das aber wegen der sehr ungleichmäßigen Bandgeschwindigkeit keine weite Verbreitung fand und deshalb weniger bekannt ist. Tonbänder vom "Bändi" konnten auf allen anderen Halbspurgeräten mit 9,5 cm/s Geschwindigkeit abgespielt werden – sie hatten die üblichen Standards.

Die Firma Karl Pouvas wurde 1972 in Volkseigentum überführt und später der Kamera-Fabrik Woldemar Beier angegliedert.



</doc>
<doc id="652963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652963" title="Internetstandard">
Internetstandard

Ein Internetstandard ist ein von der Internet Engineering Task Force (IETF) spezifiziertes Netzwerkprotokoll für den Einsatz im Internet. Es handelt sich dabei um einen offenen Standard, der sich im praktischen Einsatz bewährt hat und von einer breiten Öffentlichkeit unterstützt wird.
Jeder Internetstandard besteht aus einem oder mehreren Request for Comments (RFC); jedoch nicht jedes RFC stellt einen Internetstandard dar. Über die Anerkennung als Internetstandard entscheidet die Internet Engineering Steering Group (IESG).

Ein Beispiel für einen Internetstandard ist das Domain Name System (DNS), das als STD 13 die beiden Request for Comments RFC 1034 und RFC 1035 umfasst. Dieser Internetstandard ist nützlich, technisch ausgereift und genießt Unterstützung durch die Internetgemeinschaft. DNS-Erweiterungen wie EDNS0 werden als separate Standards geführt.

Das Standardisierungsverfahren wurde Ende 1988 eingeführt. Damals entschied das Internet Activities Board (IAB), ob ein Netzwerkprotokoll als Internetstandard anerkannt wird.

1992 wurde die nummerierte Dokumentenreihe STD eingeführt, in die alle Internetstandards aufgenommen werden und die vom RFC-Editor veröffentlicht wird. Die nunmehr gegründete IESG gab eine Empfehlung an das IAB ab, ob eine Spezifikation als Internetstandard angenommen werden soll. Später wurde die Rolle der IESG als Entscheidungsgremium festgeschrieben, wobei das IAB (mittlerweile benannt als Internet Architecture Board) weiterhin bei Disputen die finale Entscheidung trifft. Die Liste der Internetstandards wurde als STD 1 durch regelmäßig wechselnde RFCs gepflegt. Im Dezember 2013 wurde dieses Verfahren eingestellt, STD 1 als historisch gekennzeichnet und stattdessen auf die Website des RFC-Editors verwiesen.

Das Standardisierungsverfahren bestand ursprünglich aus drei Stufen und wurde Oktober 2011 auf zwei Stufen reduziert, um den Prozess zu vereinfachen.

Ein werdender Internetstandard beginnt als ' im Zustand eines ' (englisch für vorgeschlagener Standard). Bei einem vorgeschlagenen Standard handelt es sich nicht um einen Entwurf – das wäre ein Internet-Draft – sondern um ein von der IETF begutachtetes und von der IESG im Standardisierungsverfahren anerkanntes Netzwerkprotokoll. Zwar ist für einen vorgeschlagenen Standard keine Implementierung oder Betriebserfahrung zwingend vorausgesetzt, aber hochgradig erwünscht. Die IESG kann im Einzelfall eine Implementierung oder Betriebserfahrung einfordern, wenn durch die Spezifikation signifikante Auswirkungen auf das Internet zu erwarten sind.

Die meisten Internetprotokolle kommen jahrelang nicht über diese Stufe hinaus und verbleiben auf unbestimmte Zeit im Zustand eines vorgeschlagenen Standards. Als prominentes Beispiel sei HTTP/1.1 genannt, das einen De-facto-Standard im World Wide Web darstellt.

"" (deutsch "Standardisierungsentwurf") war der nächsthöhere Status, der durch die Interoperabilität mehrerer eigenständiger Implementierungen nachgewiesen werden konnte. Dieser Zustand wird heute nicht mehr verwendet.

Um als Internetstandard anerkannt zu werden, müssen mindestens zwei voneinander unabhängige Implementierungen, eine umfassende Verbreitung und Betriebserfahrung vorliegen. Es darf keine signifikanten Errata geben, durch die eine neue Implementierung inkompatibel zu den verbreiteten Implementierungen werden könnte. Weiterhin darf es keine ungenutzten Features in der Spezifikation geben, die einen ungerechtfertigt hohen Implementierungsaufwand bedeuten. Sollte das Netzwerkprotokoll den Einsatz patentierter Technologie erfordern, so müssen mindestens zwei der verbreiteten Implementierungen die erfolgreiche Verwendung einer Lizenz belegen.

Ein als Internetstandard spezifiziertes Netzwerkprotokoll kann durch eine neue Version abgelöst werden. Veraltete Internetstandards und RFCs werden als "historic" (historisch) gekennzeichnet.



</doc>
<doc id="652965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652965" title="Urethan">
Urethan

Urethan (CHNO) gehört zur chemischen Stoffgruppe der Carbamate.

Urethan ist nicht, wie der Name es vermuten lässt, das Monomer von Polyurethan. Vielmehr besitzt Urethan die gleiche funktionelle Gruppe wie Polyurethan, nämlich die Urethan-Gruppe (–NH–CO–O–), die im Polyurethan in hoher Anzahl vorhanden ist. Urethan entsteht formal bei der Reaktion von Isocyansäure (HN=C=O) mit z. B. Ethanol oder anderen Alkoholen. Die Verbindungsklasse der Urethane bezeichnet also auch eine Stoffklasse, die die oben genannte funktionelle Gruppe enthält, nicht nur das Urethan, das eine Ethylgruppe (Ethylcarbamat) trägt. Analog erfolgt die Reaktion beim Polyurethan zwischen Di-, Tri oder Polyisocyanaten und mehrwertigen Alkoholen.

Urethan kann durch die Einwirkung von Ammoniak auf Diethylcarbonat oder durch gemeinsames Aufheizen von Harnstoffnitrat mit Ethanol hergestellt werden. Des Weiteren kann es auch durch Erhitzen (100 °C) äquimolarer Mengen Harnstoff und Ethanol bei Anwesenheit katalytisch wirkender konzentrierter Schwefelsäure erzeugt werden.

Urethan ist ein natürlicher Bestandteil einiger Lebensmittel, beispielsweise kommt es in Brot, Wein und fermentierten Getränken vor. Bei unsachgemäßer Herstellung kann Urethan insbesondere in Bränden aus Steinobst (Kirschwasser, Zwetschgenwasser, Mirabellenbrand) in höheren Konzentrationen vorkommen. Es ist als karzinogene (krebserregende) Verbindung bekannt. In der Schweiz gibt es seit 2003 eine Obergrenze von 1 mg/l in Spirituosen.

Vor 1970 wurde es als Arzneimittel zur Behandlung von Leukämien und Varizen eingesetzt. In der tierexperimentellen Forschung dient es als langwirkendes Injektionsnarkotikum.

Urethan schädigt die Blutbildungsorgane, Leber und das Zentrale Nervensystem und kann Krebs auslösen.



</doc>
<doc id="652967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652967" title="KDStV Arminia Heidelberg">
KDStV Arminia Heidelberg

Die Katholische Deutsche Studentenverbindung Arminia Heidelberg (KDStV Arminia Heidelberg) ist eine 1887 in Heidelberg gegründete katholische deutsche Studentenverbindung. Sie gehört dem Cartellverband (CV) an. Zudem ist sie Mitglied im Marburger Kreis.

Die KDStV Arminia wurde am 17. Juli 1887 an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg gegründet und trat im selben Jahr dem Cartellverband (CV) bei.

Die Universität Heidelberg war im 19. Jahrhundert stark liberal geprägt, was damals gleichbedeutend mit antiklerikal war. Daher gab es bis 1887 keine farbentragende katholische Verbindung an der ältesten Universität im damaligen Deutschen Reich. Die Gründung erfolgte durch fünf in Heidelberg studierende Mitglieder des Cartellverbands. Einer der Gründer, der Philosoph August Messer, verarbeitete die Geschehnisse um die Gründung in seinem 1905 erschienenen Roman "Katholische Studenten".

Bereits im Jahr 1909 stellte Arminia – das bislang einzige Mal allein – den Vorort des Cartellverbands mit dem Vorortpräsidenten Eduard Christmann.

1927 gelang der Bau des eigenen Verbindungshauses in der Klingenteichstraße oberhalb der Stadt. Zur Einweihung am 18. Mai 1927 besuchte Nuntius Eugenio Pacelli, der spätere Papst Pius XII., die Verbindung. Kurz darauf hatte Arminia mit 28 Neueintritten innerhalb eines Semesters den größten Zulauf in ihrer Geschichte.

1930 sah sich der Convent erstmals genötigt, festzustellen, dass eine Mitgliedschaft in der NSDAP mit den Prinzipien der Arminia unvereinbar sei und zum Ausschluss führe.

Im Jahre 1933 wurde aufgrund des Druckes der neuen Machthaber das Katholizitätsprinzip aufgehoben und als Bezeichnung "D. St. V." angenommen – tatsächlich blieb der katholische Charakter aber erhalten. 1935 wurde die Aktivitas zwangsweise aufgelöst; der Altherrenverband bestand noch bis 1938 weiter. Als Kuriosum kann angemerkt werden, dass der Eigenheimverein – der Eigentümerverein des Arminenhauses in Personalunion mit der Altherrenschaft – zwecks Liquidation des Hauses und Befriedigung der Verbindlichkeiten auf behördliche Anordnung wiederbegründet wurde und, da die Liquidation bis 1945 nicht beendet wurde, durchgehend weiterbestand.
1947 konnte der Aktivenbetrieb wieder aufgenommen werden, 1953 gelangte das Arminenhaus wieder in den Besitz der Verbindung.

Die mit dem Jahr 1968 verbundenen Studentenunruhen gingen auch an Arminia nicht spurlos vorbei. Die Zahl der Receptionen ging deutlich zurück, jedoch war der Einschnitt nicht so stark wie in anderen Korporationen, die die studentischen Traditionen weitgehend abschafften. Ab den 80er Jahren stabilisierte sich die Mitgliederzahl wiederum. Arminia zählt zu den traditionsbewussten Verbindungen im Cartellverband und vertritt diese Position im CV mit Nachdruck.

Im Jahre 1987 konnte das 100-jährige Stiftungsfest mit weit über 1000 Besuchern gefeiert werden.

Die Verbindungsmitglieder werden "Heidelberger Arminen" genannt. Arminia Heidelberg trägt die Nummer 15 in der verbandsinternen Reihenfolge der Cartellverbindungen. Die offizielle Abkürzung ist "ArH".

Die Verbindung trägt die Farben Schwarz-Weiß-Blau, mit silberner Perkussion. Die Fuxenfarben sind Blau-Weiß-Blau. Das Kopfcouleur ist eine schwarze Tellermütze.

Der Wahlspruch der nicht-schlagenden Arminia ist "Vincit veritas!", was "Die Wahrheit siegt!" bedeutet.


Arminia Heidelberg gehört dem Marburger Kreis an, einer couleurstudentischen Interessengemeinschaft der ältesten Verbindungen innerhalb des Cartellverbandes (CV). Während sich der Marburger Kreis anfänglich (ab 1986) zusammenfand, um die damals personell geschwächte VKDSt Rhenania Marburg zu stützen, steht heutzutage das gemeinsame Bestreben im Vordergrund, dem Verfall couleurstudentischer Sitten entgegenzuwirken und das Katholizitätsprinzip innerhalb des CV zu stärken.

Der Marburger Kreis besteht aus den folgenden Mitgliedsverbindungen:

Der Marburger Kreis veranstaltet jedes Wintersemester eine reihumgehende Ringveranstaltung.




</doc>
<doc id="652969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652969" title="Friedrich Hendrix">
Friedrich Hendrix

Friedrich Hendrix (* 6. Januar 1911 in Aachen; † 30. August 1941 in Proletarskaja bei Leningrad, Sowjetunion) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1932 in Los Angeles die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel gewann (zusammen mit Helmut Körnig, Erich Borchmeyer und Arthur Jonath/ Friedrich Hendrix als zweiter Läufer). Er nahm bei diesen Olympischen Spielen auch am 200-Meter-Einzelrennen teil, schied jedoch im Zwischenlauf aus (21,9 s).

Friedrich Hendrix heiratete die erfolgreiche deutsche 100-Meter-Läuferin Marie Dollinger (Olympiateilnehmerin 1928, 1932, 1936). Seine Tochter Brunhilde Hendrix (1938–1995) wurde ebenfalls eine erfolgreiche Sprinterin und gewann bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom wie ihr Vater die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel.

Friedrich Hendrix startete für Schwarz-Rot Aachen. Bei einer Größe von 1,70 m hatte er ein Wettkampfgewicht von 63 kg.


</doc>
<doc id="652970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652970" title="Trigger (Elektronik)">
Trigger (Elektronik)

Ein Trigger ist eine Schaltung, die bei einem auslösenden Ereignis einen Impuls (Triggerimpuls) oder einen Schaltvorgang (Schaltflanke) erzeugt.

Das auslösende Ereignis kann zum Beispiel eine Vergleichsoperation oder auch eine abgelaufene Zeitspanne sein.

In der Elektronik ist z. B. der Schmitt-Trigger bekannt, der bei "Über- oder Unterschreiten einer Spannung ein Signal" abgibt. Ähnlich arbeitet der Trigger eines Oszilloskops, der den Aufbau eines neuen Bildes auslöst, sobald eine Spannung überschritten wird, oder eine Pulsweite oder Ähnliches aufgetreten ist.

Mit einem Operationsverstärker wird im einfachsten Fall an die zwei Eingänge ein Referenzsignal und das zu beurteilende Signal gelegt. Der Ausgang schaltet zwischen positiver und negativer Betriebsspannung hin und her, je nachdem welches Signal größer oder kleiner ist. Es wird idealerweise die unendliche Leerlaufverstärkung genutzt. Solche, speziell dafür geeignete Operationsverstärker heißen Komparator (deutsch: Vergleicher).

Mit diskreten Transistoren können ebenfalls solche Schaltungen aufgebaut werden.

Beispiel ist der Schaltregler: das Ende der Stromflussphase wird bei Erreichen eines bestimmten Stromes ausgelöst. Die Triggerschwelle ist hier variabel und das Stellglied des Reglers.

Diese Spannungswächter-Trigger haben manchmal eine erwünschte Hysterese, d. h. zum Beispiel, dass bei einer Spannung von 3 V auf HIGH geschaltet wird, jedoch erst bei Unterschreitung von 2 V auf LOW geschaltet wird.

Bei einem Netzwerkanalysator dient der Trigger der Signalauslösung in einem definierten Frequenz- bzw. Spannungsspektrum. Dadurch ist es möglich über einen Bereich von z. B.: 1 MHz Frequenz- oder Spannungsantworten aus einem System zu erhalten mit einer Auflösung, die ähnlich den Bildpunkten am Bildschirm entspricht. Bei oben angeführten 1 MHz wären das also bei einer Auflösung von 1601 Punkten (1 MHz : 1.601 Pkt = 624,6 Hz/Pkt Schritte) jeweils Impulse mit einem Frequenzunterschied von etwa 625 Hz. Das erste Signal würde mit 1.000.625 Hz gesendet, das zweite mit 1.001.250 Hz usw., bis 2 MHz erreicht sind.

In engem Zusammenhang zum Trigger steht der Vorgang des Triggerns: viele Geräte und Baugruppen besitzen einen Triggereingang, um diese beispielsweise nach einem Ereignis in den Verarbeitungsmodus zu schalten. Beispiele sind:

Verschiedene, in der Forschung verwendete Geräte können beim Auftreten eines (seltenen) Ereignisses zusätzlich zum Beispiel eine E-Mail versenden.

Fotoapparate besitzen einen sogenannten FX-Kontakt, um den Elektronenblitz synchron zur Arbeit des mechanischen Verschlusses auszulösen (siehe auch Offenzeit).


</doc>
<doc id="652972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652972" title="Freescale Semiconductor">
Freescale Semiconductor

Freescale Semiconductor war ein texanischer Halbleiterhersteller, der im Juli 2004 aus der Ausgliederung des Halbleiterbereiches von Motorola entstanden war. Motorola gab den Spin-off am 6. Oktober 2003 bekannt. Am 4. April 2004 nahm Freescale als hundertprozentige Tochter von Motorola den Geschäftsbetrieb auf, am 16. Juni 2004 ging Freescale an die Börse. Freescale wurde mit Zustimmung der Aktionäre am 1. Dezember 2006 von einem Investorenkonsortium unter Führung der Blackstone Group mit Beteiligung der Carlyle Group, Permira und der Texas Pacific Group für 17,6 Milliarden Dollar übernommen, es war das bis dahin höchste Leveraged Buyout eines Technologieunternehmens.

Am 11. Februar 2011 ging Freescale wieder an die Börse.

Die Halbleiterherstellung begann bei Motorola schon 1953. Der Geschäftsbereich "Semiconductor Components Group (SCG)" mit deren meist diskreten Bauelementen und Standardprodukten wurde 1999 von Motorola als ON Semiconductor abgespalten. Die komplexeren Schaltungen wie Prozessoren gingen später an Freescale. In diesem Bereich waren zum Schluss ca. 17.000 Arbeitnehmer in über 20 Ländern bei Freescale beschäftigt. In Deutschland war Freescale als "Freescale Halbleiter Deutschland GmbH" tätig.

Produkte waren zum Beispiel CPUs wie der PowerPC und ARM-basierte Prozessoren, zugehörige Dienstprogramme und Entwicklungssysteme (mit CHRP-Rechnern wie der ODW auf Pegasos-Basis) und zahlreiche sonstige ICs für den Markt eingebetteter Systeme und DSPs. Bekannte Mikrocontrollerreihen waren die "I.MX" in der ARM-Architektur, außerdem "PowerQUICC" und "QorIQ" in der PowerPC-Architektur.

Im Geschäftsjahr 2013 erzielte Freescale einen Umsatz von 4,19 Milliarden US-Dollar bei einem Verlust von 208 Millionen US-Dollar.

An Bord des am 8. März 2014 verschollenen Flugs 370 der Malaysia Airlines befanden sich 20 Mitarbeiter des Unternehmens.

Am 2. März 2015 gab Freescale den Kauf des Unternehmens durch NXP bekannt. Am 7. Dezember 2015 ging das Unternehmen in NXP auf.


</doc>
<doc id="652977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652977" title="Arsen Borissowitsch Kozojew">
Arsen Borissowitsch Kozojew

Arsen Borissowitsch Kozojew (; ossetisch Коцойты Бибойы фырт Арсен/"Kozoity Bibojy fyrt Arsen"; * 15. Januar 1872 in Gisel, heute Bezirk Prigorodny, Nordossetien; † 4. Februar 1944 in Ordschonikidse, heute Wladikawkas) war ein ossetischer Schriftsteller. Er gilt als einer der Schrittmacher ossetischer künstlerischer Prosa.

Kozojew entstammte einer armen Bauernfamilie, ging mit neun Jahren in die Dorfschule und besuchte danach ein Seminar in Ardon. Während dieser Zeit wuchs seine Begeisterung für Literatur. Mit neun Freunden lief er aus Ardon zu Fuß nach Wladikawkas, um Kosta Chetagurow zu sehen.

Krankheitsbedingt konnte er das Seminar nicht beenden und kehrte in sein Heimatdorf zurück, wo er sich mit literarischer Tätigkeit beschäftigte. Er schickte seine Erzählungen an Zeitungen wie "Terskije wedomosti" und "Kasbek", die sie unter seinem Pseudonym "Habosch", "Botasch" oder "A.K." veröffentlichten.

Kozojew war zunächst Lehrer. 1899 traf er Kosta Chetagurow auf einem Lehrerkongress erneut. Wegen Atheismus-Propaganda wurde er aus der Schule entlassen. Wegen einer Beteiligung am Bauernaufstand 1899 verlor er das Aufenthaltsrecht im Gebiet Terskaja.

Er wechselte nach Südossetien. Dort begann er erneut an Schulen zu lehren und publizierte Artikel in transkaukasischen Zeitschriften. 1910 begann er in Tiflis die Zeitschrift "Æfsir" (dt. "Ähre") zu verlegen, wo seine ersten ossetischen Erzählungen veröffentlicht wurden. Die Zeitschrift spielte eine große Rolle in der Entwicklung ossetischer Literatur und Publizistik, wurde jedoch schon nach 14 Ausgaben eingestellt.

1912 zog Kozojew nach Sankt Petersburg, arbeitete dort unter anderem für die von Lenin gegründete bolschewistischen Zeitung "Prawda" als Korrektor. Er veröffentlichte dort verschiedene Erzählungen, darunter "Geträumt" und "Genosse".

1939 wurde Kozojew für ""herausragende Verdienste in der Gesellschaft und Aufklärungstätigkeit"" mit dem Orden "Ehrenabzeichen" ausgezeichnet.

Nach seinem Tode wurde Kozojew auf dem Hofe des K.-L.-Chetagurow-Museums in Wladikawkas begraben. Die Städte Wladikawkas und Beslan benannten Straßen nach ihm.

Die Mehrheit der Erzählungen von A. B. Kozojew haben tragischen Charakter. Die meisten Ereignisse handeln von den strengen Bräuchen der Gebirgsbewohner: besonders der Blutrache („Сæумæрайсом“ (Frühmorgens) „Фынддæс азы“ (Fünfzehn Jahre) etc.). Die Erzählungen schildern die Leiden der armen Gebirgsbewohner, die ihr letztes Geld für schamanische Beschwörungen verschwenden.

In anderen Werken kritisiert Kozojew in künstlerischer Form den Brauch der Kolym-Auszahlung: der Held der Erzählung „Афтæ дæр вæййы“ (So kommt es vor) stiehlt Schafe aus der Herde seines Schwiegervaters, um in Raten Kalym auszuzahlen. Eines Nachts wird er aber beim versuchten Pferdediebstahl getötet; die letzten Worte des Helden waren: möge Gott meinem Schwiegervater Xodzau (Kolym) nicht vergeben, seinetwegen wurde mir das Stehlen zur Leidenschaft.

„"Er schaffte Abbilder der Tragik des Lebens. Kompliziert, wie die Welt selbst, gestaltet Arsen die Wege seiner Helden" …“, schreibt über ihn der ossetische Literaturwissenschaftler Dschikajew in einem Aufsatz, veröffentlicht in einem Werk der Kozojew-Ausgabe (Uacmischtae. Ordschonikidse, 1971).

In der Novelle „Dzhanaspi“ (1940) zeigt Kozojew den Klassenkampf und den Sieg der Kolchosordnung, schafft die Weisen der neuen Leute des ossetischen Dorfes.

Seiner Feder entstammt auch der Roman..., der vom Leben der Gebirgsbewohner in einer Großstadt erzählt. Der Werk ist nur nach den Fragmenten bekannt, die in der Zeitung „Ræstdsinad“ (1923 J., Nummer 11–17) veröffentlicht wurden; das erste Ausschnitt wurde von der Einleitung der Redaktion begleitet: „Der Roman wird bald als abgesondertes Buch herauskommen, und wir drücken vorerst einige Fragmente“.

In der Übersetzung von Kozojew sind Erzählungen von Puschkin ausgegeben worden.

Die Manuskripte von Kozojews Werken sind nicht erhalten, was die Lesart erschwert. Zum Beispiel, wurden die Reihe der Erzählungen – „Ханиффæ“ (Chanyffæ) etc. – in verschiedenen Varianten verlegt, wobei unverständlich ist, welche Korrekturen von Kozojew beigetragen wurden, und was man auf redaktionelle Korrekturen beziehen muss.






</doc>
<doc id="652982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652982" title="Piranesi">
Piranesi

Piranesi ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="652983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652983" title="Grosses Moos">
Grosses Moos

Das Grosse Moos (frz.: „Grand-Marais“) ist ein Teil des schweizerischen Seelands und liegt zwischen dem Murtensee, dem Broyekanal, dem Neuenburgersee, Gampelen, Ins, dem Seerücken vor dem Bielersee, dem Hagneckkanal, und einem Landrücken zwischen Aarberg und Kerzers. In ihm floss in der Eiszeit der nördliche Arm des Rhonegletschers. Seit dem 17. Jahrhundert versumpfte die Gegend, woran die Bezeichnung Grosses Moos erinnert. Die Entwässerung in die Aare nördlich von Aarberg wurde durch Geschiebeablagerungen der Aare zunehmend behindert. Infolge der Juragewässerkorrektionen wurde das Grosse Moos zu einem der wichtigsten Gemüse-Anbaugebiete der Schweiz. Es ist auch eine der grössten Ebenen der Schweiz.

Bis zu den Juragewässerkorrektionen war das Grosse Moos ein unwegsames Sumpfland. Während Jahrhunderten diente es fahrendem Volk wie z. B. den Jenischen als Aufenthalts- und Rückzugsgebiet. Die fahrenden Korber fanden hier auch das für ihre Arbeit notwendige Rohmaterial, die Weiden. Der 1879 als Nachfahre zwangsassimilierter Fahrender geborene jenische Schriftsteller Albert Minder verbrachte seine ersten Lebensjahre teils im Grossen Moos, teils in Bern.

Im Gebiet des Grossen Moos befinden sich die Strafanstalten Bellechasse (FR), Witzwil (BE) und St. Johannsen (BE). In der 1898 gegründeten Anstalt Bellechasse wurden bis 1970 neben Kriminellen auch Minderjährige und vom fürsorgerischen Freiheitsentzug Betroffene inhaftiert. Das "Hilfswerk Kinder der Landstrasse" platzierte eine grosse Zahl jenischer Kinder, die ihren Eltern entrissen wurden, in dieser Strafanstalt.

Die 1883 als "Strafanstalt für Männer und Frauen" eröffnete Anstalt Massnahmezentrum St. Johannsen diente 1911 bis 1956 als "Kant. Arbeitsanstalt für Trinker, Arbeitsscheue und Liederliche". Diese Anstalt hat noch heute Korbwaren im Verkaufsangebot, ein Sortiment, das ursprünglich von freien Jenischen selbst hergestellt und vertrieben, später von denselben als sogenannte „arbeitsscheue“ Insassen auf Rechnung der staatlichen Anstalten produziert wurde.


</doc>
<doc id="652985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652985" title="Juan de Nova">
Juan de Nova

Juan de Nova ist eine 4,8 km² große tropische Insel in der Straße von Mosambik, zwischen Madagaskar und Mosambik auf 17° 3′ südlicher Breite und 42° 43′ östlicher Länge gelegen. Politisch gehört sie zu den Îles Éparses, einem Distrikt des französischen Überseegebiets "Terres australes et antarctiques françaises".

Die Insel Juan de Nova liegt in der zum Indischen Ozean gehörenden Straße von Mosambik, ungefähr 175 km nordwestlich von Maintirano auf Madagaskar und 310 km ostsüdöstlich der mosambikanischen Stadt Angoche. Sie weist eine Länge von etwa 6 km sowie eine Breite von 1600 m auf und wird von einem ausgedehnten Korallenriff umgeben. Das Erscheinungsbild der hauptsächlich aus Beachrock und bis zu hohen Sanddünen aufgebauten Insel ist durch menschliche Aktivitäten, insbesondere durch den Abbau von Guano, im 20. Jahrhundert stark verändert worden.

Die Insel weist keinen Hafen, aber einen Ankerplatz vor der Küste auf, außerdem eine ungefähr 1300 m lange, nicht asphaltierte Landepiste für Flugzeuge.

Das Klima ist tropisch und weist im Jahresverlauf nur geringe Temperaturschwankungen auf. Die Regenzeit dauert von Dezember bis März; bei hoher Luftfeuchtigkeit (um 80 %) und Durchschnittstemperaturen von mehr als 28 °C fallen beträchtliche Niederschlagsmengen von monatlich rund 100 bis über 300 mm. Von April bis November unterliegt die Insel dem Einfluss südlicher bis südwestlicher Winde; in dieser Zeit sind die Temperaturen etwas kühler, die relative Luftfeuchtigkeit beträgt 70–75 % und es fallen nur geringe Niederschlagsmengen.

Unter allen Îles Éparses weist Juan de Nova die artenreichste Flora auf. Unter anderem wurden neben einer nur auf dieser Insel vorkommenden "Hypoestes"-Art neun einheimische und sechs für Madagaskar endemische Arten gefunden.

Neben drei Arten von Landvögeln und einer Reiherart brüten auf der Insel auch Ruß- und Eilseeschwalben. Mit etwa 450.000 Brutpaaren (2013) ist die Rußseeschwalbenkolonie eine der größten im Gebiet des Indischen Ozeans.

Das ausgedehnte Riff um die Insel beherbergt eine reichhaltige maritime Fauna. Neben rund 300 im Riff heimischen Fischarten kommen in den umgebenden Gewässern zwölf Arten von Haien sowie fünf Arten von Rochen vor. Die Insel dient der Suppenschildkröte und der vom Aussterben bedrohten Echten Karettschildkröte als Eiablageplatz.

Alle auf der Insel vorkommenden Säugetierarten (Hauskatze, Hausratte und Hausmaus) wurden vom Menschen eingeführt und richten beträchtliche Schäden an den einheimischen Arten an. Da die Katzen den Fortbestand der Seeschwalbenkolonie gefährden, wurde im Jahr 2015 ein Programm zu ihrer Ausrottung gestartet.
Die Insel wurde im Jahr 1501 vom galicischen Seefahrer in portugiesischen Diensten João da Nova entdeckt, der sie nach seiner Heimat "Galega" oder "Agalega" nannte. Ab 1519 erscheint die Insel auf Karten unter wechselnden Namen, darunter auch verschiedenen Versionen des Namens ihres Entdeckers. Ihren endgültigen Namen erhielt sie erst 1825 durch den britischen Marineoffizier William Owen.

Am 31. Oktober 1897 wurde die Inbesitznahme durch Frankreich „in Ausführung des Gesetzes vom 6. August 1896“ offiziell verkündet.

Mit Anbruch des 20. Jahrhunderts begann die Ausbeutung der wirtschaftlichen Ressourcen der Insel. Eine 3,5 ha große Plantage mit Obstbäumen und Kokospalmen wurde angelegt, und die Vorkommen des zu Phosphorit umgewandelten Guanos wurden in industriellem Maßstab abgebaut, wofür eine Aufbereitungsanlage errichtet wurde. Die Produktion erreichte 1923 eine Menge von 53.000 Tonnen Phosphorit. Die Überreste der zum Transport des abgebauten Gesteins angelegten Schmalspurbahn wurden 2009 demontiert.

1911 strandete die SS "Tottenham" südlich der Insel (). Das Wrack ist bis heute, auch auf Satellitenbildern, sichtbar.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden alle Aktivitäten auf der Insel eingestellt; mehrere Einrichtungen wurden zerstört, damit sie nicht von der gegnerischen Kriegspartei genutzt werden konnten. Nach Kriegsende wurde eine neue Konzession zum Abbau der Phosphate an die SOFIM (Société Française des Iles Malgaches) vergeben. Diese Abbauperiode endete infolge eines Streiks der Minenarbeiter und des Verfalls der Phosphatpreise im Jahr 1968. 1965/66 wurde ein erster Leuchtturm auf Juan de Nova erbaut, 1973 eine permanente Wetterstation eingerichtet.

Wie die übrigen Îles Éparses wird die Insel seit 2005 vom Präfekten und obersten Verwalter der französischen Süd- und Antarktisgebiete verwaltet. Davor war sie seit 1960 vom Präfekten des Übersee-Départements Réunion verwaltet worden, ohne selbst zu Réunion zu gehören. Mit Gesetz vom 21. Februar 2007 wurde Juan de Nova gemeinsam mit den anderen Îles Éparses als fünfter Distrikt in die französischen Süd- und Antarktisgebiete eingegliedert.

Die ausschließliche Wirtschaftszone (AWZ) erstreckt sich über eine Fläche von 61.050 km².

Auf Juan de Nova befindet sich seit 1973 ein kleiner Militärstützpunkt. Die Besatzung besteht aus 14 Soldaten sowie einem Gendarmen.

Seit seiner Unabhängigkeit im Jahr 1960 erhebt Madagaskar Anspruch auf die Insel.


</doc>
<doc id="652986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652986" title="L-Bank">
L-Bank

Die L-Bank (vollständige Bezeichnung: Landeskreditbank Baden-Württemberg – Förderbank) ist das Landesförderinstitut des Landes Baden-Württemberg und ein deutsches Kreditinstitut in der Rechtsform einer Anstalt des öffentlichen Rechts mit Sitz in Karlsruhe und einer Niederlassung in Stuttgart.

Rechtsgrundlagen bezüglich der Bank sind das Gesetz über die L-Bank vom 11. November 1998 des Landes Baden-Württemberg und die von der Landesregierung erlassene Satzung. Das Land Baden-Württemberg ist Gewährträger und trägt die Anstaltslast. Organe der Bank sind der Vorstand als geschäftsführendes Gremium und der Verwaltungsrat als Aufsichtsgremium.

Rechtsvorgängerin der L-Bank ist die ehemalige Landeskreditbank Baden-Württemberg, deren Förderteil mit Wirkung zum 1. Dezember 1998 auf die neu errichtete L-Bank übertragen wurde. Die ehemalige Landeskreditbank Baden-Württemberg war im Jahr 1972 durch Vereinigung der Württembergischen Wohnungskreditanstalt in Stuttgart (1924 gegründet) mit der Badischen Landeskreditanstalt für Wohnungsbau in Karlsruhe (1934 gegründet) entstanden.

Es handelt sich um die Förderbank des Landes Baden-Württemberg. Zu ihren Hauptaufgaben gehört die Wirtschaftsförderung von kleinen und mittleren Unternehmen, die Förderung des Wohnungsbaus, der Infrastruktur sowie von Familien mit Kindern (z. B. durch Elterngeld und durch die Unterstützung bei Bildungsmaßnahmen). Dabei steht sie nicht im Wettbewerb mit Banken und Sparkassen, sondern arbeitet bei der Entwicklung von Finanzierungslösungen aktiv mit ihnen zusammen.

Sie betreibt darüber hinaus durch Tochtergesellschaften mehrere Technologieparks in Baden-Württemberg, darunter den Stuttgarter Engineering Park (STEP) in Stuttgart-Vaihingen, den Technologiepark Karlsruhe (TPK), den Technologiepark Tübingen-Reutlingen (TTR) und den Technologiepark Mannheim (TPMA).

Die Bilanzsumme betrug zum 31. Dezember 2019 77,6 Milliarden Euro. Die L-Bank stand damit an 15. Stelle in der Liste der größten Banken in Deutschland. Die Bank beschäftigt 1.307 Mitarbeiter.

Die Ratingagenturen Moody’s und Standard & Poor’s bewerten die L-Bank mit ihrer besten Einstufung von Aaa bzw. AAA.

Die Bank besitzt eine wertvolle Sammlung alter Musikinstrumente. Die Sammlung umfasst unter anderem 18 Streichinstrumente, davon 11 Violinen, 3 Violen und 4 Celli, darunter 5 Stradivari-Violinen. Die Instrumente werden an junge Künstler verliehen und sind daher alle in Gebrauch.

Per Erbbauvertrag ist die L-Bank seit 1985 Eigentümerin von Schloss Maurach, einem Gebäudekomplex im Barockstil unterhalb der Wallfahrtskirche Birnau direkt am Ufer des Bodensees bei Uhldingen-Mühlhofen, der nach Umbau- und Modernisierungsarbeiten seit 1988 als Kongresszentrum genutzt wird.

Die Bank ist seit 1993 Eigentümerin des Staatsweinguts Karlsruhe-Durlach. Das Staatsweingut am Durlacher Turmberg widmet sich dem Anbau traditioneller Rebsorten. Der Turmberg ist Teil des Weinanbaugebiets Baden. Das Staatsweingut strebt eine qualitäts- und umweltorientierte Produktion hochwertiger Weine auf historischem Boden an.



</doc>
<doc id="652990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652990" title="Erich Borchmeyer">
Erich Borchmeyer

Erich Borchmeyer (* 23. Januar 1905 in Münster; † 17. August 2000 in Bielefeld) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1932 und 1936 jeweils eine Medaille mit der deutschen 4-mal-100-Meter-Staffel gewann.

Bei den Olympischen Spielen 1932 gewann Erich Borchmeyer die Silbermedaille zusammen mit Helmut Körnig, Friedrich Hendrix und Arthur Jonath; er war der dritte Läufer. Beim Einzelwettbewerb über 200 Meter schied er im Halbfinale aus.

Bei den Olympischen Spielen 1936 gewann er die Bronzemedaille zusammen mit Wilhelm Leichum, Erwin Gillmeister und Gerd Hornberger, diesmal war er zweiter Läufer. Im 100-Meter-Lauf wurde er Fünfter (10,7 s).

Erfolgreich war er auch 1934 bei den ersten Leichtathletik-Europameisterschaften: Mit der 4-mal-100-Meter-Staffel, er war Schlussläufer, wurde er Europameister (41,0 s, gemeinsam mit Egon Schein, Erwin Gillmeister und Gerd Hornberger), und im 100-Meter-Lauf wurde er nach Zielfotoentscheid Zweiter (10,6 s).

Erich Borchmeyer startete zunächst für Hannover 78, den TuS Bochum 08, 1936 für Eintracht Frankfurt, ab 1937 für die Stuttgarter Kickers. In seiner aktiven Zeit war er 1,78 m groß und 81 kg schwer. In seiner Jugend war Borchmeyer aktiver Fußballer, er spielte Rechtsaußen beim VfL Osnabrück.


</doc>
<doc id="652995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652995" title="Landeskreditbank Baden-Württemberg">
Landeskreditbank Baden-Württemberg

Die Landeskreditbank Baden-Württemberg ist eine ehemalige Anstalt öffentlichen Rechts, die sich vollständig im Besitz des Landes Baden-Württemberg befand. Sitz der Bank war Karlsruhe; eine Niederlassung befand sich in Stuttgart. 

1922 gründete Eugen Bolz, Innen- und Finanzminister des Landes Württemberg, die Württembergische Wohnungskreditanstalt, die 1924 ihre Arbeit aufnahm. Ziel war die Linderung der Wohnungsnot, die nach dem Ersten Weltkrieg besonders groß war. 1932 wurde die Württembergische Wohnungskreditanstalt in Württembergische Landeskreditanstalt umbenannt. 1934 wurden die badischen Wohnungsfürsorgekassen zur Badischen Landeswohnungsfürsorgeanstalt zusammengefasst und 1935 in Badische Landeskreditanstalt für Wohnungsbau umbenannt.

1953 wurde das Aufgabengebiet der Badischen Landeskreditanstalt ausgeweitet: Weitere Schwerpunkte waren Wiederaufbau und Wohnraumbeschaffung. 

Mit Wirkung vom 1. Januar 1972 wurde durch Vereinigung der Badischen Landeskreditanstalt für Wohnungsbau in Karlsruhe und der Württembergischen Wohnungskreditanstalt in Stuttgart die Landeskreditbank Baden-Württemberg gegründet. Sie führt die traditionellen Förderprogramme in den Bereichen Wohnungsbau, Landwirtschaft und Infrastruktur fort. Der Landeskreditbank wurde 1973 als neue Aufgabe die Wirtschaftsförderung übertragen.

Im Rahmen der Neustrukturierung der drei großen öffentlichen Banken in Baden-Württemberg wurde die Bank zum 31. Dezember 1998 aufgelöst. Seit dem 1. Dezember 1998 firmiert der Förderteil der Bank unter dem Namen L-Bank (vollständige Bezeichnung: Landeskreditbank Baden-Württemberg – Förderbank). Der Marktteil wurde zum selben Zeitpunkt mit der früheren Südwest LB und der Landesgirokasse Stuttgart zur Landesbank Baden-Württemberg vereinigt.

Langjähriger Vorstandsvorsitzender der Landeskreditbank Baden-Württemberg war Rolf Schoeck (1972–1992), ihm folgte Hans Dietmar Sauer (1992–1998).


</doc>
<doc id="653006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653006" title="Sögel">
Sögel

Sögel ist eine Gemeinde und der Verwaltungssitz in der Samtgemeinde Sögel im Landkreis Emsland im westlichen Niedersachsen (Deutschland).

Die Gemeinde, die sich über 55,2 km² Fläche erstreckt, hatte Ende des Jahres 2018 rund 8000 Einwohner.

Sögel liegt am Südrand des Hümmlings, eines Geestrückens im Emsland. Östlich von Sögel befindet sich das Quellgebiet der Nordradde, einem Nebenfluss der Ems.

Nachbargemeinden sind im Norden die Gemeinden Werpeloh und Spahnharrenstätte, im Osten die Gemeinden Werlte und Lahn in der Samtgemeinde Werlte, im Süden die Gemeinden Hüven, Klein Berßen und Groß Berßen und im Westen die Gemeinde Stavern, sowie in der Samtgemeinde Lathen die Gemeinden Lathen und Renkenberge.
"Sögel" (alt: "Sugila" 1000, "Soghelen" 1150) ist eine uralte Ansiedlung. Sögel wurde um 1000 erstmals im Heberegister des Klosters Corvey erwähnt. Corvey besaß hier im 11. Jahrhundert drei tributpflichtige Höfe. Das Bestimmungswort "sugi" bedeutet Schwein, Sau. Das Grundwort "la, lo, loh" steht für Gehölz. Hier befand sich also ein Gehölz für die Eichelmast der Schweine.

Bis 1932 war Sögel Sitz des früheren Amtes und späteren Landkreises Hümmling, der dann mit dem Landkreis Aschendorf zum Landkreis Aschendorf-Hümmling zusammengelegt wurde. Seit 1977 gehört Sögel zum Landkreis Emsland mit Meppen als Kreisstadt.
In Sögel lebte verhältnismäßig viele jüdische Einwohner, die 1925 5,2 Prozent der Einwohner stellten. Sie bildeten mit den jüdischen Einwohnern von Lathen und Werlte eine Synagogengemeinde. In der NS-Zeit versuchten einige, auszuwandern, doch die Masse blieb im Ort und wurde 1941 und 1942 in den Osten deportiert und kam bald darauf in Ghettos oder KZs um, ebenso die in den Niederlanden ausgewanderten Gemeindemitglieder. Nur zwei der wenigen Überlebenden der Gemeinde kehrten 1945 nach Sögel zurück.

In Sögel bestand während des Zweiten Weltkriegs ein Ausweichlager für ausgebombte Emder Familien. Sögel wurde am 9. April 1945 vom "Lake Superior Regiment (Motor)" der kanadischen Armee eingenommen. Bei einem zuvor geflogenen Bombenangriff starben elf Einwohner und zwei deutsche Soldaten. Eine andere Quelle schreibt: „Zwölf Todesopfer (neun Sögeler Einwohner – darunter vier Kinder – und drei deutsche Soldaten) und mehrere Verwundete, von denen noch zwei einige Tage später ihren Verletzungen erlagen, waren zu beklagen.“ Am Folgetag führten deutsche Fallschirmjäger einen Gegenangriff auf den Ort durch. Es kam zu Häuserkämpfen in der Innenstadt von Sögel, wobei die kanadische Armee auch Panzer des "Lincoln and Welland Regiments" einsetzte. Der Angriff konnte durch die Kanadier abgewehrt werden. Da sie die Unterstützung durch einheimische Zivilisten vermuteten, kam es im Anschluss an die Kämpfe zu Übergriffen kanadischer Soldaten auf diese. Später internierten sie die Zivilbevölkerung in einem Notgefangenenlager und sprengten am folgenden Tag über 70 Häuser entlang der vormaligen Kampflinie. Die kanadische Armee bezeichnete den Kampf um Sögel als einen der für sie schwersten und verlustreichsten während des alliierten Vormarsches in Deutschland. Die knapp gefasste "Official Historical Summary" der kanadischen Armee nennt Sögel nur in einem Satz zu Vorrücken der 4th Canadian Armoured Division: „On 8 April, it won a bridgehead over the River Ems at Meppen and then pressed forward through Sogel to Friesoythe.“

Während des Kalten Krieges wurde ab 1963 zwischen Sögel und der Gemeinde Werlte ein zentrales Atomwaffenlager für das I. Korps der Bundeswehr und das niederländische I. Korps errichtet und vom Heer und der US Army betrieben. Im Februar 1992 wurden die letzten Atomwaffen aus dem Sondermunitionslager Lahn abtransportiert.

Mit dem Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden in den Räumen Leer und Aschendorf-Hümmling wurde am 1. Januar 1973 Eisten in die Gemeinde Sögel eingegliedert.
Zum Gebiet der heutigen Gemeinde Sögel gehört auch der größte Teil der ehemaligen Gemeinde Wahn, die 1941 für die Vergrößerung des Krupp’schen Schießplatzes eingeebnet wurde.

Der Gemeinderat hat 21 gewählte Mitglieder. Ihm gehören seit der Kommunalwahl am 11. September 2016 drei Parteien an.

Das vom Heraldiker Ulf-Dietrich Korn entworfene Wappen sowie die Flagge der Gemeinde Sögel wurden am 9. Juni 1983 vom Landkreis Emsland genehmigt.

Blasonierung: „Gespalten von Blau und Rot durch eine eingebogene goldene Spitze, darin ein schwarzes Keilerhaupt; vorn eine goldene Waage; hinten eine Darstellung des heiligen Jakobus des Älteren in Silber, Brustbild mit Evangeliar.“

Begründung: Die Waage weist auf die Bedeutung des Ortes als Gerichtssitz hin, der in der Zeit vor 1400 nachgewiesen ist. Die Darstellung des hl. Jakobus bezieht sich auf das Patronat der Urpfarrei Sögel, welche um das Jahr 800 datiert ist. Das Keilerhaupt symbolisiert die Bedeutung Sögels für die Jagd.

Die Flagge ist im Verhältnis 1:3:1 Rot-Gelb-Rot waagerecht geteilt belegt mit dem Wappen in der Mitte.

Sögel ist heute Staatlich anerkannter Erholungsort und wird von Einheimischen für seine idyllische Lage auf dem Hümmling wertgeschätzt. Sögel ist von Wald umgeben und bietet gleichsam Erholungssuchenden wie auch Sportlern ein breites Angebot.

Von überregionaler Bedeutung ist die barocke Schlossanlage Clemenswerth, in der sich acht sternförmig angeordnete kleinere Pavillonhäuser um einen größeren Zentralbau gruppieren. Die einzelnen Bauten sind eingefügt in acht, z. T. doppelreihigen Linden-Alleen und bilden so einen Jagdstern. Errichtet wurde die Anlage in der Zeit von 1737 bis 1749 vom kurfürstlichen Architekten Johann Conrad Schlaun für den Kölner Erzbischof und Kurfürsten, Fürstbischof von Münster und Träger weiterer Titel Clemens August I. von Bayern. Das Jagdschloss Clemenswerth ist das am besten erhaltene barocke Jagd- und Lustschloss seiner Art in Europa. Die sternförmige Anlage ist gekennzeichnet von einzelnen Achsen, die jeweils in eine Allee ragen und vom Zentralpavillon aus nur aus angewinkelter Position aus dem Fenster erblickt werden können. Die unmittelbare Umgebung des Waldes ermöglichte die Jagd. Teil der Anlage sind auch die drei miteinander durch Kanäle verbundenen Schlossteiche, die ebenfalls auf Achsen liegen, sowie der historische Marstall, der heute eine Jugendbildungsstätte beherbergt.
Auch ein Kapuzinerkloster, in dem noch heute einige wenige Patres leben, gehört zur Schlosskapelle. Dieser angegliedert ist ein großer Klostergarten. Clemenswerth ist heute Museum mit separater Töpferei und Sitz der Emsländischen Landschaft.

Weitere Sehenswürdigkeiten sind der ehemals herzogliche Ludmillenhof, der heute das Rathaus beherbergt, sowie der alte Amtsbrunnen, das sog. „Sögeler Meer“ und der Heimathof.

In Sögel befindet sich auch eine Bartning-Notkirche (Typ D, Gemeindezentrum).

Weiterhin gibt es in der Samtgemeinde rund 5000 Jahre alte Stein- und Hügelgräber, andere Zeugen aus der Vorzeit und interessante Naturschutzgebiete.

Ein alter Güterbahnhof findet sich an der Bahnstrecke Lathen–Werlte (Emsländische Eisenbahn), die Gemeinde ist durch Landesstraßen an das Straßennetz angeschlossen. Einen eigenen Personenbahnhof gibt es im Hümmlingort Sögel nicht; hier sind die Bahnhöfe der Umgebung in Meppen oder Lathen anzufahren.
An markanten Punkten der Gemeinde Sögel hat seit 2012 der „Arbeitskreis Mauergedichte“ mit Unterstützung der Gemeinde Sögel bislang elf „Mauergedichte“ anbringen lassen.



Ein Krater auf dem Mars in der Lunae-Palus-Region mit den Koordinaten 21,6° N, 55,2° W ist nach der Gemeinde Sögel benannt. "Sögel" hat einen Durchmesser von 30 km.




</doc>
<doc id="653007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653007" title="Königlich Bayerisches Amtsgericht">
Königlich Bayerisches Amtsgericht

Das Königlich Bayerische Amtsgericht ist eine zwischen 1969 und 1972 entstandene, 53-teilige Fernsehserie des ZDF, die Gerichtsszenen in einem Amtsgericht im fiktiven niederbayerischen Ort "Geisbach" mit den weiteren Gemeinden "Kirchenzell" und "Dürling" in den Jahren 1911/1912 beschreibt.

Die ersten 26 Folgen wurden ab Januar 1969 ausgestrahlt. Eine zweite Staffel von ebenfalls 26 Folgen startete im Oktober 1970 mit großem Erfolg. Die letzte Folge wurde im Januar 1972 ausgestrahlt.

Die Fälle sind meist originell und idealisieren „die gute, alte Zeit“ des Königreichs Bayern vor 1914 unter der Regentschaft des Prinzregenten Luitpold.
Der Autor Georg Lohmeier selbst war Befürworter der Wiedereinführung der Monarchie in Bayern. Besonderes Markenzeichen der Serie ist der Amtsrichter August Stierhammer (in der Folge "Das Schmerzensgeld" heißt er Benedikt Stiersdorfer), der manchmal eigenartige und listige Methoden der Prozessführung an den Tag legt. Er wurde von Hans Baur gespielt.

Die Serie wurde nach der Erstausstrahlung im ZDF in unregelmäßigen Abständen mehrfach wiederholt und erscheint noch immer ab und zu im Bayerischen Fernsehen.

Sämtliche Außenaufnahmen entstanden in Oberbayern im Rupertiwinkel, großteils im heutigen Landkreis Berchtesgadener Land. Die erste Szene des Vorspanns zeigt eine Aufnahme von Teisendorf. Der Autor Lohmeier ist im Vorspann kurz als Pfarrer vor der Stiftskirche Laufen zu sehen. Der Viehmarkt wurde am Rupertusplatz in Laufen gedreht. Das im Vorspann zu sehende Amtsgerichtsgebäude existiert als solches nicht, es handelt sich dabei um das Rathaus des Salzachstädtchens Tittmoning mit dem Marktplatz. Im Hintergrund, bei 00:40 des Vorspanns ist ein nicht entferntes Auto zu erkennen. 

Der Text des Vorspanns, der von Gustl Bayrhammer gesprochen wurde, lautet: „Es war eine liebe Zeit, die gute, alte Zeit vor anno 14. In Bayern gleich gar. Damals hat noch Seine Königliche Hoheit der Herr Prinzregent regiert, ein kunstsinniger Monarch, denn der König war schwermütig. Das Bier war noch dunkel, die Menschen war’n typisch, die Burschen schneidig, die Dirndl sittsam und die Honoratioren ein bisserl vornehm und ein bisserl leger. Es war halt noch vieles in Ordnung damals. Denn für Ordnung und Ruhe sorgte die Gendarmerie und für die Gerechtigkeit das Königliche Amtsgericht.“ Untermalt wird der Vorspann durch die Melodie des Amtsgerichts-Ländlers.

Die Handlung der Gerichtsszenen folgt einem wiederkehrenden Schema. Nach anfänglicher Aufregung und hochkochenden Emotionen auf der Anklagebank und im Zuschauerraum löst sich unter der strengen, bisweilen augenzwinkernden Verhandlungsführung des erfahrenen Vorsitzenden aufgrund eines „Drehs“ alles in Wohlgefallen auf. Meist, nachdem der eine oder andere Schwindel aufgeflogen ist. Gleich darauf verträgt man sich wieder, alles war nicht so böse gemeint und die Gemüter haben sich längst wieder beruhigt.

Häufig muss der Gerichtsdiener den Herrn Ökonomierat, Guts- und Brauereibesitzer Joseph Fäustl in dessen Gastwirtschaft aufsuchen, um ihn für eine Zeugenaussage vor Gericht zu bitten. Er trifft den wohlbeleibten, alten Ökonomierat dann gewöhnlich bei einem üppigen und bierigen Wurst- oder Bratenfrühstück an. Dabei leisten ihm manchmal einige der ortsansässigen Honoratioren Gesellschaft. Der lange, magere und stets hungrige Gerichtsdiener bekommt dann oft eine Brotzeit und Bier spendiert und bleibt gleich dabei sitzen, während sich der Herr Ökonomierat ganz gemächlich ins Gerichtsgebäude bequemt – oder einmal auch nicht. Tritt er vor Gericht auf, so meist als „Deus ex machina“: Sein Zeugenbeitrag wirkt dann als Schlüssel zur gütlichen Beilegung der Streitigkeit.

Der Abspann beginnt mit der Großaufnahme von Pepi Scherfler als Tubist der Blasmusik bei seinem Solo am Eingang der von ihm komponierten Amtsgerichtspolka, die den Abspann musikalisch begleitet. Anschließend ist noch einmal die markante Stimme Gustl Bayrhammers zu hören. Da sagt er: „Das Leben geht weiter, ob Freispruch oder Zuchthaus, auch in der guten, alten Zeit – und auf die Guillotin' hat unser alter Herr Rat eh' niemanden geschickt… Eine liebe Zeit, trotz der Vorkommnisse - menschlich halt. Und darum kommt es immer wieder zu diesen Szenen – im Königlich Bayerischen Amtsgericht.“ Dieser Off-Text begleitet stets dieselbe sorgfältig choreographierte Tanzszene in einem Biergarten. Auf sie folgt – per Schnitt – ein Blick auf den Tisch der oben genannten Honoratioren, die den Prozessausgang gemeinsam mit den jeweiligen Prozessbeteiligten versöhnlich kommentieren. Das Schema folgt damit der klassischen Komödie, in der alle Beteiligten am Ende miteinander versöhnt werden müssen.


Weitere, immer wieder auftretende Personen:

Nach jeder Folge spielen Pepi Scherfler (Tubist) und seine Musikanten die beliebte Amtsgerichtspolka.

1. Staffel (1969):


2. Staffel (1970/71):


3. Staffel (1972):


1984, etliche Jahre nach der Fernsehserie, wurde das "Königlich Bayerische Amtsgericht" neu aufgelegt, diesmal im 1. Hörfunkprogramm des Bayerischen Rundfunks. Der Herr Rat wurde in der Radioserie von Rolf Castell, der Staatsanwalt von Thomas Reiner und der Wachtmeister von Günther Heysek gesprochen. Die Regie führte Michael Peter.

Hans Baur hatte die Rolle eines bayerischen Amtsrichters bereits – sehr ähnlich angelegt – 1959 in der ersten Komödienstadel-Folge "Der zerbrochene Kruag" gespielt.

Alle Folgen sind auf DVD erhältlich (Stand Dezember 2015), die Reihenfolge auf den DVDs weicht von der oben stehenden Aufzählung ab.


</doc>
<doc id="653008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653008" title="Peugeot 305">
Peugeot 305

Der Peugeot 305 ist ein Fahrzeug zwischen unterer Mittelklasse und Mittelklasse von Peugeot. Er wurde von Herbst 1977 bis Ende 1988 produziert und löste den Peugeot 304 ab.

Der Peugeot 305 wurde im November 1977 eingeführt und anfangs nur als viertürige Stufenhecklimousine angeboten.

Im August 1980 folgte noch der traditionell "Break" genannte Kombi. Von ihm existierte eine Lieferwagenversion "Break Service" mit nur zwei seitlichen Türen und verblechten Seitenteilen.

Der Peugeot 305 wurde während seiner Bauzeit mit verschiedenen Motorvarianten angeboten, sämtliche Motoren waren Vierzylinder. Die erste Generation übernahm die vom Peugeot 304 bekannte Motorenkonstruktion mit Getriebe in der Ölwanne (1,3 Liter und 1,5 Liter Hubraum mit 44 kW und 54 kW). Der 60-PS-Motor hatte einen Solex 34 PBISA 5 Vergaser, die 75-PS-Variante einen Solex 35 PBISA 9. Der Aluminium-Motorblock hatte nasse, auswechselbare Zylinderlaufbüchsen, obenliegende Nockenwelle und Leichtmetall-Zylinderkopf; die Ventile sind über Kipphebel angetrieben. Diagnosestecker für Zündprüfung und gemeinsame Motor- Getriebeölfüllung von etwa 4 Litern. Wartungsintervalle für Ölwechsel alle 7500 km, für Inspektionen alle 15000 km. Später waren die XU-Motoren mit klassischer Trennung von Motor und Getriebe verfügbar (1,6 Liter mit 54 kW und 71 kW, 1,9 Liter mit 75 kW oder 72 kW mit Katalysator).

Der auch im Peugeot 205, Citroën Visa sowie vielen anderen Modellen des PSA-Konzerns eingesetzte Saugdieselmotor mit 1,9 Litern Hubraum und 48 kW rundete das Motorensortiment nach unten ab. Zuerst wurde noch ein kurzhubiger 1,5-Liter-Dieselmotor angeboten.

Der Motor war quer über der Vorderachse eingebaut, in einem Winkel von 20° geneigt. Das Getriebe liegt unter dem Motor mit einem gemeinsamen Ölkreislauf. Im Peugeot-Museum steht allerdings ein Prototyp mit dem PRV-Motor längs vor der Vorderachse. Der 305 war ausschließlich mit Frontantrieb erhältlich.

Die vordere Radaufhängung wird durch ein MacPherson-System mit Lenkrollradius Null und Stabilisator gebildet. Die Hinterräder sind an Schwingen einzeln aufgehängt, auch mit Stabilisator. Das Zweikreis-Bremssystem hat ATE-Scheiben vorn und Girling-Trommelbremsen hinten, mit Bremskraftverstärker sowie Bremskraftbegrenzer an der Hinterachse. Zur Serieneinführung gab es recht schmale Reifen im Format 145 SR 14 auf 4.5-J-14-Felgen. Das Reserverad war außen unterhalb des Kofferraum angebracht. Der Tank befand sich nach Überlegungen zur passiven Sicherheit über der Hinterachse. Die Fahrleistungen sollen laut Peugeot bei der 60-PS-Maschine im Bereich 144 km/h und für 0–100 km/h 17,3 Sekunden gelegen haben, für den 75-PS-Vierzylindermotor bei 153 km/h und 13,2 Sekunden für die Beschleunigung von 0–100 km/h.

Der 305 wurde als Limousine und als Kombi angeboten, die Außenmaße der Karosserien waren bei beiden Modellen nahezu identisch:


Mit der Überarbeitung im Herbst 1982 erhielt die Karosserie einen flacheren, aerodynamischeren Frontbereich. Außerdem verschwand die Baureihenbezeichnung von der Motorhaube, die nun wie bei allen anderen Modellen am Heck vorzufinden war.



Der 305 war viele Jahre lang das meistproduzierte Fahrzeug von Peugeot. Im Dezember 1988 wurde die Produktion von Limousine und Kombi eingestellt.

Die Nachfolger waren der bereits im Herbst 1985 vorgestellte 309, der in der Kompaktklasse angesiedelt war, und das im Herbst 1987 eingeführte größere Mittelklassemodell Peugeot 405.

Der 305 war noch bis Ende der 1990er-Jahre im Saarland als Streifenwagen im Einsatz. Das lag an der traditionellen Verbindung des Saarlandes zu Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg (siehe Saarprotektorat) und an der Tatsache, dass Peugeot Deutschland in der Landeshauptstadt Saarbrücken seinen Sitz hatte.



</doc>
<doc id="653009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653009" title="Profiler (Programmierung)">
Profiler (Programmierung)

Als Profiler werden Programmierwerkzeuge bezeichnet, die das Laufzeitverhalten von Software analysieren. Es gibt unterschiedliche Problembereiche in der Softwareentwicklung, die durch ineffiziente Programmierung ausgelöst werden. Ein Profiler hilft dem Entwickler durch Analyse und Vergleich von laufenden Programmen die Problembereiche aufzudecken. Daraus kann man Maßnahmen zur strukturellen und algorithmischen Verbesserung des Quellcodes ableiten.

Die häufigste Anwendung eines Profilers ist das Zählen und Messen der Aufrufe und Durchläufe von Funktionen. Dies ermöglicht es dem Programmierer herauszufinden, wo sich eine Optimierung des Programms lohnt. Eine Optimierung von Funktionen, die nicht häufig verwendet werden, ist der Gesamtleistung des Programms nicht sonderlich zuträglich und erschwert in der Regel die Wartbarkeit des Quellcodes. Deshalb wird das Hauptaugenmerk auf Funktionen gelegt, die oft aufgerufen werden und in der Summe der Aufrufe viel Zeit benötigen.

Ein weiterer Aspekt ist die Verfolgung von Speichernutzung durch ein Programm. Der Profiler soll dabei helfen, den Ge- und Verbrauch von Arbeitsspeicher zu optimieren und ggf. Fehler in der Programmierung aufzudecken, durch die ungenutzte Speicherbereiche nicht freigeben werden (Speicherleck).

Moderne Profiler bieten die Möglichkeit, nebenläufige Prozesse (Threads) in ihrem Lebenszyklus grafisch (zum Beispiel als Balken- oder Netzdiagramm) darzustellen. Diese optische Aufbereitung soll einem Programmierer helfen, das Laufzeitverhalten von nebenläufigen Prozessen besser zu interpretieren und Fehler durch Verklemmung () aufzudecken.

Das Profiling eines Programms selbst verursacht in der Regel eine Beeinflussung der zu analysierenden Anwendung. Üblicherweise verlangsamt der Profiler selbst die Ausführungsgeschwindigkeit. Außerdem entsteht bei Analysen von großen Programmen eine sehr große Menge an Daten. Es gibt unterschiedliche Techniken beim Profiling, die eine solche Beeinflussung, ggf. unter Verlust der Analysegenauigkeit, verschieden stark ausprägen. Außerdem ermöglichen die Profiler es zu bestimmen, welche Programmteile überhaupt analysiert werden sollen.

Mittels der statistischen Auswertung wird die Programmanalyse nicht exakt mit jedem Programmbefehl einer Messung unterzogen. Es wird vielmehr in einem bestimmten zeitlichen Zyklus die Laufzeit gemessen. Dieses Verfahren nennt man auch Sampling. Der Profiler greift damit in bestimmten Taktzyklenabständen in den Programmablauf ein und ermittelt damit stichprobenartig, welche Programmteile seit dem letzten Zyklus aufgerufen wurden. Daraus wird ein statistischer Mittelwert errechnet, der in das Ergebnis der Analyse einfließt.

Bei der statistischen Auswertung wird das laufende Programm nicht verändert.

Mit der Instrumentierung werden vom Anwender bestimmte (oder gar alle) Programmabschnitte (zum Beispiel während der Laufzeit) mit Analysecode erweitert. Das heißt, es werden in das Programm Unterbrechungs-Marken (Interrupts) oder Programmcode eingefügt, die dem Profiler während des Programmlaufs signalisieren, dass der Abschnitt gerade abgearbeitet wird. Die Zeit zwischen den Aufrufen der Analysepunkte (sowie das Speicherverhalten als Differenz zu einem vorherigen Durchlauf) können wieder als Laufzeitwerte in das Ergebnis der Analyse einfließen.

Die Instrumentierung verändert also das Programm, um die Analysedaten zu berechnen.

Es gibt verschiedene Typen der Instrumentierung:


Ziel einer Programmanalyse ist ein effizientes Laufzeitverhalten der Anwendung. Damit ein Vergleich auch objektiv gelingt, ermöglichen viele Profiler die gesammelten Analysedaten zu speichern und zu vergleichen. Somit können Programmänderungen in ihrem Laufzeitverhalten verglichen und bewertet werden. Die Profiler zeigen die Vergleichswerte üblicherweise relativ als Prozentangaben oder als absolute Werte an. Da aber ein Profiler das Laufzeitverhalten während der Analyse immer selbst beeinträchtigt, dürfen solche Vergleichswerte nicht als tatsächliche Veränderung betrachtet werden.




</doc>
<doc id="653015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653015" title="Tilly Fleischer">
Tilly Fleischer

Othilie „Tilly“ Fleischer, verheiratete Heuser, in zweiter Ehe Grote-Fleischer (* 2. Oktober 1911 in Frankfurt am Main; † 14. Juli 2005 in Lahr/Schwarzwald), war eine deutsche Leichtathletin, die 1936 Olympiasiegerin im Speerwurf wurde.

Sie nahm an den Olympischen Spielen 1932 und 1936 als Speerwerferin, Diskuswerferin und in der 4-mal-100-Meter-Staffel teil.


Die Stadt Frankfurt schenkte ihr zur Anerkennung ihres Olympiasieges ein Auto. Ebenfalls erfolgreich war sie bei den Frauen-Weltspielen: 1930 wurde sie Zweite im Diskuswurf (35,82 m), 1934 Zweite im Kugelstoßen (12,10 m).

Tilly Fleischer begann als Zehnjährige mit dem Sport. Zu Beginn ihrer sportlichen Laufbahn war sie auch im Tennis (Frankfurter Meisterin) und im Handball (Deutsche Meisterin mit Eintracht Frankfurt) erfolgreich. Als Leichtathletin startete sie ebenfalls für Eintracht Frankfurt. Bei einer Größe von 1,68 m hatte sie ein Wettkampfgewicht von 66 kg. Im Anschluss an die Olympischen Spiele 1936 beendete sie ihre Sportlerkarriere.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Fleischer Besitzerin von zwei Lederwarengeschäften, in Lahr/Schwarzwald und in Kehl. Aus ihrer ersten Ehe hatte sie zwei Töchter.



</doc>
<doc id="653018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653018" title="Großzahn-Zigarrenhai">
Großzahn-Zigarrenhai

Der Großzahn-Zigarrenhai ("Isistius plutodus") ist – neben dem Zigarrenhai ("Isistius brasiliensis") – die zweite der drei Arten der Gattung der Zigarrenhaie. Von allen lebenden Haien haben Großzahn-Zigarrenhaie die proportional zum Körper größten Zähne. Sie leben als jeweils kurzzeitige Ektoparasiten von größeren Fischen und Meeressäugern. Über ihre Verbreitung und Lebensgewohnheiten ist bisher so gut wie nichts bekannt.

Großzahn-Zigarrenhaie gehören mit einer geschätzten maximalen Länge von 50 cm zu den kleinsten Haiarten. Das bisher längste Exemplar war ein noch nicht geschlechtsreifes Männchen von 42 cm Länge. Ihren Namen verdankt die Art einerseits dem spindelförmigen Körper und andererseits den großen, dreieckigen Zähnen im Unterkiefer.

Die Tiere sind von bräunlicher Farbe mit einem dunklen Fleck auf der Bauchseite unterhalb der Kiemen. Sie besitzen jeweils ein Paar Brust- und Bauchflossen, zwei weit am Ende des Rückens liegende Rückenflossen von annähernd gleicher Größe sowie eine "asymmetrische" Schwanzflosse: mit einem deutlich größeren oberen Lappen, der – wie alle anderen Flossen auch – vom Körper farblich nicht abgesetzt ist.

Die Schnauze des Großzahn-Zigarrenhais ist sehr kurz, die Augen blicken nach vorne und ermöglichen dem Tier so vermutlich ein dreidimensionales Sehen. Sie haben in der Regel 38 bis 48 Zähne, von denen 21 bis 29 im Oberkiefer und die restlichen 17 bis 19 Zähne im Unterkiefer zu finden sind. Die Oberkieferzähne sind dornartig, die Unterkieferzähne breit und nach oben dreieckig zugespitzt.

Wie auch der Zigarrenhai ist "Isistius plutodus" biolumineszent, das heißt, er hat die Fähigkeit zu leuchten. Diesem Umstand trägt der wissenschaftliche Gattungsname "Isistius" Rechnung, der sich von Isis, der ägyptischen Göttin des Lichtes herleitet. Die Körperunterseite ist mit tausenden sehr kleiner Leuchtorgane, sogenannten "Photophoren" besetzt, die einen Durchmesser zwischen 0,03 und 0,05 mm haben. Vermutlich spielt diese Fähigkeit bei der Nahrungsgewinnung eine entscheidende Rolle.

Die beiden Arten der Zigarrenhaie sind auf Grund ihrer körperlichen Beschaffenheit vermutlich keine guten Schwimmer. Wie alle Haie besitzen sie keine Schwimmblase. Eine weitere Besonderheit ist die teilweise Verkalkung der Schädelknorpel und des Kieferapparates. Dieses zusätzliche Gewicht, das eigentlich das Sich-in-der-Schwebe-Halten erschwert, wird durch die außergewöhnlich große und ölhaltige Leber, die beinahe die gesamte Bauchhöhle ausfüllt, ausgeglichen.

Die bisher lediglich punktuellen Funde von Großzahn-Zigarrenhaien im Golf von Mexiko, vor Okinawa oder Australien lassen keine sicheren Schlüsse auf das geographische Verbreitungsgebiet der Art zu. Vermutlich handelt es sich um einen Fisch des offenen Ozeans.
Es wird angenommen, dass die Tiere einen täglichen Wanderzyklus in der Wassersäule zurücklegen, der sich von einer Tiefe von 3.500 m bis zur Oberfläche erstreckt.

Ob Großzahn-Zigarrenhaie lebendgebärend sind, ist ebenso wenig bekannt wie ihre Vermehrungsgewohnheiten oder ihre Aufzuchtgebiete.

Wohl gerade auch die Biolumineszenz ermöglicht den Tieren ihre spezielle parasitäre Lebensweise, dient aber nicht – anders als bei anderen Fischen der Tiefsee, wie beispielsweise der Tiefsee-Anglerfische – dazu, die Beute direkt anzulocken, sondern eigentlich der Tarnung: Das Leuchten der Bauchseite lässt die Silhouette des Haies gegen die Wasseroberfläche, die in seinem Lebensraum die hellste Lichtquelle ist, unsichtbar werden. Lediglich der dunkle Fleck der Kiemenregion bleibt gegen die Oberfläche sichtbar und täuscht so einem größeren Räuber einen kleineren Fisch vor. Der solcherart angelockte Räuber wird nun seinerseits zum Opfer des Großzahn-Zigarrenhais, der sich mit den nadelspitzen, nach innen gebogenen Oberkieferzähnen in der Haut verbeißt und mit Hilfe der Unterkieferzähne, die wie ein Stanzring eingesetzt werden, ein kegelförmiges Fleischstück aus seiner Beute heraustrennt. Dieser Lebensweise trägt der englische Name für "Largetooth cookiecutter shark" (deutsch: Großzahn-Plätzchenstecher-Hai) Rechnung.
Kein Exemplar der Zigarrenhaie konnte bisher lebend beobachtet werden, so dass die Beschreibung ihres Fressverhaltens zwar schlüssig dargestellt werden kann, empirisch aber nicht bewiesen ist.




</doc>
<doc id="653027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653027" title="Luise Krüger">
Luise Krüger

Luise Krüger (* 11. Januar 1915 in Dresden; † 13. Juni 2001 in Dresden) war eine deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die in den 1930er-Jahren zu den weltbesten Speerwerferinnen gehörte. Ihr größter Erfolg war die Silbermedaille bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin (40,78 – 39,24 – 43,29 m – 40,69 – 37,94 – 42,96).

Jeweils der dritte Platz gelang ihr bei den Frauen-Weltspielen 1930 (40,10 m) und bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1938 (42,49 m).

Deutsche Meisterin wurde sie 1934 im Speerwurf sowie 1941 und 1942 im Fünfkampf.

Luise Krüger startete für den Dresdner SC. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,66 m groß und 54 kg schwer. In den 1950er-Jahren war sie Sportlehrerin an der Technischen Hochschule Dresden und führte dort die spätere Olympiadritte und Weitsprung-Weltrekordlerin Hildrun Claus zum DDR-Meistertitel und zum DDR-Rekord.


</doc>
<doc id="653041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653041" title="Kohärenzlänge">
Kohärenzlänge

Die Kohärenzlänge formula_1 ist in der Optik der maximale Weglängen- oder Laufzeitunterschied, den zwei Lichtstrahlen aus derselben Quelle haben dürfen, damit bei ihrer Überlagerung noch ein (räumlich und zeitlich) stabiles Interferenzmuster entsteht.

In diesem Zusammenhang werden reale, nicht idealisierte Lichtquellen betrachtet, die "nicht" absolut monochromatische Lichtwellen mit zeitlich konstanter Polarisations- und Phasenbeziehung zueinander aussenden; bei absolut monochromatischem Licht wäre die Kohärenzlänge unendlich. Laser erzeugen Licht mit einer großen bis sehr großen Kohärenzlänge (bis zu vielen Kilometern). Bei natürlichem Licht (Sonnenlicht, Flamme, Wärmestrahlung etc.) liegt sie im Bereich der mittleren Wellenlänge (Größenordnung 10 m).

Die Kohärenzlänge entspricht der optischen Weglänge, die das Licht während der Kohärenzzeit formula_2 zurücklegt:

Dabei ist

Unter Kohärenzlänge versteht man die Entfernung, bis zu der man die Positionen der Nulldurchgänge im Wellenfeld noch "sicher" vorhersagen kann, wenn der Abstand zweier benachbarter Nulldurchgänge bekannt ist.

Man kann das mit einem Beispiel aus der Kristallographie vergleichen: Wenn bei einem Einkristall aus beispielsweise Silizium die Kristallorientierung weniger Atome des Impfkristalls "und" die exakten Atomabstände darin bekannt sind, kann man die Position sehr weit entfernter Atome exakt vorhersagen, bei Silizium bis zu einigen Metern. Diese "sichere" Distanz entspricht der Kohärenzlänge.

Die obere Kurve zeigt viele reguläre Schwingungen zwischen A und B. Die Wegdifferenz bei einem Interferenzversuch muss "kürzer" sein als die Entfernung zwischen A und B, damit Anfang und Ende dieses Schwingungszuges sich überlappen und gerade noch ein sichtbares Interferenzmuster ergeben.

Der Schwingungszug darunter besitzt eine erheblich kürzere Kohärenzlänge, auch er setzt sich aus einzelnen Schwingungszügen zusammen, die durch Phasensprünge getrennt sind. Angenommen, der Weglängenunterschied des Interferenzversuches ist genauso lang wie die Strecke D-E. Dann erzeugt dieser Wellenzug kein Muster, kürzere (wie z. B. F-G) erst recht nicht. Dagegen können E-F und G-H gerade noch Interferenzmuster erzeugen. Insgesamt wird sich ein schlecht sichtbares Muster ergeben, weil die ständig neu "an beliebigen Stellen" erscheinenden Interferenzmaxima (beispielsweise zwischen dem letzten Ende von E-F und dem Beginn von G-H mit undefinierter Phasenbeziehung) eine zunehmende Hintergrundhelligkeit liefern.

Es gibt einige Ursachen für endliche Kohärenzlängen: 

Laserlicht dagegen gilt als das am besten erzeugbare monochromatische Licht überhaupt und hat die größte Kohärenzlänge (bis zu mehreren Kilometern). Ein Helium-Neon-Laser kann beispielsweise Licht mit Kohärenzlängen von über 1 km produzieren, frequenzstabilisierte Laser erreichen ein Vielfaches. Allerdings sind nicht alle Laser monochromatisch (z. B. Titan-Saphir-Laser Δλ ≈ 2 nm .. 70 nm). LEDs sind weniger monochromatisch (Δλ ≈ 30 nm) und haben deshalb kürzere Kohärenzzeiten als die meisten monochromatischen Laser. Da ein Laser über seine gesamte Apertur dieselbe Phase hat, besitzt Laserlicht eine sehr hohe räumliche Kohärenz.

Ursache ist, dass sich die Helligkeit am rechten Messpunkt (Zielpunkt im Bild oberhalb x) kaum von der Helligkeit der Umgebung unterscheidet. Die Begründung folgt aus dem Bild darunter: 
Am Messpunkt addieren sich die Elongationen (momentane Auslenkungen) beider Wellenzüge, dabei kann das Resultat größer oder kleiner als die Amplitude jeder Teilwelle allein werden. Die rot markierten Zeiträume im Bild bedeuten Konstruktive Interferenz, also maximale Helligkeit. Das ist wegen der geringen Kohärenzlänge nur während etwa 70 % der Gesamtzeit der Fall. Während der restlichen Zeit ist die Helligkeit am Messpunkt geringer. Dafür steigt dann die Helligkeit irgendeines benachbarten Punktes, bei dem kurzzeitig konstruktive Interferenz auftritt. Wo dieser Punkt genau liegt, hängt vom Wert des Phasensprunges ab.

Als Folge sinkender Kohärenzlänge gleichen sich die mittleren Helligkeiten aller Messpunkte an. Für sehr kurze Augenblicke kann es an jedem beliebigen Punkt konstruktive Interferenz geben und eine Folge von Bildern extrem kurzer Belichtungszeit würde chaotisch umherhüpfende Lichtpunkte zeigen. Mit steigender Kohärenzlänge werden die Verweildauern an gewissen Punkten immer länger, das bekannte Interferenzbild aus regelmäßig angeordneten hellen Punkten tritt immer deutlicher hervor. Bei unendlich großer Kohärenzlänge würde man an manchen (regelmäßig angeordneten) Messpunkten konstant große Helligkeit messen, die dazwischen liegenden Bereiche wären konstant unbeleuchtet.

Die Abbildung zeigt den Effekt der Kohärenzlänge auf ein Interferenzsignal. Kurve (3) ist die Intensität des Interferenzsignals in Abhängigkeit vom Weglängenunterschied. Die Kohärenzlänge ist in dieser Darstellung die Breite der Einhüllenden (1) bei halber Amplitude.

Kohärenzlängen werden in unterschiedlichen optischen Messverfahren angewendet:




</doc>
<doc id="653044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653044" title="Tromelin">
Tromelin

Tromelin ist eine 0,8 km² große tropische Insel, etwa 440 km östlich von Madagaskar und 580 km nördlich von La Reunion im Indischen Ozean gelegen. Politisch gehört sie zu den Îles Éparses, einem Distrikt des französischen Überseegebiets "Terres australes et antarctiques françaises".

Die ovale, ungefähr 1700 m lange, bis zu 700 m breite Insel ist 450 km von der nächsten Landmasse entfernt, von 4000 m tiefem Ozean umgeben und damit schwer zu erreichen.

Die Insel ist sandig, flach und bis auf vereinzelte niedrige Bäume weitgehend unbewachsen. Die höchste Erhebung ist hoch.
Die Topographie des umgebenden Meeres wird von einem steilen unterseeischen Abhang gebildet, der bereits 2,5 km vor der Insel Tiefen von 1000 m erreicht, was typisch für einen, allerdings noch ungeklärten, vulkanischen Hotspot als Entstehungsmechanismus wäre. Der Inselsaum wird von einem Korallenriff umgeben, das bei geringem Tidenstand sichtbar wird und auf einer erodierten Basis aus dem Pleistozän aufsetzt, die seit sich seit der Stabilisierung des Meeresspiegels vor ca. 6000 Jahren herausbildete. Das Gezeitenufer wird von Beachrock-Felsen geprägt, die eine langsam zur See hin abfallende Schichtung zeigen die der des klastischen Sediments der Neuzeit entspricht.

Die Ufer Tromelins können in drei Bereiche unterteilt werden, die die Transportprozesse um die Insel widerspiegeln:

Auf Tromelin existieren Dünen verschiedener Formen, die vor allem im Norden wegen des Windtransports der Sedimente stärker ausgeprägt sind und sich dort in der stärker ausgeprägten Vegetation verfangen. Die Höhe der Dünen reicht von 10 cm bis 250 cm im Flachwasser im Nordosten. Dabei haben einige Brecher Material bis zu 250 m hinausverlagert. Diese Sturmablagerungen sind – auch wegen des Fehlens einer schützenden Vegetation – auf der windwärtigen Seite der Insel am häufigsten.

Die Mulde im Süden der Insel bedeckt ca. 40.000 m²; ihr tiefster Punkt befindet sich lediglich 1,2 m über dem Meeresspiegel.

Auf der Insel gibt es keine indigene Bevölkerung, aber eine wichtige Wetterstation namens "Station Serge Frolow", die insbesondere der Erforschung von Zyklonen dient. Die Station wurde inzwischen ebenso wie die Wetterstationen auf den anderen Îles Éparses automatisiert; die letzten Meteorologen von Météo-France verließen Tromelin 2011. Seitdem besteht die Besatzung der Insel aus drei Zivilangestellten der TAAF, die in zweimonatigem Turnus abgelöst werden.

Die Vegetation der Insel ist artenarm und wird vom Samtblatt dominiert. Als bedeutender Eiablageplatz der Suppenschildkröte und wichtiger Brutplatz von Maskentölpel, Rotfußtölpel und Feenseeschwalbe ist die Insel seit 1975 Naturschutzgebiet.

Die Insel weist keinen Hafen, dafür aber einen Ankerplatz vor der Küste auf. Außerdem befindet sich auf dem Eiland eine kurze (knapp 1100 m), nicht asphaltierte Start- und Landebahn für Flugzeuge.

Die Insel wurde 1722 durch das französische Schiff "La Diane" entdeckt und zunächst "Île des Sables" () genannt.

In der Nacht zum 31. Juli 1761 lief die "Utile", ein französisches Sklavenschiff der Französischen Ostindien-Kompanie, auf dem Weg vom südwestfranzösischen Bayonne zur "Ile de France", dem heutigen Mauritius, vor der Insel an einem Korallenriff auf Grund und zerschellte. Zuvor hatte sie auf Madagaskar Malagasy-Sklaven gekauft, obwohl unklar war, ob sie an ihrem Zielort mit dieser Fracht überhaupt hätte anlanden dürften. Neben 20 Matrosen ertranken bei diesem Unglück von den mindestens 150 Sklaven an Bord wenigstens 70, da die Ladeluken verschlossen und teils zugenagelt waren. Die Überlebenden (88 Sklaven und 122 Weiße) suchten auf der nur mit einer kargen Vegetation bedeckten Insel Zuflucht. In den ersten Tagen starben mehr als 20 Menschen, da auf dem quellenlosen Eiland kein Trinkwasser vorhanden war und zuerst ein Brunnen gegraben werden musste, der immerhin die Versorgung mit Brackwasser ermöglichte. Die überlebenden weißen Matrosen hatte das wenige gerettete Süßwasser für sich selbst reserviert, weshalb vor allem Schwarze umkamen. Nach zwei Monaten verließen die überlebenden weißen Seeleute mit einem aus den Trümmern des Schiffs zusammengebauten Floß die Insel, ließen dabei die überlebenden Sklaven mit dem Versprechen Hilfe zu senden zurück und erreichten Mauritius. Dort weigerte sich jedoch der von der Kompanie entsandte französische Gouverneur Hilfe zu entsenden, da sich Frankreich mit England im Krieg befand, ein Angriff aus Indien erwartet wurde und in dieser Situation eine Rettung der schwarzen Sklaven nicht opportun schien. Er befürchtete ein weiteres Schiff zu verlieren und im Gegenzug zusätzliche unerwünschte Sklaven versorgen zu müssen, deren Import er bereits zuvor aus diesen Gründen grundsätzlich verboten hatte. Diese Weigerung löste eine kurze öffentliche Kontroverse auf Mauritius aus, die aber letztlich erfolglos blieb, bis die Schiffbrüchigen in Vergessenheit gerieten. Zwei Flöße verließen später noch die Insel und versuchten Madagaskar – die etwa 500 km westliche gelegene Heimat der Sklaven – zu erreichen, schafften dies aber vermutlich nicht. 

Die Bewohner der Insel ernährten sich von Seevögeln, Fischen, Einsiedlerkrebsen und Schildkröten und nutzten noch aus dem Schiff stammende Utensilien und Werkzeuge für ihre Arbeit. Nachdem sie zunächst aus der Takelage Zelte errichtet hatten, bauten sie später Unterkünfte aus Korallen und verdichtetem Sand, einen Gemeinschaftsofen, fertigten sich aus Vogelfedern Kleidung. Außerdem schafften sie es, 15 Jahre lang ein Feuer nicht ausgehen zu lassen, obwohl über die Insel zum Teil sehr heftige Passatwinde und Wirbelstürme hinwegzogen. 1776 harrten noch sieben Frauen und ein acht Monate altes Baby auf der Insel aus. Das Schiff "La Dauphine" unter Kapitän Chevalier de Tromelin, nach dem die Insel heute benannt ist, erreichte in dem Jahr das Eiland und rettete die Überlebenden. Das Baby und seine Familie kamen unter die Obhut des neuen Gouverneurs von Mauritius, nach dessen Vornamen es Jacques Moise (Moses) getauft wurde. Bis heute ist nicht ganz geklärt, wie die Überlebenden 15 Jahre lang auf der Insel ausharren konnten. Wesentliche Informationen über den Untergang und die erste Zeit auf der Insel stammen aus dem von Hilarion Dubuisson de Keraudic verfassten Logbuch der "Utile", das im maritimen Archiv in Lorient von M. Guérout entdeckt wurde.

1830 führte Kapitän Laplace eine Mission zur geografischen Bestimmung der Insel an. Er fand die immer noch bestehenden Behausungen der damaligen Schiffbrüchigen und berechnete die geografische Position der Insel auf: 15° 38′ Süd und 52° 11′ Ost.

1954 wurde auf der Insel eine permanente Wetterstation mit dem Flugplatz Tromelin errichtet.

2004 wurde unter der Schirmherrschaft der UNESCO ein Forschungsprojekt begonnen, das mittels archäologischer Grabungen Weiteres über das Überleben der ehemaligen Sklaven zu Tage bringen sollte. In den bisher vier Ausgrabungskampagnen seit 2006 konnten zahlreiche Werkzeuge geborgen werden. Die ergrabenen Überreste der Behausungen der Gestrandeten ermöglichten die Zuordnung zu vier Siedlungsphasen. Die Suche nach Gräbern erbrachte hingegen bisher keine Ergebnisse.

Tromelin wurde ab 1814 von Réunion aus verwaltet (seit 1960 vom Präfekten des Übersee-Départements), ohne selbst zu Réunion zu gehören. Die Insel ist daher auch nicht Teil der Europäischen Union. Seit 2005 wird sie wie die übrigen Îles Éparses vom Präfekten und obersten Verwalter der Französischen Süd- und Antarktisgebiete verwaltet. Mit Gesetz vom 21. Februar 2007 wurde Tromelin gemeinsam mit den anderen Îles Éparses als fünfter Distrikt in die französischen Süd- und Antarktisgebiete eingegliedert.

Die ausschließliche Wirtschaftszone (AWZ), die unmittelbar an diejenige von Réunion angrenzt, erstreckt sich über eine Fläche von 285.300 km².

Tromelin wird seit 1976 von Mauritius beansprucht. Ein Abkommen zur gemeinsamen Verwaltung wurde 2010 von Frankreich und Mauritius unterzeichnet, aber bisher (Stand 2016) von Frankreich nicht ratifiziert.




</doc>
<doc id="653054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653054" title="RFC-Editor">
RFC-Editor

Der RFC-Editor ist der Herausgeber der Request for Comments (RFC). Der RFC-Editor bringt freigegebene RFCs in ihre endgültige Form, veröffentlicht und archiviert diese in einem Online-Verzeichnis unter rfc-editor.org.

Steve Crocker begründete die RFC-Reihe 1969 mit der Veröffentlichung von RFC 1. 1971 übernahm Jon Postel die Rolle des RFC-Editors und prägte über die folgenden 27 Jahre den Prozess und ihre heutige Form. Postel rekrutierte Helfer, die nach seinem Tod 1998 am USC Information Sciences Institute (ISI) eine Gruppe etablierten, die die Rolle des RFC-Editors ausübte. 2009 wurde die kalifornische Firma "Association Management Solutions" (AMS) mit der Aufgabe des RFC-Editors beauftragt.

Finanziert wurde der RFC-Editor bis 1998 von der DARPA, in deren Auftrag das Arpanet entwickelt wurde. 1998 übernahm die Internet Society die Finanzierung. Seit 2018 wird der RFC-Editor von der Verwaltungsfirma der IETF finanziert.



</doc>
<doc id="653055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653055" title="Paul Czinner">
Paul Czinner

Paul Czinner (* 30. Mai 1890 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 22. Juni 1972 in London) war ein Autor, Filmregisseur und -produzent.

In Wien studierte er Philosophie und Literatur, arbeitete als Journalist und ab 1919 für den Film als Autor, Regisseur und Produzent. Er lernte die junge Schauspielerin Gilda Langer kennen und verlobte sich Anfang des Jahres 1920 mit ihr. Bevor es zu einer Zusammenarbeit und Hochzeit kommen konnte, verstarb Gilda Langer jedoch im Alter von 23 Jahren am 31. Januar 1920. 1920 erschien Paul Czinners „wichtigster“ Film – wie er 1970 im Fernsehen rückblickend meinte – während seiner Schaffenszeit in Wien: der vorexpressionistische Film "Inferno". In Berlin, damals Karriere-Sprungbrett für zahlreiche österreichische Filmschaffende, hielt er Kontakte zu den österreichischen Autoren Carl Mayer und Hans Janowitz, die gerade an der Vorlage zu „Das Kabinett des Dr. Caligari“ arbeiteten, sowie zu Fritz Lang, der gerade „Der Herr der Liebe“ inszenierte und am Anfang seiner erfolgreichen Karriere stand. Gemeinsam haben sie allesamt expressionistischen Einfluss in ihren Werken. Czinner berichtete auch, dass er Bewegung im Film haben wollte, und zu diesem Zweck auf einem Dreirad eine Kamera aufbauen lassen habe. Dies soll die erste Fahraufnahme gewesen sein, die daraufhin weltweit zur Anwendung und Weiterentwicklung kam.

1924 bot Czinner Elisabeth Bergner die Hauptrolle in seinem Film "Nju" an, auch privat wurde sie seine Partnerin. Als Juden flohen sie 1933 nach der Machtergreifung Hitlers zuerst nach Wien und dann nach London, wo sie heirateten. Im Jahr 1934 inszenierte Czinner "Katharina die Große" mit seiner Frau in der Hauptrolle. Der Film wurde allerdings in Deutschland verboten. 1940 emigrierten sie nach Amerika und arbeiteten am Broadway. Nach dem Ende des Krieges kehrten sie nach England zurück, wo Czinner erfolgreiche Ballett- und Opernverfilmungen ("Don Giovanni", "Der Rosenkavalier") drehte.





</doc>
<doc id="653056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653056" title="Liste sowjetischer Schriftsteller">
Liste sowjetischer Schriftsteller

Unter sowjetischen Schriftstellern versteht man die in der Zeit ab der Oktoberrevolution 1917 und im Bereich der Sowjetunion aktiven Schriftsteller. Die Sowjetliteratur verstand sich multinational.

Sowjetische Schriftsteller waren:








</doc>
<doc id="653059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653059" title="8D-Report">
8D-Report

Ein 8D-Report ist ein Dokument, das im Rahmen des Qualitätsmanagements bei einer Reklamation zwischen Lieferant und Kunde (aber auch intern) ausgetauscht wird. 8D steht dabei für die acht obligatorischen Disziplinen (Prozessschritte), die bei der Abarbeitung einer Reklamation erforderlich sind, um das zu Grunde liegende Problem zu überwinden. Ein 8D-Report ist damit Teil des Reklamationsmanagements und dient der Qualitätssicherung beim Lieferanten.

Im 8D-Report werden die Art der Beanstandung, Verantwortlichkeiten und Maßnahmen zum Beheben des Mangels festgeschrieben. Der 8D-Report ist u. a. durch den Verband der Automobilindustrie standardisiert.

Mit der 8D-Methodik wird, ähnlich wie bei der Six-Sigma-Methodik, eine systematische Vorgehensweise und konsequente Dokumentation der einzelnen Lösungsschritte erreicht. Der Ansatz beider Methodiken ist faktenorientiert und stellt sicher, dass Produktfehler auf ihre Ursachen zurückgeführt und diese dauerhaft abgestellt werden, anstatt nur Symptome zu überdecken.

Die 8D-Methode überschneidet sich weitgehend mit dem DMAIC-Kernprozess in Six Sigma und kann wie dieser vor allem dann angewendet werden, wenn die Ursache eines Problems unbekannt ist oder belegt werden muss und die Lösung des Problems über die Kenntnisse einer Einzelperson hinausgeht, also ein Team (aus zum Beispiel verschiedenen Abteilungen) benötigt wird. Oft ist es ebenfalls von Bedeutung, dass für ein zeitaufwändiges Problem eine schnelle Lösung gebraucht wird.

Bevor die Methode angewendet wird, sollte aber geklärt werden, ob diese aufwändige Methode nötig ist. Kleinere Probleme können oftmals schneller durch andere Methoden gelöst werden.

Die 8D-Methode kann nur dann wirksam funktionieren, wenn der 8D-Report das Fortschreiten der Verbesserungsbemühungen zeitnah dokumentiert und als Arbeitsmittel zur Reklamationsbearbeitung genutzt wird. Fälschlicherweise wird ein 8D-Report oft erst nach Abschluss einer Reklamation erstellt, da der Kunde solch einen Report fordert.
Die Methode wird bisweilen verwendet, um die Ursache von Abweichungen / Anomalien in technischen Prozessen zu finden. Hierbei ist zu beachten, dass dies nur dann gelingt, wenn der zu untersuchende Prozess zu einem vorangegangenen Zeitpunkt auch einmal (stabil) funktioniert hat.

Der 8D-Prozess umfasst folgende acht Schritte:

Die Mitglieder des Teams sollten über ausreichende Prozess- und Produktkenntnisse verfügen. Ebenso sollten sie zur Mitarbeit bereit sein und mit den notwendigen Kenntnissen und Kompetenzen ausgestattet sein, um das Problem auf seine Ursachen zu analysieren, Korrekturmaßnahmen einzuleiten und ihre Wirksamkeit überwachen zu können.

Das Problem ist so genau wie möglich zu definieren, wobei der Kern des Problems herausgearbeitet und quantifiziert werden sollte.

Sofortmaßnahmen dienen der Schadensbegrenzung, sollen zumindest vorläufig die Lieferfähigkeit sicherstellen und die weitere Ausbreitung des Problems verhindern, bis eine dauerhafte Lösung gefunden ist (z. B. Absonderung durch Sortierprüfung oder 100 %-Prüfung fehlerverdächtigen Materials).

Es wird nach Fehlerursachen gesucht und die wahrscheinlichste(n) Grundursache(n) durch Experimente, Tests und Vergleiche identifiziert und nachgewiesen.

Um nachhaltig sicherzustellen, dass ähnlich gelagerte Fehler nicht wieder auftreten, muss im Zuge der Root-Cause-Analyse über die technische Ursache hinaus auch die organisatorische Ebene betrachtet werden. Hierzu ist eine Orientierung an den drei Bereichen „Warum ist der Fehler aufgetreten?“, „Warum wurde der Fehler nicht entdeckt?“ (Durchschlüpfpunkt ermitteln) und „Warum wurde der Fehler nicht verhindert?“ empfehlenswert.

Abhängig von der Problemstellung können in D4 verschiedene Techniken zur Ursachenermittlung herangezogen werden, beispielsweise 5-Why-Methode oder Ishikawa-Diagramm.

Es werden Maßnahmen ermittelt, die die Grundursachen beseitigen können. Die optimale(n) Maßnahme(n) werden ausgewählt und durch Versuche nachgewiesen, dass das Problem effektiv und auch effizient gelöst werden kann sowie keine unerwünschten Nebenwirkungen entstehen werden. Bei der Festlegung von Maßnahmen steht die Fehlervermeidung und nicht die Fehlerentdeckung im Vordergrund.

Die Abstellmaßnahmen können sich auf Prozessparameter, Produktspezifikationen und andere Vorgabedokumente sowie auf Prüfmethoden und die Mitarbeiterqualifikation auswirken. Nach erfolgreicher Einführung der Abstellmaßnahme(n) wird/werden die Sofortmaßnahme(n) aufgehoben.

Für den Bereich der Automobilindustrie ist festgelegt, dass nur prozessverbessernde Maßnahmen als Abstellmaßnahmen im Sinne des 8D-Prozesses zulässig sind. Personelle Maßnahmen wie Ermahnungen, Schulungen oder Trainings gelten nicht als prozessverbessernd.

Es muss durch Vorbeugemaßnahmen sichergestellt werden, dass gleiche oder ähnliche Fehler zukünftig ausgeschlossen werden. Die Wirksamkeit der getroffenen Maßnahmen wird – z. B. durch Erhöhen der Prüfschärfe – über einen angemessenen Zeitraum überwacht. Hersteller von Produkten für die Automobil- und Luftfahrtindustrie sind aufgefordert, die im Rahmen der Ursachenfindung neu erkannten Risiken im Entwicklungs- und Herstellprozess nach der FMEA-Methode – failure mode and effects analysis (Fehlermöglichkeits- und Einflussanalyse) – (Risikoanalyse) zu bewerten und zu minimieren. Auch das Qualitätsmanagementsystem mit seinen festgelegten Verfahren und Regelungen wird möglicherweise an neue Anforderungen angepasst werden müssen.

Die gemeinsame Anstrengung wird gewürdigt und die Erfahrungen ausgetauscht.

Die Disziplinen D1, D2 und D5 sind bei Six Sigma Teil des Definitionsprozesses, wobei Disziplin 5 neben den Disziplinen D3 und D6 die Verbindung zum Verbesserungsprozess, dem Improve beim DMAIC-Projekt, herstellt. Die Disziplin D4 wäre Teil des Mess- bzw. Analyseprozesses, D7 entspricht dem Control im Six-Sigma-Kernprozess, also der Steuerung des Prozesses um Fehlerwiederholungen auszuschließen. Auch bei DMAIC-Projekten soll am Ende jedes Projektes eine entsprechende Würdigung, also die achte Disziplin laut 8D-Report stehen.




</doc>
<doc id="653061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653061" title="Paula Mollenhauer">
Paula Mollenhauer

Paula Mollenhauer (* 22. Dezember 1908 in Hamburg; † 7. Juli 1988 ebenda) war eine deutsche Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin die Bronzemedaille im Diskuswurf gewann (38,59 - 37,45 - 33,27 - 35,82 – ungültig – "39,80 m").

Der dritte Platz im Diskuswurf gelang ihr auch bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1938 (39,81 m). Bereits 1928 hatte sie an den Olympischen Spielen in Amsterdam teilgenommen und war mit 30,94 m Zwölfte im Diskuswurf geworden. In den Jahren 1929, 1931 und 1943 gewann sie bei den Deutschen Meisterschaften im Diskuswurf der Damen. Deutsche Vizemeisterin wurde sie 1928, 1935 und 1936, den dritten Platz errang sie 1930, 1933, 1934 und 1938. Auch an den ersten Deutschen Meisterschaften der Nachkriegszeit 1946 nahm sie noch teil und wurde Vierte.

Mollenhauer startete zunächst für den SC Victoria Hamburg (bis 1935), zwischenzeitlich auch für die SpVg Polizei Hamburg (3. Platz bei den Deutschen Leichtathletik-Meisterschaften 1933), ab 1936 für den Eimsbütteler TV und später für den SV St. Georg. In ihrer aktiven Zeit war sie 1,75 m groß und 82 kg schwer.

Paula Mollenhauer war außerdem eine erfolgreiche Handballerin, mit der Damenmannschaft im Feldhandball des SC Victoria Hamburg errang sie mehrfach sowohl die Hamburger als auch die Norddeutsche Meisterschaft und 1930 als Spielführerin die Deutsche Meisterschaft.


</doc>
<doc id="653065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653065" title="Johann Peter Heuser">
Johann Peter Heuser

Johann Peter Heuser (* 1726 in Würden; † 26. Dezember 1809 in Gummersbach) war Begründer eines großen Handelshauses und Hauptinitiator des späteren Gymnasiums in Gummersbach.

Ein Urahn Heusers soll schweizerischer Herkunft und um 1630 als Jäger mit dem frisch gebackenen neuen Landesherrn Adam von Schwarzenberg aus Wien in die damalige Reichsgrafschaft Gimborn gezogen sein, sich in Würden niedergelassen und den Oberbergischen Zweig der Heuser’schen „Dynastie“ begründet haben. Diese Version der Familiengeschichte ist jedoch nur schwach belegt und stützt sich hauptsächlich auf das Familienwappen, welches einen grünen Berg mit drei silbernen Pfeilen auf rotem Grunde darstellt. Eine andere Überlieferung sieht die Verbindung zur Schweiz lockerer, indem sie das Wappen beschreibt als „einem Heuser im Jahre 1410 von Kaiser Sigismund“ […] „verliehen“ […] „für hervorragende Tapferkeit bei der Erstürmung eines Berges in der Schweiz, in den sogenannten Schismakämpfen“ [?]. Gegen die Version „Einwanderung im Schwarzenberg-Gefolge“ könnte auch der Umstand sprechen, dass im Oberbergischen bereits vor 1600 der Name Heuser nachzuweisen ist.

Gesichert ist, dass die unmittelbaren Vorfahren Mitte des 17. Jahrhunderts in Würden ansässig waren. Johann Peter kam als zweites von acht Kindern der Eheleute Johann Adolf (1696–1765), Landwirt, und Maria Magdalena Karthaus aus Gimborn (1706–1773) zur Welt.

Johann Peter Heuser heiratete 1754 Anna Margaretha Vollmann (1728–1796), die ihm acht Kinder gebar, von denen fünf das Erwachsenenalter erreichten. Alle verbliebenen vier Söhne wurden später Compagnons des Kaufherrn und führten das Geschäft fort. Unter den direkten Nachfahren Heusers sind besonders vier seiner Enkelinnen, nämlich Alwine Schroedter, Adeline Jaeger und Louise Wüste – alle drei erfuhren als Malerinnen beträchtliche Anerkennung – sowie die Schriftstellerin Julie Thiel hervorzuheben. Auch Heusers Urenkelin Clara Heuser (1844–1916), geb. Jaeger, konnte sich als Künstlerin einen Namen machen. Malvine Schroedter, eine andere Urenkelin, heiratete den Historienmaler Anton von Werner. Johann Peter Heusers Urenkel Robert ehelichte 1862 Bertha Maria Nicolovius, eine Urgroßnichte von Johann Wolfgang von Goethe. Der Maler und Direktor der Kunstakademie Düsseldorf Werner Heuser (1880–1964) war sein Ururenkel.

Heuser verließ den elterlichen Hof in Würden und begann nach seiner Lehre mit bescheidenem Startkapital einen Weinhandel in Gummersbach; mit der Hinzunahme von Gewürzen und Manufakturwaren ins Handelssortiment erweiterte er im Laufe der Zeit das Angebot. Und schließlich bewog das auch im Oberbergischen sich ausbreitende Textilgewerbe mit seiner immer stärker werdenden Nachfrage nach Farbstoffen das Heuser’sche Unternehmen, sich dem Farbenhandel als drittem bedeutenden Handelsposten zuzuwenden.

Heuser wurde in Gummersbach nicht eben mit offenen Armen empfangen, der geschäftstüchtige und strebsame Mann aus Würden war den Alteingesessenen wohl etwas suspekt. „Fast ganz Gummersbach hatte sich beim Anfang seiner Hierhinkunft gegen ihn verschworen, ihn nicht ansiedeln zu lassen, so daß er einige Male ein Haus gekauft hatte, aber jedesmal von demselben wieder abgetrieben wurde.“ Immerhin konnte Heuser nicht viel vor 1770 sein erstes Haus in der heutigen Alten Rathausstraße in Gummersbach bauen – und das in einem damals etwas verrufenen Viertel, befand sich doch in unmittelbarer Nähe das Haus des „Nachrichters und Abdeckers“ (v. Steinen). Das heute noch existierende, wenn auch durch einen modernen Geschäftsvorbau praktisch unkenntliche „Haus in den Eichen“ wurde um 1800 zu den schönsten und vornehmsten des Ortes gezählt. Hier richtete Heuser auch eine Gastwirtschaft ein, welche von seiner Gattin geführt wurde.

Es ist Heuser hoch anzurechnen, dass er trotz der anfänglichen Schwierigkeiten, sich in Gummersbach zu etablieren, als Hauptinitiator einer weiter führenden Schule auftrat. Unter seiner Ägide schufen wohlhabende Gummersbacher Bürger 1764 mit der „Rectoratschule“, einer Vorläuferin des heutigen Gymnasiums Moltkestraße, die erste höhere Bildungsmöglichkeit der Stadt. Heuser war es auch, der aus eigenen Mitteln das Meiste zum Unterhalt des Rektors und weiterer Lehrkräfte beisteuerte und noch 1785 höchstselbst den Lehrplan aufstellte: Sieben Fremdsprachen, Handlungswissenschaften, Geschichte, Mathematik, Musik und Tanz, Zeichnen und Malen sowie Handarbeiten konnten an dieser Schule gelernt werden, welche weit über Gummersbach hinaus Vorbildfunktion erfüllte.

Aus heutiger Sicht erscheint es erstaunlich, wie sich in dem damals fast völlig weltabgeschiedenen Örtchen Gummersbach ein so weit verzweigtes und ausgedehntes Handelsunternehmen entwickeln konnte wie das von J. P. Heuser und seinen Söhnen. Im Laufe der Jahre expandierte der Handel derart, dass auch weit entfernte Geschäfte hier den kompletten Bedarf deckten – und das bei denkbar schlechten Verkehrswegen: Erst 1813 entstand mit der Wetterauer Chaussee eine befestigte Straße Richtung Norden.

1795 errichtete Johann Peter Heuser für sich und zwei seiner Söhne im „Baumhof“, dem durch Verlegung der Gummersbacher Hauptstraße neu entstandenen Geschäfts- und Residenzzentrum des Ortes, ein neues, größeres und sehr repräsentatives Haus, in dessen linkem Teil er auch seine Geschäfte abwickelte. Das zweigeschossige Bruchstein-/Fachwerkgebäude mit Satteldach zeigt unter dem mit Rundfenster versehenen Zwerchgiebel um einen Anker gruppiert die Initialen JHP und vermittelt auch in heutiger Zeit das Selbstverständnis seines zu hohem Ansehen gelangten Erbauers. Heute beherbergt es die Psychologische Beratungsstelle des Oberbergischen Kreises, nachdem bereits vor etwa 150 Jahren schon einmal das Landratsamt vorübergehend hier untergebracht war. Haus „In den Eichen“ überließ er Sohn Daniel und dessen Ehefrau. Im „Baumhof“ befand sich auch das Heuser'sche Warenlager, hier war der Umschlagplatz, wo mittels zweirädriger Karren oder mit Saumtieren Waren von oder nach Hessen, Westfalen, der Mark oder dem Oberrhein ihre Besitzer wechselten.

Längst waren die vier Heuser-Söhne ins väterliche Geschäft eingestiegen: Georg (* 1756; † 1829 in Ronsdorf) fungierte zunächst als Einkäufer und unternahm schon im Alter von fünfzehn Jahren selbständige Handelsreisen; später überließ er das Reisen mit Ausnahme des Besuchs der Frankfurter Messe den jüngeren Brüdern und widmete sich der Buchhaltung. In fortgeschrittenerem Alter hatte Georg Heuser das Amt des Bürgermeisters inne (in Napoleonischer Zeit „maire“). Franz (* 1758; † 1816 in Ronsdorf) beteiligte sich im Wechsel mit dem jüngsten Sprössling Daniel (* 1767; † 1848 in Gummersbach) sowohl an Einkaufs- wie auch Verkaufs-Reisen, während Caspar (* 1760; † 1840 in Gummersbach) den Ladenverkauf führte. Heusers Tochter Wilhelmine (* 1770; † 1830 in Kloster [heute zu Derschlag]) trug auf andere Weise zur Expansion des Handelsimperiums bei: Durch ihre Heirat mit Johann Henrich König, dem Sohn des neben Heuser bedeutendsten Gummersbacher Handelsherrn und dessen Nachbar im „Baumhof“, schlossen sich die beiden Handelshäuser in einer Allianz zusammen, und beide Firmen florierten statt zu konkurrieren. Mit Daniel Heusers Ehefrau Louise geb. Jügel, einer ehemaligen Gesellschafterin am Preußischen Königshof, hielt schließlich die Kultur der „großen Welt“ in Gummersbach Einzug – zum materiellen Austausch gesellte sich nun geistig-künstlerische Interaktion auch mit den Jügel-Brüdern Friedrich (Kunstprofessor in Berlin) und Carl (Literat und Buchhändler in Frankfurt) und deren Schwester Henriette Jügel, Landschafts- und Porträtmalerin.

Obgleich Heuser sicher als Gummersbachs „erster Millionär“ gelten kann, blieb er trotz seines Erfolges sein Leben lang der einfache und bescheidene Bauernsohn. Man erzählt, dass auch seine vornehme Verwandtschaft ihn weder davon abhielt, das Brot für die Familie selber zu backen, noch davon, mit seinen Kindern und Nachbarn platt zu sprechen. So überliefert seine Enkelin folgende bezeichnende Anekdote:

Johann Peter Heuser starb 1809 als einer der reichsten Männer der Region. Er hinterließ seinen fünf Kindern einen beträchtlichen Besitz und seinem Heimatort einen entscheidenden Impuls zu wirtschaftlichem und kulturellem Wachstum.

Nahezu zweihundert Jahre nach dem Tod ihres großen Mitbürgers benannte die Stadt Gummersbach im Neubaugebiet Berstig die Peter-Heuser-Straße ihm zu Ehren.



</doc>
<doc id="653069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653069" title="Chemin de fer Yverdon–Ste-Croix">
Chemin de fer Yverdon–Ste-Croix

Die Chemin de fer Yverdon–Ste-Croix (YSteC) ist eine schmalspurige Privatbahn im Kanton Waadt in der Schweiz. Die Strecke führt von Yverdon-les-Bains am Südende des Neuenburgersees nach Ste-Croix im Waadtländer Jura. Sie ist Teil des regionalen Verkehrsunternehmens Travys. Die Züge verkehren tagsüber im Stundentakt mit Kreuzung in Vuiteboeuf zur üblichen Symmetrieminute; die Fahrzeit für die gesamte Strecke beträgt 36 Minuten (Stand 2005).

Die Strecke beginnt im Bahnhof von Yverdon-les-Bains (435 m ü. M.) und verläuft zunächst parallel zur SBB-Jurasüdfusslinie Lausanne–Biel/Bienne bis zur Haltestelle William Barbey YSteC; dort befindet sich das 1994 neu erbaute Depot mit Betriebswerkstatt. Bis Valeyres-sous-Montagny (450 m) ist die Strecke fast völlig flach. Danach führt sie gleichmässig ansteigend durch das Tal des Flüsschens "La Brine" über Essert-sous-Champvent (507 m) und Vuiteboeuf (589 m) nach Baulmes (631 m), der wichtigsten Zwischenstation.

Die Haltestelle Six-Fontaines (705 m) befindet sich in einer 180°-Kurve. Die Bahn erklimmt nun den steilen Südosthang des "Forel", unterquert in einem kurzen Tunnel den "Hermitage"-Felsen und umfährt den steilen Talkessel der "Brine". Die Haltestelle Trois-Villes (907 m) am steilen Südosthang des "Mont de Baulmes" liegt mehr als 300 Meter über dem Talboden. Die Strecke umfährt den Berg und verläuft hoch über einer Schlucht, den "Gorges de Covatannes"; hier befinden sich noch einmal vier kurze Tunnel. Auf der Nordseite des "Mont de Baulmes" wird die Strecke ein wenig flacher und endet schliesslich im Bahnhof von Ste-Croix (1066 m).

Die Strecke zwischen Yverdon und Ste-Croix wurde am 17. November 1893 eröffnet und zunächst mit Dampflokomotiven des Typs Mallet betrieben. Der vielseitig talentierte William Barbey – Ingenieur, Botaniker, liberaler Grossrat und Philanthrop – aus dem nahen Valeyres-sous-Rances zeichnete fast im Alleingang für die Finanzierung und die Planung der Bahn verantwortlich. Der tief religiöse Mäzen verfügte, dass «seine» Bahn an Sonntagen nicht verkehren durfte. Nach Barbeys Tod wurde diese Bestimmung aufgehoben, seit 1919 fahren die Züge täglich.

Wegen der Überalterung des Rollmaterials und der Kohleknappheit während des Zweiten Weltkriegs entschloss sich die YSteC zur Elektrifizierung. Diese erfolgte am 25. Januar 1945; man entschied sich für dasselbe Stromsystem wie bei den SBB. Bei SIG und BBC wurden zwei Typen von Triebwagen beschafft: drei «grosse» BCe 4/4 und zwei «kleine» BCe 2/4. Den Güterverkehr besorgte die Elektrolokomotive Ge 4/4 21, die mit ihren Vorbauten entfernt an die berühmten «Krokodile» SBB Ce 6/8 II der Gotthardbahn erinnert. Ende der 1970er konnte mit dem Rollbockbetrieb der Rückgang im Güterverkehr aufgehalten werden, wobei die YSteC bei der Entwicklung einer neuen Rollbock-Bauart Pionierarbeit leistete.

Am 14. Februar 1976 kollidierten zwei Triebwagen zwischen Essert-sous-Champvent und Valeyres-sous-Montagny mit etwa 50 km/h frontal. Sieben Personen kamen ums Leben und 40 weitere wurden verletzt. Die beiden Züge hätten in Essert-sous-Champvent kreuzen sollen. Die Schmalspurstrecke war nicht mit Streckenblock ausgerüstet.

1981 erhielt die YSteC drei moderne Triebwagen des Typs "Be 4/4" (1–3) und zwei dazu passende Steuerwagen.

Am 1. Januar 2001 erfolgte die Fusion mit der Chemin de fer Pont–Brassus (PBr) und dem Busbetrieb TPYG zum Verkehrsunternehmen Travys. Im selben Jahr wurden zwei Stadler GTW ("Be 2/6" 2000–2001) geliefert; diese ersetzten teilweise die Be 4/4-Triebwagen, wodurch Be 4/4 3 an die Chemin de fer Bière–Apples–Morges (BAM) verkauft wurde, die ihrerseits drei baugleiche Triebwagen (11, 12 und 14) besitzt. Die GTW dienten während der Expo.02 als Shuttle-Züge zwischen dem Expo-Parkplatz und dem Zentrum von Yverdon.

Im August 2012 wurden gemeinsam mit den MBC, der MOB und den TPF 17 Schmalspurtriebzüge ausgeschrieben. Im März 2013 wurde bekannt, dass Stadler den Auftrag im Wert von 151 Millionen Franken erhalten hat. An die Travys wurden 2015/2016 drei dreiteilige Triebzüge Be 4/4 + AB + Be 4/4 geliefert, welche eine Höchstleistung von 3600 kW haben und eine Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h erreichen.

Am 2. Oktober 2015 entgleisten der Steuerwagen BDt Nr. 53 und der Triebwagen Be 4/4 Nr. 2 in einer Linkskurve etwa 1,5 Kilometer unterhalb der Haltestelle Trois-Villes. Der Dienstzug ohne Passagiere verliess den Bahnhof Ste-Croix, stoppte aber nach 390 Metern Fahrt ohne ersichtlichen Grund durch eine automatische Zwangsbremsung. Der Triebfahrzeugführer konnte den Zug wieder in Bewegung setzen, worauf er nach weiteren 170 Metern erneut stoppte. Bei der Nachschau, woran das Problem mit der Bremse liegen könnte, verliess er den Führerstand, währenddessen sich der Zug erneut in Bewegung setzte. Dem Führer gelang es nicht, die Komposition zu bremsen. Er sprang vom Zug und verletzte sich dabei leicht. Die führerlose Komposition entgleiste nach einigen Kilometern Fahrt bei einer Geschwindigkeit von 85 Kilometern pro Stunde. Der vordere Steuerwagen löste sich vom Triebwagen, kippte um und landete im steilen Gelände talwärts, der Triebwagen kam in aufrechter Position neben dem Gleis zum Stillstand. 

Der Schlussbericht über das Unglück verweist auf Fahr- und Bremsversuche nach dem Vorfall mit einer fast baugleichen Komposition. Dabei wurde eine ungenügende Bremskraft der Anlage bei 40 ‰ Gefälle festgestellt, die aus konstruktiven Gründen während des Stillstands nach einer Notbremsung auftritt. Weiter wird ein unsachgemässes Vorgehen bei der Pannenbehebung durch den Triebfahrzeugführer festgehalten.



 

</doc>
<doc id="653075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653075" title="Wirbelschichtfeuerung">
Wirbelschichtfeuerung

Die Wirbelschichtfeuerung ist eine Feuerung, mit der zerkleinerter Brennstoff in einer Wirbelschicht aus heißem Bettmaterial (z. B. Quarzsand) verbrannt werden kann. 

Der Brennstoff und das Bettmaterial werden zusammen, durch die Zugabe eines Fluidisierungsmediums, z. B. Luft, in der Schwebe gehalten und damit fluidisiert. Die zerkleinerten Brennstoffpartikel haben eine große Oberfläche, so dass ein guter Ausbrand erfolgen kann. Die starke turbulente Strömung hat einen sehr guten Impuls- und Wärmeaustausch zur Folge, so dass eine gleichmäßige Temperatur in der Wirbelschicht herrscht. Die Verbrennungstemperatur kann durch den eingebrachten Brennstoffmassenstrom bestimmt werden. Die Temperatur wird so eingestellt, dass die Bildung schädlicher Gase (CO, NO) möglichst gering ist. Bei der Wirbelschichtfeuerung können sehr geringe Stickoxidemissionen eingehalten werden, da eine relativ niedrige Verbrennungstemperatur ohne Temperaturspitzen gefahren werden kann. Niedrige Verbrennungstemperaturen haben den Vorteil, dass das relativ stark gebundene Stickstoffmolekül der Verbrennungsluft nicht dissoziiert, wodurch die Bildung von thermischem NO verhindert wird.

Das Bettmaterial ist ein Stoff, der chemisch träge (inert) ist und nicht an der Verbrennung teilnimmt. Dieses Inertmaterial ist ein verfahrenstechnisches Mittel, um den unterschiedlichen Bedarf an Verbrennungsluft (Sauerstoff) und an Fluidisierungsgas in Einklang zu bringen.
Das Bettmaterial bildet meist die Bettasche zusammen mit beispielsweise Kiesen (Sand) und ein bis drei Gewichtsprozent Brennstoff. Bei Verwendung von Sand als Inertmaterial ist die abrasive Wirkung zu beachten, die zu positiven (Reinigung des Feuerraums) sowie negativen Effekten (größere Aschmengen, Zermahlen der Schlacke, höherer Anteil an Flugasche und damit verbunden höhere Entsorgungskosten) führt.

Es wird unterschieden zwischen der stationären und der zirkulierenden (atmosphärischen) Wirbelschicht:


In einigen Pilotanlagen wird die WSF als druckaufgeladene Brennkammer in einem Gasturbinenprozess verwendet. Die druckaufgeladene Wirbelschichtfeuerung ist eine Sonderform der WSF-Technologie, die sich aufgrund der Problematik der Heißgasreinigung
bisher industriell nicht durchsetzen konnte.

Viele Festbrennstoffe erfordern eine Aufbereitung vor der Verbrennung. Typische Aufbereitungsschritte sind die Zerkleinerung des Brennstoffes, das Aussortieren größerer nicht brennbarer Fremdstoffe sowie das Trocknen und Kompaktieren. Hierzu kommen verschiedene Apparate und Anlagen zum Einsatz (beispielsweise Schredderanlage mit Windsichter). 
Bei der Wirbelschichtfeuerung kann eine sehr große Bandbreite an Brennstoffen genutzt werden. Der Einsatz von festen, flüssigen, schlammartigen, pastösen oder gasförmigen Brennstoffen zeichnet die Wirbelschichtfeuerung als Vielstoff- und Mehrstofffeuerung (gleichzeitige Verbrennung verschiedener Stoffe) aus. Im Gegensatz zu einer Rostfeuerung können diese Brennstoffe einfach in die Wirbelschicht (Pseudoflüssigkeit) eingemischt werden. 
Ein großer Vorteil der Wirbelschichtfeuerung ist die thermische Verwertung oder Beseitigung von Problemstoffen z. B. Klärschlamm (sehr feucht), Petrolkoks (viel Schwefel), Hühnermist (geringe Dichte), Deponiegas (heizwertarm) und vielem mehr.

Die Vorteile einer Verbrennung in der Wirbelschicht lassen sich wie folgt zusammenfassen:





Nachteilig sind




Aufgrund ihrer besonderen Merkmale hat sich die Wirbelschichtverbrennung insbesondere bei der Verbrennung von minderwertigen Brennstoffen in kleineren und mittleren Leistungsgrößen und bei der Verwirklichung von kombinierten Gas- und Dampfturbinenprozessen mit Druckverbrennung durchgesetzt.

Bei der Wirbelschichtfeuerung in Kohlekraftwerken wird Kalk zugesetzt, um den in der Kohle enthaltenen Schwefel zu binden. Dabei entsteht Gips. Das Optimum dieser Reaktion liegt bei ca. 850 °C. Dies ist daher die übliche Betriebstemperatur der zirkulierenden Wirbelschichtfeuerung. Der entstehende Gips liegt im Gemisch mit der Brennstoffasche vor und kann nur gemeinsam abgezogen werden. Eine Trennung von Gips, Asche und auch nicht ausgenutztem Kalk ist nicht möglich. Der anfallende trockene Feststoff kann aber sehr einfach deponiert werden, z. B. in den ursprünglichen Kohlegruben. Viele Wirbelschichtkraftwerksbetreiber können den anfallenden Feststoff auch an die Bauindustrie verkaufen.
Der Ausstoß von Stickoxiden kann alleine durch die Feuerungsführung üblicherweise unter den typischen Grenzwerten gehalten werden. Durch die geringe und kontrollierte Verbrennungstemperatur wird die Bildung von sogenanntem thermischen NO verhindert, die Oxidation des im Brennstoff enthaltenen Stickstoff zu NO wird durch die mehrstufige Luftzufuhr kontrolliert und minimiert.

Durch die beiden oben genannten Maßnahmen können Kraftwerke mit Wirbelschichtfeuerung typischerweise ohne aufwendige nachgeschaltete Rauchgasreinigung gebaut werden, wodurch im Vergleich zu der Methode konventioneller Kraftwerksfeuerungen mit nachgeschalteter Rauchgasreinigung bei gleicher Leistung eine kompaktere Gesamtanlage möglich ist.


</doc>
<doc id="653077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653077" title="Elisabeth Engstler">
Elisabeth Engstler

Elisabeth „Lizzi“ Engstler (* 6. Mai 1960 in Villach) ist eine österreichische Fernsehmoderatorin, Musicaldarstellerin und Sängerin, die 1982 mit dem Duo Mess am Eurovision Song Contest teilnahm.

Elisabeth Engstler ist im "Seehotel Engstler" am Wörthersee aufgewachsen. Nach der Schule begann sie ein Medizinstudium in Wien, welches sie allerdings nicht beendete. Im Jahr 1982 vertrat sie Österreich beim Eurovision Song Contest mit Michael Scheickl als Duo "Mess" mit dem Lied "Sonntag" und erreichte den neunten Platz. Das Duo veröffentlichte noch die Titel "Do–Re–Mi–Fa–So oder so, Träumen von Olivenbäumen, Cabrio" und "Ich will ein Eis" sowie die beiden englischen Fassungen ihres Wettbewerbsbeitrages "Honey Bee" und "Sunday". Anschließend löste sich Mess auf.

Engstler begann ein Studium am Konservatorium der Stadt Wien (Operette, Musical und Chanson). Nach einem Engagement am Burgtheater und der Hauptrolle in dem Musical "„Valerie“" bei den Wiener Festwochen beendete sie 1986 ihre Ausbildung. Seither moderierte sie für den ORF den "Ferienexpress," ab 1987 "Wurlitzer, Ich und Du, Die große Chance, Happy End," von 1995 bis 2007 an der Seite von Wolfram Pirchner "Willkommen Österreich" und Frisch gekocht. 2005 erhielt sie die Romy als beliebteste Moderatorin.

Bis 1996 moderierte sie Radiosendungen wie "Querstadtein" und "Autofahrer unterwegs". Seit 1997 tritt sie wieder als Sängerin auf und veröffentlichte eine CD mit Liebesliedern und Musicalhits unter dem Titel "Endlich wieder Musik". Nebenbei spielte sie auch Theater.

Abwechselnd mit Reinhard Jesionek und Verena Scheitz moderierte sie von Juni 2007 bis September 2012 im ORF die Vorabendsendungen "Frühlingszeit, Sommerzeit, Herbstzeit" und "Winterzeit". In der Sendung "heute leben" war sie als Außenreporterin tätig, im Nachfolgeformat "Daheim in Österreich" ist sie das gelegentlich auch. Im Jahr 2008 nahm Elisabeth Engstler an der ORF-Tanzshow "Dancing Stars" teil. Mit ihrem Partner Alexander Zaglmaier belegte sie hinter ihrem ORF-Kollegen Dorian Steidl mit Partnerin Nicole Kuntner den zweiten Platz. Im März 2009 veröffentlichte sie "Mein Chaos-Kochbuch". 2011 erschien die Audio-CD "Sehnsucht". Von 7. Jänner 2014 bis Ende 2014 moderierte Elisabeth Engstler wieder "Frisch gekocht".

Seit September 2017 besetzt Elisabeth Engstler die Rolle der Hoteldirektorin Romy Edler im Jukebox-Musical "I am from Austria".

Für die Badner Bahn sprach sie 2020 die Durchsagen ein.




</doc>
<doc id="653079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653079" title="Dobbertin">
Dobbertin

Die Gemeinde liegt 5,5 Kilometer nördlich von Goldberg und 20 Kilometer südöstlich von Sternberg am Westrand des Naturparkes Nossentiner/Schwinzer Heide.
Im Gemeindegebiet liegt der Dobbertiner See und an dessen Rändern der Goldberger See im Süden und der Woseriner See im Norden. Weitere Gewässer der seenreichen Gegend sind unter anderem die Lüschow, der Spendiner See, der Borgsee, der Kleestensee und der Praassee. Größere Fließgewässer sind die Mildenitz und die Jasenitz. Größere Waldgebiete sind die "Lüschower Tannen" im Osten, die "Spendiner Tannen" und das große Waldgebiet "Hohes Holz" im Norden entlang des Durchbruchtales der Mildenitz.

Der zentrale Teil der Gemeinde ist durch eine Weiden- und Feuchtwiesen-Landschaft geprägt, dazu gehören das Naturschutzgebiet Klädener Plage und Mildenitz-Durchbruchstal und die Dobbiner Plage. Der höchste Punkt der Gemeinde liegt im Norden in der Nähe des Stefanberges mit .
Durch die Gemeinde verläuft am nordöstlichen Rand die Bundesstraße 192, die von Sternberg nach Goldberg führt. Über diese erreicht man den Anschluss "Malchow" der Bundesautobahn 19 in etwa 20 Kilometern. Ganz im Osten verläuft die stillgelegte Bahnstrecke Wismar–Karow.


Die Chaussee von Goldberg über Dobbertin nach Güstrow wurde 1849 fertiggestellt.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Dobbin eingegliedert.

Bis ins 20. Jahrhundert wurden nahezu alle Ereignisse der Ortsgeschichte durch das Dobbertiner Kloster geprägt. Seit 1991 ist das dortige Diakoniewerk Kloster Dobbertin gGmbH auch der größte Arbeitgeber in der Region.

Die urkundliche Ersterwähnung des Ortes Dobbertin (Dobrotin) erfolgte zeitgleich mit der Gründung des Benediktinerklosters. In der ältesten, nicht mehr im Original erhalten gebliebenen Urkunde aus dem Jahre 1227, wurde der Ort mit 40 Hufen als Flächengrößeneinheit aufgeführt.

Der Name "Dobrotin" leitet sich vom slawischen Wort "dob", dem Namen des Lokators des Ortes, ab und deutet als "Ort des Doba, auch Dobrota" auf die Slawenzeit bis zum 12. Jahrhundert hin.

In der Klosteranlage auf der Halbinsel des Jawir Sees, dem heutigen Dobbertiner See, konnte bei den letzten archäologischen Grabungen neben einer steinzeitlichen Vorsiedlung auch eine mittelslawische Besiedlung nachgewiesen werden. Bodenfunde belegen weitere slawische Besiedlungen in der näheren Umgebung von Dobbertin. Davon zeugen auch die Hügelgräber zwischen Dobbin und Kläden.

Um 1220 wurde das Kloster Dobbertin von Fürst Heinrich Borwin I. gegründet und als Benediktinerkloster geweiht. Die Umwandlung in ein Nonnenkloster gleichen Ordens erfolgte 1234 zeitgleich parallel zur Ersten Hauptlandesteilung Mecklenburgs. Danach entwickelte sich Dobbertin mit einem beträchtlichen Grundbesitz zum bedeutendsten Feldkloster im damaligen Land Werle. Im Laufe der nächsten Jahrzehnte war selten etwas vom Ort zu hören, wenn, dann immer nur in Verbindung mit dem Kloster. So erstmals am 13. Juni 1288 bei einem Grundstück für ein Krankenhaus im Dorf, deren Stiftung der Schweriner Bischof Hermann bestätigte. Am 29. August 1289 schenkte Fürst Nicolaus zu Werle dem Dobbertiner Propst Heinrich von Barse vier Hufen, die den Kranken zu gute kommen sollen.

Durch Papst Clemens V. erfolgte 1309 die Bewidmung des Leprosen- Hospitals St. Jürgen westlich der Mildenitz am Dobbiner Landweg nach Dobbin und Below. 1331 wurde Herr Johannes als Fürsorger genannt. Nach dem Tode von Johann Pickard zu Goldberg am 10. November 1346 fielen seine beiden Häuser dem Krankenhaus in Dobbertin zu.
Am 15. August 1347 verkaufte der Klosterprovisor Gottfried zwei Hufen auf dem Dobbertiner Feld zu Gunsten des Krankenhauses und der Reparatur des Verwalterhauses.

In einigen, nicht im Original vorhandenen Klosterurkunden von 1335, wurde in Dobbertin schon ein "Hoff", auf dem Einlieger des Dorfes arbeiteten, verzeichnet. Er bestand aus einer Scheune, einem Vieh- und Pferdestall. Dieser befand sich nördlich der Klosteranlage und wurde durch die Verwaltung geleitet. 1456 erhielt der Rostocker Vikar Nicolaus Herdink vom Dobbertiner Propst Nicolaus Beringer zehn Mark Rente vom Klosterhof.
Erstmals wurde 1337 eine Mühle am Auslauf der Mildenitz am Dobbertiner See genannt. Von dort führte durch den moorastigen "Grot Werder", dem heutigen Klosterpark, der einzige Weg zum Kloster. Die Mönche hatten diesen Weg wohl mit Bedacht gewählt, denn hier konnten "die wehrhaften Mönche einen ansehnlichen Haufen Feinde" abhalten. Der "Große Werder" bildete eine natürliche Grenze zwischen Dorf und Kloster. 1371 schenkte der "Bruder Hinricus, ein Mollenmeister", nach den Nonnen sein im Dorf gelegenes Haus. Die erhalten gebliebene, fast zwei Meter große Grabplatte des Mühlenbauers Hinrik Glove steht im südlichen Kreuzgang des Klosters.

Bis Ende des 15. Jahrhunderts war aus Dobbertin im Zusammenhang mit klösterlichen Angelegenheiten vom Dorf Dobbertin die Rede. 1540 lediglich in den Steuerliste aufgeführt, steht es 1554 mit 24 Kossaten und gleichfalls 24 besetzten Stellen als Kossatendorf in den Registern der Landbede.

Während der lutherischen Reformationszeit wurde 1562 aus dem Kloster von heftigem Widerstand berichtet, der als der "dulle Nunnen Krich" wohl einmalige Vorgang in die Geschichte Mecklenburgs eingegangen ist. 1572 erfolgte nach der Säkularisation die Umwandlung in ein evangelisches adeliges Damenstift "zur christlich ehrbaren Auferziehung inländischer Jungfrauen". Die Verantwortung für das Kloster oblag nun nicht mehr beim Propst und der Priorin. Die neue Klosterverwaltung bestand aus dem Klosterhauptmann, zwei Provisoren, dem Küchenmeister, dem Amtssekretär, einem Forstinspektor und zwei Landreitern als Polizei. Zum Gesamtbesitz von 25.222 Hektar Land, Wald und Gewässern gehörten bis zur Auflösung des Klosteramtes 1920 noch 26 Güter und 37 Ortschaften mit Bauernhöfen. Neben den klostereigenen Mühlen und Ziegeleien waren besonders die Forsten mit ihrem Waldreichtum und der Jagd für die Wirtschaft des Klosters von großer Bedeutung. Dazu gehörte auch die Vergabe von Fischereirechten auf den vielen Seen im Klostergebiet. Der Klosterbauhof war nun auch für das tägliche und ständige "Funktionieren" des klösterlichen Lebens mit der Versorgung der 32 fast ausschließlich adeligen Jungfrauen im Damenstift verantwortlich.

1588 war im Amtsprotokollbuch des Klosters zu lesen, dass sich acht Dobbertiner Hausleute beim Klosterhauptmann Joachim von der Lühe über ihren wenig ertragreichen "Sandacker" beklagten. Eine Veränderung war jedoch nicht möglich.
Nach dem Klagebuch des Klosteramtsgerichts kam es 1593 während Chim Mollers Hochzeit im Dobbertiner Dorfkrug zu einer heftigen Schlägerei, an der die Drescher Christoffer Ciball, Chim Schult, der Fischer Claus Grube und der Schuster Hans Schmitt beteiligt waren. An mehreren Schlägereien auf dem Dobbertiner Markt waren neben dem Fischer Claus Grube auch der Drescher Peter Iwen aus Mühlhof und Magnus Schuttes Söhne Frentz und Chim aus Below beteiligt. 1597 gab es auch auf der Hochzeit von Hans Rodans eine Schlägerei.
Von 1594 bis 1682 gab es 25 Hexenprozesse im Klosteramt, allein 14 in Dobbertin. Bei der Urteilsfindung half die Juristische Fakultät der Rostocker Universität dem Kloster-Amtsgericht. Der Scharfrichter Claus Lowens kam aus Güstrow und der Galgen stand in den "Spendiner Tannen" am alten Landweg von Dobbertin nach Güstrow. Dieser Gerichtsberg wird heute noch als "Dat Gricht" bezeichnet.
Wegen "Teufelsbuhlschaft" wurden 1594 aus Dobbertin Anna Fischer und 1595 Lena Hovemann und Margarete Kargen auf dem Scheiterhaufen verbrannt.

Um 1500 wurde das ehemalige Leprosen-Hospital St. Jürgen als erstes Armenhaus in Dobbertin erwähnt.
1610 hatte auch Hans Peltzer notleidende Dobbertiner in seinen Katen mit der Scheune aufgenommen. Am 2. Januar 1612 ließ der Klosterhauptmann Joachim von Oldenburg in Peltzers Haus das erste "Armenhaus für sechs arme Untertanen" einrichten. Nach seinem Fundations-Brief vermachte er dem Armenhaus noch 100 Gulden, der Prediger Enoch Zander hatte in der Klosterkirche mit dem Klingelbeutel für die Armen zu sammeln und der Mühlenmeister Hinrich Harden Mehl in die Armenscheune zu bringen. In den Registern "der ordentlichen Armen im hiesigen Armen-Hause" sind ab 1627 akribisch alle spärlichen Einnahmen und Ausgaben aufgelistet. Die Scheune brannte "im Kriegswesen" 1638 ab, doch das Armenhaus erhielt noch 1649 Geld aus dem Klingelbeutel. Am 4. Juli 1737 war im "Protocollum des Hoch-Adelichen Closters Dobbertin" zu lesen: . Das Peltzersche Armenhaus, ein Fachwerkgebäude mit Schilfdach, wurde 1922 abgebrochen.
Im Ort gab es bis 1920 drei Armenhäuser, das zweite wurde ab 1868 als Krankenhaus mit genutzt und das letzte namens St. Jürgen wurde erst 1982 abgerissen.

Während des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) gehörte auch das Klostergebiet um Dobbertin zu besonders stark mitgenommenen Gebieten. Durchziehende kaiserliche, dänische und schwedische Truppen drangsalierten die Bevölkerung und ruinierten bei Einquartierungen die Wirtschaften. 1627 zogen die schwedischen Truppen des Oberst Hunich durch Dobbertiner Gebiet. Zählte man 1627 in Dobbertin noch 24 Hofstellen, sechs Einlieger und den Müller, so gab es bei Kriegsende 1649 nur noch acht Hofstellen. Diese waren von Hans Westphal, Joachim Brandt, Claus Eickelberg, Jochen Sternberg und Paul Weltzien besetzt. Brände zerstörten 1638 mehrere Katen und die Scheune des Armenhauses im Dorf und 1649 beschädigte ein schwerer Sturm den Turm und große Teile vom Dach der Klosterkirche. Ein durch den erst 21-jährigen Dobbertiner Pastor Petrus Zander im Auftrag des Klosterhauptmannes Paschen von der Lühe in Stockholm 1640 mit der schwedischen Königin Christina ausgehandelter Schutz- und Schirmbrief traf leider zu spät im Kloster Dobbertin ein. In diesen Jahren verwüsteten schwedische Truppen weiter das Klosterland.

Im Jahr 1658 waren während des Zweiten Nordischen Krieges wiederum die Schweden auf Klostergebiet. Das Leibregiment zu Pferde unter General Hans Christoph von Königsmarck mit drei Kompanien, Oberst Horn mit vier Kompanien Fußknechten, 1400 Mann und 20 Reitern des schwedischen Oberstleutnant von Kempen, zwölf Kompanien nebst Artillerie und 3000 Mann waren nur einige der schwedischen Truppen, deren Einquartierung und Durchmarsch Dobbertin und die Klosterdörfer ertragen mussten. Während des brandenburgisch-schwedischen Krieges (1674–1679) ist 1674 im Hauptrechnungsbuch des Klosteramtes vermerkt, dass noch fünf Hofstellen wüst sind und der Schuster mit im Haus des Schulmeisters und Organist wohnt. Der Dorfkrug wurde auch 1694 noch erwähnt.

Während des Großen Nordischen Krieges (1700–1721) forderte der schwedische Oberst Gustav von Mardefeld 1702 für seine Kompanien vom Klosteramt 45 Pferdegespanne, darunter neun Wagen für sich, sein Regiments-Quartiermeister, den Priester und den Feldscher mit Gesellen. Da die umliegenden Güter abgebrannt waren, zog der schwedische General Niclas Gyllenstern im Mai 1705 mit seinen 1000 Mann und 1538 Pferden in Dobbertin ein. In den Rechnungsbüchern finden sich alle entstandenen Schäden, sogar die Ausgaben für Speisen nebst Branntwein akkurat verzeichnet. Am 10. Februar 1761 wurde der Knecht des Dorfschulzen Gatcken als Rekrut für die preußische Armee nach Tessin geführt.

Nach dem Beichtkinderverzeichnis von 1704 hatte Dobbertin erst 35 Einwohner. Mit der Errichtung neuer Forst- und Meiereihöfe und den Waldarbeiterkaten in der näheren Umgebung siedelten sich im zentral gelegenen Dobbertin weitere Handwerker an.
Im Beichtkinderverzeichnis von 1751 hatte Pastor Christian Hintzmann im Dorf sieben Hausleute mit ihren Familien und Gesinde, 19 Handwerker mit Familienangehörigen, 45 Dienstmädchen bei den Klosterdamen und neben den Klostervorstehern noch die im Klosteramt tätigen Diener, Kutscher, den Koch, Amtsschreiber, Bauverwalter und Bauknecht, den Bäcker, Brauer, Schlächter, Fischer, Schließer, Nachtwächter, Amtsjäger und Landreiter akkurat aufgelistet.

Im Herbst 1805 zogen wieder schwedische und russische, aber auch französische Truppen durch das Klostergebiet. Ende Februar 1806 waren 3272 Mann mit 571 Pferden der reitenden Artillerie, Kosaken und Kürassiere des Musketier-Regiments von Belosarsky in Dobbertin, Dobbin, Spendin, Ruest und Mestlin einquartiert. Der Generalstab mit großem Lazarett nächtigte im Kloster. Nach einem Scharmützel am 1. November 1806 bei Nossentin zogen sich Blüchers Husaren und die Yorckschen Jäger vor den Franzosen über Goldberg, Dobbertin und Schwerin nach Lübeck zurück. Am 2. November war der große Amtsplatz vor dem Klosterhauptmannshaus voller Militär. Generalleutnant Gebhard Leberecht von Blücher nächtigte in der Wohnung des Klosterhauptmanns August Friedrich von Lowtzow. Von Lowtzow hatte als königlich-preußischer Rittmeister bei den Husaren gedient und war mit General Gebhard Leberecht von Blücher befreundet. Tage später waren dann die Franzosen in Dobbertin einquartiert.

Offiziere fast aller Nationen Europas bekamen in den Kriegsjahren im Klosterhauptmannshaus ihr Quartier.

Zum Dorfleben gehörte neben dem wöchentlichen Kirchgang und den Markttagen auch das jährlich stattfindende Schützenfest. Die Dobbertiner Schützengilde wurde erstmals 1705 genannt und 1744 mit einer eigenen Fahne ausgestattet. 1752 stiftete der Klosterhauptmann Jobst Heinrich von Bülow aus Woserin, der 1751 und 1760 Schützenkönig war, eine silberne Königskette. Diese war mit einem Schild, auf dem die Namen der Schützenkönige mit der Jahreszahl eingraviert wurden, und dem Wappen derer von Bülow versehen. 1752 wurde der Notar des Klosteramtes Johann Joachim Schröder Schützenkönig. 1757 verlas er als Ältermann die "Artikel der Dobbertinschen Gilde" und den Tagesablauf beim Königsschuss. 1758 wurde „zum Mißvergnügen der Schützen“ erstmals der "Knopf" auf der Scheibe nicht getroffen. Nach dem Siebenjährigen Krieg wurde durch die in Dobbertin anwesenden preußischen Truppen bis 1767 nicht geschossen. Man begnügte sich mit einem gemeinsamen Essen vor der Klostermühle. Nach dem Tode des 73-jährigen Actuarius des Klosteramtes Jacob Heinrich Giesecke, der auch Organist in der Klosterkirche war, fand ab 1809 fast 38 Jahre lang in Dobbertin kein Schützenfest mehr statt. Erst 1848 hatten neun Mitglieder der Schützengilde die alte Tradition wieder aufgenommen und es durften nun auch Bauern und Handwerker aus den benachbarten Klosterdörfern teilnehmen. Der Klosterhauptmann Carl Peter Baron le Fort aus Boeck stiftete für den Schützenkönig einen Sonderpreis. Er bestand aus einem Fuder Heu „so schwer es vier Pferde ziehen konnten“. Beim Schützenfest am 18. Juli 1911 wurde der Erbpächter Westphal aus Ruest und am 1. August 1913 der Dobbertiner Amtsgärtner Rohr Schützenkönig.

Das einst dreigeteilte Dorf liegt halbkreisförmig, nur durch den Klosterpark "Groten Werder" getrennt, um die Klosteranlage am Dobbertiner See.

Im Jahr 1737 fand im Dorf eine Besichtigung von Häusern statt. Darunter waren der Krug nebst zugehörigen Gebäuden, das Haus vom Schuster Schlien und das vom Bäcker Kanter, die Behausung vom Tischler Andresen und des Kossaten Possel, der Hirtenkaten, das Küster- und Organistenhaus, das Armenhaus, das Pfarrhaus, das Haus des Schneiders Herms, die Schmiede und die Gehöfte der Kossaten Eickelberg, Köpke, Hahn und Kobow. Auch die Mühle befand sich in gutem Zustand. Im Jahr 1750 lebten 14 Personen im Armenhaus.

Noch vor Beginn des Siebenjährigen Krieges wurden 1753 ein neues Predigerhaus, 1755 das heute noch vorhandene Mühlenhaus und 1757 das Küster- und ein neues Organistenhaus gebaut. Die 1787 in der heutigen Güstrower Straße mit Reet gedeckte Fachwerkscheune der Bauernstelle Heinrich Mauck ist eines der ältesten Gebäude im Ort.

Der Schulunterricht in Dobbertin begann wieder im Dezember 1945 als zweiklassige und 1946 als vierklassige Schule in der alten Schule. Den achtklassigen Schulunterricht gab es ab 1. April 1948 in dem zur Schule umgebauten Krankenhaus. Nach dem Anbau 1971 wurde Dobbertin eine zehnklassige polytechnische Oberschule (POS).

Schullehrer waren
Die Schule wurde am 7. Juli 2006 geschlossen.

Der Kindergarten wurde schon im September 1946 in loser Form als Kindertagesstätte in dem 1804 als Hirtenkaten erbauten und seit 1880 als Kleinkinderschule genutzten Fachwerkgebäude weitergeführt.

Die Siedlung wurde 1540 durch das Klosteramt nach Waldrodung angelegt und "de nie Hoff" (der neue Hof) genannt. Zwischen dem Schwarzen und Weißen See wurde eine Meierei und Schäferei eingerichtet. Um das Jahr 1700 lebten hier sieben Familien. Später wurde der Hof in einen Pachthof umgewandelt. Ende des 18. Jahrhunderts gab es einen Schweine- und Hühnerstall und einen Pferdestall. Um 1886 übernahm Wilhelm Voß das Gut, dessen Nachkommen es bis 1945 führten. Das Gut hatte 1928 eine Größe von 232 Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche, während 750 Hektar aufgeforstet worden waren. Nach 1945 wurden die Gutsherren enteignet und das Land wurde genossenschaftlich bewirtschaftet. Das Gutshaus wurde nach 1995 schrittweise rekonstruiert. Vom Gutshof selbst ist kaum noch etwas vorhanden.

Die Flagge ist gleichmäßig und quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Gelb und Blau gestreift. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils ein Drittel der Länge des gelben und des blauen Streifens übergreifend und elf Achtzehntel der Höhe des Flaggentuchs einnehmend, das Gemeindewappen. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE DOBBERTIN“.















</doc>
<doc id="653086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653086" title="Richard Oesterreicher">
Richard Oesterreicher

Richard Oesterreicher (fälschlich oft "Österreicher"; * 10. November 1932 in Wien) ist ein österreichischer Dirigent und Jazzmusiker (Gitarre, Posaune, Mundharmonika, Gesang). 

Richard Oesterreicher ist der Sohn eines Musiklehrers. Er studierte zunächst beim Vater und begann ab 1947 eine Lehre als Schriftsetzer, neben der er am Konservatorium der Stadt Wien Gitarre und Klavier studierte. Er absolvierte ein Studium bei Walter Heidrich in Wien. Von 1958 bis 1967 war er als Berufsmusiker mit eigener Combo tätig, danach als Studio-Gitarrist, Arrangeur und Musiker im ORF-Unterhaltungsorchester.

1972 wurde Oesterreicher Mitglied der ORF-Big Band, deren musikalische Leitung er 1976 übernahm. In dieser Zeit komponierte er auch Signations für die ORF-Shows "Wer A sagt", "Champion", "O du mein Österreich" und "Countdown". Auch stammen von ihm die Fußballlieder "Immer wieder Österreich" und "Österreichischer Fußballmarsch (Wir fahren nach Argentinien)", die er für Ariola einspielte. 

Weiterhin dirigierte er folgende österreichische Beiträge zum Eurovision Song Contest:

1981 gründete er die "Richard Oesterreicher-Big-Band", die in Fernsehshows und Plattenproduktionen mit Künstlern wie Udo Jürgens, Peter Alexander, Bill Ramsey, Caterina Valente, Kurt Sowinetz, José Carreras, Edita Gruberová, Marianne Mendt und Karin Bachner zusammenwirkte.

Bekanntheit erlangte Oesterreicher daneben als Jazzsolist auf Gitarre oder Mundharmonika, der mit Musikern wie Art Farmer ("Gentle Eyes"), Wayne Darling, Herb Ellis, Frank Mantooth, Peter Herbolzheimer, Fritz Pauer, Albert Mair ("Wiener Standards: Wiener Lied Meets Jazz"), Erich Kleinschuster, Paul Kuhn, Toni Stricker, Karl Hodina, Viktor Gernot und Gina Schwarz auftrat.



</doc>
<doc id="653091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653091" title="Wilhelm Leichum">
Wilhelm Leichum

Wilhelm Leichum (* 12. Mai 1911 in Neu-Isenburg; † 19. Juli 1941 bei Gorki, Sowjetunion) war ein deutscher Leichtathlet, der in den 1930er Jahren zweimal Europameister im Weitsprung wurde sowie 1936 bei den Olympischen Spielen die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Staffel-Lauf gewann.


Wilhelm Leichum startete zunächst für den MSV Wünsdorf, 1938 für den DSC Berlin. In seiner aktiven Zeit war er 1,74 m groß und 70 kg schwer. Er starb im Sommer 1941 während des Zweiten Weltkriegs als Leutnant an der Ostfront.


</doc>
<doc id="653096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653096" title="Verband der Unabhängigen">
Verband der Unabhängigen

Der Verband der Unabhängigen (VdU), auch Wahlpartei der Unabhängigen (WdU), war eine österreichische Partei in der Zweiten Republik und die Vorgängerin der heutigen FPÖ.

Als Partei wurde der VdU 1949 von Herbert Alois Kraus und Viktor Reimann gegründet. Der ursprüngliche Gründungstag des VdU (als Verein) war der 25. März 1949. Am nächsten Tag fand die konstituierende Hauptversammlung in Salzburg statt. Kraus wurde Bundesparteiobmann, Bundesobmann-Stellvertreter waren Josef Karoly, Karl Hartleb, Karl Winkler und Viktor Reimann.

Während die ÖVP eine Aufsplitterung des bürgerlichen Lagers befürchtete, unterstützte die SPÖ, namentlich Innenminister Oskar Helmer, die Gründung des VdU, warb aber auch selbst stark um die ehemaligen Nationalsozialisten (z. B. Flugblätter mit einer „Gewissensfrage an jeden ehemaligen Nationalsozialisten“: „Wer vergessen hat, daß wir national und sozialistisch waren, wird heute zur ÖVP gehen.“). Der VdU sah sich als politische Vertretung ehemaliger NSDAP-Mitglieder, Heimatvertriebener und Heimkehrer. Bei der zweiten freien Nationalratswahl (1949) nach dem Zweiten Weltkrieg kandidierte der VdU als "Wahlpartei der Unabhängigen" das erste Mal und erreichte mit 11,7 % der Stimmen sein bestes Ergebnis, wobei er von beiden Großparteien im gleichen Ausmaß Stimmen gewann – das Kalkül einer „Spaltung des bürgerlichen Lagers“, aber auch die Werbung von SPÖ und ÖVP um diese Wähler, war nicht aufgegangen. Die besten Ergebnisse erzielte der VdU im Inn- und Hausruckviertel (in Wels über 30 %), in Oberkärnten und in Vorarlberg, somit in den traditionellen Hochburgen des „Dritten Lagers“.

Bei der darauffolgenden Wahl 1953 formte der VdU ein Wahlbündnis mit der Aktion zur politischen Erneuerung, einer rechtskonservativen ÖVP-Abspaltung, und verlor leicht an Stimmen. Diese Stimmenverluste und interne Querelen zwischen den Parteifunktionären führten dazu, dass sich der VdU nicht weiter zur Volkspartei entwickelte, sondern hauptsächlich ein Auffangbecken für deutschnational gesinnte Kräfte wurde.

Im Jahr 1956 wurde der "Verband der Unabhängigen" aufgelöst bzw. von der neu gegründeten Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ) absorbiert.




</doc>
<doc id="653112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653112" title="Erwin Gillmeister">
Erwin Gillmeister

Erwin Gillmeister (* 11. Juli 1907 in Thorn, Westpreußen; † 26. November 1993 in München) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der in den 1930er Jahren in den deutschen 4-mal-100-Meter-Staffeln erfolgreich war.

Erfolge im Einzelnen:

Erwin Gillmeister startete für den TV Germania Stolp. Bei einer Größe von 1,78 m hatte er ein Wettkampfgewicht von 70 kg.


</doc>
<doc id="653113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653113" title="Jennifer Ehle">
Jennifer Ehle

Jennifer Anne Ehle (* 29. Dezember 1969 in Winston-Salem, North Carolina) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Jennifer Ehle ist die Tochter der britischen Schauspielerin Rosemary Harris und des US-Autors John Ehle. Ausgebildet wurde sie an der Londoner Central School of Speech and Drama. 

Ehle wurde vor allem durch ihre Darstellung der "Elizabeth Bennet" in der BBC-Verfilmung von Jane Austens Klassiker "Stolz und Vorurteil" (1995) bekannt. Für diese Rolle erhielt sie unter anderem den BAFTA-Award. Danach drehte sie vermehrt im Kino, darunter die Filme "Paradise Road" (1997), "Oscar Wilde" (1997), "Ein Hauch von Sonnenschein" (1999) und "Besessen" (2002).

Neben ihrer Arbeit als Schauspielerin für Film und Fernsehen ist Ehle auch eine renommierte Bühnendarstellerin, die für ihre Rolle in Tom Stoppards Theaterstück "The Real Thing" 2001 einen Tony Award erhielt. 2007 erhielt sie einen weiteren Tony Award für die Rolle der "Malwida von Meysenbug" in "The Coast of Utopia". 2010 sollte sie neben Sean Bean die Rolle der "Catelyn Stark" in der HBO-Fernsehserie "Game of Thrones" spielen. Nachdem die Pilotfolge der ersten Staffel gedreht worden war, wurde die Rolle jedoch mit Michelle Fairley neu besetzt, weshalb einige Szenen neu gedreht werden mussten.

Seit dem 29. November 2001 ist Ehle mit dem Autor Michael Ryan verheiratet, mit dem sie einen Sohn (* 2003) und eine Tochter (* 2009) hat.




</doc>
<doc id="653114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653114" title="Südamerikanische Platte">
Südamerikanische Platte

Die Südamerikanische Platte ist eine der größten Kontinentalplatten (bzw. tektonischen Platten) der Erde. 

Sie erstreckt sich unter dem gesamten südamerikanischen Kontinent sowie einem großen Teil des südlichen Atlantiks (bis zum Mittelatlantischen Rücken). An den Küsten zum Pazifik und auch zur Karibik fällt die Plattengrenze praktisch genau mit der Küstenlinie zusammen.

Die Südamerikanische Platte grenzt an die Karibische Platte (im Nordwesten), die Nordamerikanische Platte (Norden), die Afrikanische Platte (Osten), die Antarktische Platte (Südosten), die Scotia-Platte (Süden), nochmals die Antarktische Platte (Südwesten) und an die Nazca-Platte (Westen). 

Möglicherweise existieren in den Übergangszonen zu den großen Nachbarplatten einige weitere kleinere Platten; ihre Existenz ist aber noch nicht zweifelsfrei geklärt.



</doc>
<doc id="653118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653118" title="Normmetall">
Normmetall

Normmetall oder Norm-Metall ist eine Goldlegierung mit einem Goldanteil von unter 8 Karat, bzw. unter 333/- Tausendstel Teilen. Der restliche Teil der Legierung besteht aus Silber und Kupfer. Es hat eine hellgelbe Farbe und ist verhältnismäßig weich.

Normmetall wurde um 1900 für die günstige Herstellung von Granat<nowiki>schmuck</nowiki> verwendet. Vor allem Armreife und -bänder, aber auch Halsketten, Ringe und anderes wurden daraus gefertigt. 


</doc>
<doc id="653121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653121" title="Øvre-Dividal-Nationalpark">
Øvre-Dividal-Nationalpark

Der Øvre-Dividal-Nationalpark (norwegisch "Øvre Dividal nasjonalpark", nordsamisch "Dieváidvuovddi") ist ein Nationalpark in Nord-Norwegen. Er wurde 1971 gegründet, um das dortige Stück nahezu unberührter typischer Inlandsnatur des nördlichen Norwegen mit seinen teilweise seltenen Arten und Pflanzen sowie dem kulturellen Erbe zu erhalten und zu schützen.

Der 770 km² große Nationalpark gehört zur Gemeinde Målselv in der Provinz Troms og Finnmark. Er grenzt an das 19 km² große Dividalen Naturschutzgebiet und im Osten an die schwedische Grenze. 

Der Øvre-Dividal weist unterschiedliche Geländeformen auf. So gibt es bewaldete Täler, in denen sich noch echter Urwald findet, wellige Hochebenen, Moore, Sümpfe und Heiden bis hin zu mächtigen Fjells. Im Zentrum des Parkes befindet sich das Flusstal des Divielva. 

Die vorherrschenden Gesteinsarten sind Konglomerat, Sandstein und Schiefer. Höchste Erhebung des Nationalparks ist mit 1.633 m das Kistefjell.

Die Flora besteht teilweise aus Kiefern- und, bis in einer Höhenlage von 700 Metern, auch aus Birkenwald. 
Charakterpflanzen oberhalb der Baumgrenze sind vor allem Arktischer Mohn, Lappland-Alpenrose und Lappland-Spitzkiel.

Im Nationalpark werden regelmäßig Spuren des Eurasischen Luchses, der Braunbär, der Wolf und der Vielfraß gefunden. Im Park befindet sich zudem die höchste Populationsdichte des Vielfraßes in ganz Norwegen.

Im Øvre-Dividal leben und wachsen etwa 50 verschiedene Arten von Käfern, Pilzen und Flechten, die auf der Roten Liste stehen.

Im Park fand man einige vorchristliche samische Opferstätten und Spuren von Rentierhaltung. Durch Norweger ist das Gebiet etwa seit dem 17./18. Jh. bevölkert worden.

Der Name "Dividalen" kommt vom nordsamischen Wort "dievva", welches runder, trockener Haufen bedeutet, also Kot.

Durch den Nationalpark führt der "Nordkalottruta"-Wanderweg. Der norwegische Wanderverein unterhält die Berghütten "Vuomahytta", "Dividalshytta" und "Dærtahytta".





</doc>
<doc id="653125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653125" title="Strahlungsaustausch">
Strahlungsaustausch

Als Strahlungsaustausch bezeichnet man den Austausch von Energie zwischen zwei Systemen oder einem System und seiner Umgebung mittels elektromagnetischer Wellen. Die Bilanz über diese Strahlungsflüsse bezeichnet man als Strahlungsbilanz.

Von besonderer Bedeutung ist der Austausch von Wärmestrahlung. Jeder Körper mit einer Temperatur über dem absoluten Nullpunkt sendet Wärmestrahlung aus, die von anderen Körpern und gegebenenfalls auch von ihm selbst absorbiert wird. Der Wärmeaustausch mittels Strahlung ist daher ein in der Alltagsumgebung ständig und überall ablaufender Vorgang. Er stellt neben Wärmeleitung und Konvektion den dritten Mechanismus für Wärmetransport dar. Im Vakuum ist Strahlungsaustausch die einzig mögliche Form der Wärmeübertragung (zum Beispiel für die Temperaturkontrolle bei Raumfahrzeugen oder die Kühlung von Radionuklidbatterien in Raumsonden).

Von den beiden anderen Wärmetransportmechanismen unterscheidet sich der Strahlungstransport dadurch, dass der beobachtete Nettowärmetransport nicht nur mathematisch in zwei Bruttowärmetransporte {Nettowärmetransport (von 1 nach 2) = Bruttowärmetransport (von 1 nach 2) - Bruttowärmetransport (von 2 nach 1)} aufgeteilt werden kann, sondern diese mathematische Trennung auch physikalisch interpretiert werden kann (zum Beispiel durch die Vorstellung von Photonen, die von 1 nach 2 fliegen und umgekehrt). Oder mit anderen Worten, die Wärmestrahlung transportiert Wärme nicht nur in einer Richtung (von "warm" nach "kalt"), sondern gleichzeitig trifft auch die von dem "kälteren" Körper ausgesandte Wärmestrahlung auf den "wärmeren" Körper und kann von diesem absorbiert werden. Dies widerspricht nicht dem Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik, welcher in der Formulierung nach R. Clausius einen Prozess verbietet, bei dem nichts geschieht außer der Übertragung von Wärme von einem kälteren zu einem wärmeren Körper. Wegen der gegenseitigen Sichtbarkeit beider Körper "muss" nämlich auch gleichzeitig Wärmestrahlung des wärmeren Körpers auf den kälteren treffen, so dass der Strahlungstransport von kalt nach warm nie isoliert auftreten kann und die Voraussetzung des Verbotes ("„nichts geschieht außer…“") nicht greift. Da zudem in der Nettobilanz stets mehr Wärmestrahlung vom wärmeren Körper zum kälteren übertragen wird als umgekehrt, ist insbesondere die vom Zweiten Hauptsatz geforderte Entropiezunahme im Gesamtsystem sichergestellt.


Die Berechnung der beim Strahlungsaustausch übertragenen Energiemengen ist im Allgemeinen recht kompliziert, vor allem wenn mehrere Körper mit komplexen Geometrien und komplizierten Strahlungseigenschaften beteiligt sind. Auch das zwischen den Körpern befindliche Medium kann durch Absorption und Eigenemission am Strahlungsaustausch teilnehmen. Obwohl im Prinzip mit Hilfe der Theorie des Strahlungstransports alles der Berechnung zugänglich ist, wird bei den vielfältigen Verhältnissen die genaue Berechnung sehr umfangreich und hat oft wenig praktischen Wert. Nur für einfache oder vereinfachte Situationen ist eine leicht überschaubare Lösung möglich. Solche einfachen Lösungen sind jedoch für viele Praxisfälle hinreichend genau.

Vereinfachungen können darin bestehen, die Anzahl der beteiligten Körper auf die wichtigsten zu beschränken (Benutzung von Sichtfaktoren) und vereinfachende Annahmen über die Strahlungseigenschaften der Körper zu treffen (sie zum Beispiel als Lambert-Strahler, Graue Körper oder Schwarze Körper zu behandeln).

Strahlungsaustauschberechnungen nach der sogenannten Bruttomethode für Flächen im beliebig umschlossenen Raum, die auch die Verfolgung der reflektierten Strahlungsanteile berücksichtigen, sind mit einem kostenlos downloadbaren Rechenalgorithmus effizient möglich.
Um der Realität des Strahlungsaustausches noch näher zu kommen, sind auch Modelle aufgestellt worden, die einen sogenannten real grauen Strahler definieren. Er berücksichtigt die Winkelabhängigkeit der Emissionskoeffizienten.

Es werden zwei zueinander parallele ebene Oberflächen betrachtet. Sie sollen sehr groß gegenüber ihrem Abstand sein (d. h. seitliche Verluste sollen vernachlässigbar bleiben) und unterschiedliche, aber jeweils einheitliche und zeitlich konstante absolute Temperaturen formula_1 und formula_2 haben. Ihre Absorptions / Emissionsgrade seien formula_3 und formula_4, ihre Reflexionsgrade formula_5 und formula_6.

Durch die unterschiedlichen Temperaturen sendet laut Stefan-Boltzmann-Gesetz die Oberfläche 1 Strahlung der Intensität formula_7 und die Oberfläche 2 Strahlung der Intensität formula_8 aus.

Wir betrachten zuerst nur die Strahlung der Oberfläche 1, die in der Grafik dargestellt ist:

Die gesamte Strahlung formula_9 trifft auf Oberfläche 2 mit dem Reflexionsgrad formula_10, welche den Anteil formula_11 absorbiert und den Anteil formula_12 auf Oberfläche 1 mit dem Reflexionsgrad formula_13 zurückwirft. Diese reflektiert wiederum den Anteil formula_14 auf Oberfläche 2, welche davon den Anteil formula_15 absorbiert. Nach weiteren Reflexionen absorbiert Oberfläche 2 die Strahlungsintensitäten formula_16, formula_17 usw.

formula_18, die Summe all dieser Anteile, ist die gesamte Strahlung von der Oberfläche 1, die von der Oberfläche 2 absorbiert wurde.

Da formula_13 und formula_10 kleiner als 1 sind, folgte der letzte Schritt für die unendliche geometrische Reihe in der Klammer aus der Summenformel formula_22.

Einsetzen von formula_13 und formula_10 liefert

Den Rest der ursprünglich ausgesandten Strahlung hat die Oberfläche 1 im Verlauf der Mehrfachreflexion selbst absorbiert.

Eine analoge Betrachtung liefert die von Oberfläche 2 ausgesandte und von Oberfläche 1 absorbierte Strahlungsintensitätformula_26. Die Netto-Strahlungsbilanz ist die Differenz der von beiden Oberflächen absorbierten Strahlungsintensitäten:

Man erhält also die Nettostrahlungsleistung bei einer Plattenoberfläche formula_28 zu

mit dem Strahlungsaustauschgrad

Die von Oberfläche 1 auf Oberfläche 2 übertragene Nettostrahlungsintensität formula_30 ist also aus zwei Gründen geringer als ihre thermische Eigenemission formula_9. Zum einen wird ein Teil der ausgesandten Strahlungsleistung durch die von Oberfläche 2 ausgehende thermische Emission formula_32 kompensiert. Zum anderen erhält Oberfläche 1 einen Teil ihrer Ausstrahlung durch Oberfläche 2 (unabhängig von deren Temperatur) wieder zurückreflektiert: formula_33 ist kleiner als formula_34 und formula_35. Wird formula_34 und/oder formula_35 verringert, der jeweilige Reflexionsgrad also erhöht, so wird formula_33 schnell sehr klein: die beiden Oberflächen tauschen allein aufgrund ihrer Reflexionseigenschaften kaum mehr Strahlung aus. Sie stellen einen Strahlungsschutzschirm dar, welcher Wärmestrahlung sehr effizient unterbinden kann.

Für praktische Anwendungen ist die Differenz vierter Potenzen unbequem. Sie lässt sich durch zweimalige Anwendung einer binomischen Formel auflösen in

Definiert man eine Temperatur formula_40 mittels

so lässt sich die Nettoleistung einfach schreiben als

Die Temperatur formula_40 liegt zwischen formula_43 und formula_44. Wenn zwischen den beiden Temperaturen kein großer Unterschied besteht, reicht es oft, für formula_40 den Mittelwert beider Temperaturen zu verwenden oder sogar formula_43 oder formula_44 selbst.
J. Stefan hat das Stefan-Boltzmann-Gesetz auf Grund des Strahlungsaustauschs entdeckt. In seiner Arbeit von 1879 „Über die Beziehung zwischen der Wärmestrahlung und der Temperatur“ (Sitzungsberichte der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften - Wien 1879) hat er auf Seite 414 die Gleichung für den Strahlungsaustausch (siehe oben) verwendet, die seine Versuchsergebnisse am besten beschrieben hat. Da er noch nicht die heutige Messtechnik hatte, bestimmte er den Wärmestrom über die Abkühlgeschwindigkeit, d. h. über die zeitliche Änderung der Temperatur formula_1.



</doc>
<doc id="653130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653130" title="Gerd Hornberger">
Gerd Hornberger

Gerhard „Gerd“ Hornberger (* 17. Februar 1910 in Waldfischbach; † 13. September 1988 ebenda) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der in den 1930er Jahren in den deutschen 4-mal-100-Meter-Staffeln erfolgreich war. Er wurde zweimal Europameister sowie Olympiadritter 1936. Er nahm auch an 100-Meter-Einzelrennen teil, jedoch ohne Medaillenerfolg.

Gerd Hornberger startete für FK Pirmasens, ab 1936 für Eintracht Frankfurt. Er begann erst nach Überschreiten des 20. Lebensjahres 1932 mit der Leichtathletik. Doch bereits zwei Jahre später stand der Pfälzer in der deutschen Sprinterelite im Wettkampf und die Deutsche Meisterschaft. Auf Anhieb wurde er 1934 über 100 und 200 Meter jeweils Dritter. Auch 1935 musste er sich mit Platz drei zufriedengeben, bevor er 1936 die Deutsche Meisterkrone im Sprint gewann und auch mit der 4-mal-100-Meter-Staffel. Er war bis ins Jahr 1977 Mitinhaber des Pfalzrekords über 100 Meter (10,4 s), den er im Jahre 1934 aufstellte. Sein Pfalzrekord über 200 Meter (21,3 s) hielt ebenfalls mehrere Jahrzehnte.

Nach dem Weltkrieg war Gerd Hornberger einer der Aktivsten, die am Wiederaufbau der Leichtathletik in der Pfalz arbeiteten. Über 22 Jahre war er Vorsitzender des Leichtathletik-Verbandes der Pfalz. Seit 1970 war er Ehrenvorsitzender. Von 1948 bis 1973 war er ebenfalls Mitglied im Beirat des Deutschen Leichtathletik-Verbandes. 1959 wurde er zum Delegationschef der deutschen Leichtathletiknationalmannschaft bestellt, die in Japan neben ihrem Auftritt in 10 Städten auch zwei Länderkämpfe bestritt.

Hornberger war Träger des goldenen Ehrenringes, der höchsten Auszeichnung, die der Deutsche Leichtathletik-Verband zu vergeben hat und die nur jeweils zehn lebende Sportler besitzen können. 1953 wurde er als großzügiger und uneigennütziger Förderer des Vereins ehemaliger Leichtathleten mit dem „Hans-Braun-Gedächtnispreis“ ausgezeichnet. Ebenfalls wurde er am 8. Februar 1971 wegen seiner Verdienste um den Sport im Allgemeinen mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse geehrt. 

Beruflichen Erfolg hatte er als Inhaber einer Druckerei in seinem Heimatort.



</doc>
<doc id="653131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653131" title="Karl Strack (Priester)">
Karl Strack (Priester)

Karl Strack (* 1884; † 1975 in Alzen) war ein katholischer Priester.

Karl Strack, ein Studienfreund des Kölner Kardinals Josef Frings, war von 1924 bis 1956 katholischer Pastor in Morsbach. Während seiner Amtszeit wurden die Kirchen in Ellingen (1929), Lichtenberg (1957) und Alzen (1954) gebaut. Ebenso hat er die Morsbacher Basilika restaurieren lassen und die Fátima-Madonna nach Alzen geholt.

Karl Strack hatte viele Ehrentitel: so war er Päpstlicher Geheimkämmerer, Geistlicher Rat und Ehrendechant. Der bescheidene Pfarrer war in der Bevölkerung sehr geachtet, besonders weil er sich während des Zweiten Weltkrieges für die Sorgen und Nöte der Menschen eingesetzt hatte.

Für seine Verdienste verlieh ihm die Gemeinde Morsbach 1969 als erstem Bürger die Ehrenbürgerrechte. Nach Karl Strack ist seit 1991 eine Straße benannt, und zwar die Straße zwischen dem Gertrudisheim und dem Friedhof.



</doc>
<doc id="653132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653132" title="Namadgi-Nationalpark">
Namadgi-Nationalpark

Der Namadgi-Nationalpark (engl. "Namadgi National Park") liegt im südwestlichen Teil des Australian Capital Territory, etwa 40 km von der australischen Hauptstadt Canberra entfernt. Das 1061 km² große Naturschutzgebiet bedeckt einen Teil des Nordendes der Australischen Alpen. Der Park nimmt mehr als die Hälfte des Hauptstadtterritoriums ein und grenzt an den Kosciuszko-Nationalpark und an den Brindabella-Nationalpark sowie an drei weitere Naturreservate im Bereich der Great Dividing Range. Er wurde im Jahr 1984 gegründet. Durch den Namadgi-Nationalpark führt der nördlichste Abschnitt des "Australian Alps Walking Track", eines 650 km langen Fernwanderweges.

Die Bezeichnung "Namadgi" stammt von den einheimischen Aborigines und bezieht sich auf die südwestlich von Canberra gelegenen Berge. Das Gebiet hat für die indigene Bevölkerung eine wichtige kulturelle Bedeutung. Seit April 2001 wurde vertraglich mit der Regierung der Australian Capital Territory die Rolle der eingeborenen Bevölkerung anerkannt und eine gemeinsame Verwaltung des Gebietes etabliert.



</doc>
<doc id="653136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653136" title="IBM Visual Age">
IBM Visual Age

IBM Visual Age ist eine Integrierte Entwicklungsumgebung von IBM für die meisten gängigen Sprachen wie C, C++, Smalltalk und Java. Zusätzlich gibt es ein "VisualAge Generator" genanntes Plugin, das sowohl für die Smalltalk-, als auch für die Java-Umgebung verfügbar ist, und dazu dient, in einer Cobol-ähnlichen 4GL-Programmiersprache Hostanwendungen für IBM-Rechner zu entwickeln. Dabei hat man die Möglichkeit, Quellcode in verschiedenen Sprachen zu generieren, wie Cobol, C++ oder Java, woher der Name "Generator" stammt. Dieser ging im Eclipse-Zeitalter im WebSphere Studio Enterprise Developer auf. Die verwendete 4GL-Sprache nennt sich jetzt Enterprise Generation Language (EGL).

IBM Visual Age besitzt ein proprietäres Repository (Envy) zur Versionsverwaltung der Quelltexte, eine Anbindung an CVS, Subversion oder andere ist nicht möglich.

Fast alle VisualAge-Produkte wurden in VisualAge for Smalltalk implementiert.

IBM Visual Age für Java ist mittlerweile vom Open-Source-Projekt Eclipse abgelöst worden, für das IBM mit dem Rational Application Developer eine mächtige Erweiterung anbietet.

VisualAge Smalltalk wird seit 2005 von der Firma Instantiations unter dem Namen VA Smalltalk für die Betriebssysteme Windows, AIX, Linux und Solaris weiterentwickelt. Anfang 2007 wurde die Version 7.5 auf den Markt gebracht

Redbooks

Podcast

Produktseiten für VA Smalltalk bei Instantiations


</doc>
<doc id="653137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653137" title="Teleangiektasie">
Teleangiektasie

Teleangiektasien (griechisch τῆλε ("téle") «weit», «fern»; ἀγγεῖον ("angéion") «Gefäß»; ἔκτασις ("éktasis") «Ausdehnung») sind mit freiem Auge sichtbare, irreversibel erweiterte Kapillargefäße der Haut. Außerdem versteht man im ärztlichen Sprachgebrauch unter „Teleangiektasie“ oft auch einzelne, mit freiem Auge sichtbare Gefäße der oberen Dermis.Teleangiektasien sind in der Regel mit einem Glasspatel leicht wegdrückbar.

Am Auge gibt es Teleangiektasien der Retina, Morbus Coats und der Makula, Makuläre Teleangiektasien.

Teleangiektasien befinden sich oft im Gesicht (Couperose) oder an den Händen, aber auch intrazerebral. Sie sind überwiegend harmlos, können aber auch Zeichen von Erkrankungen wie Kollagenosen, Morbus Osler / Hereditäre hämorrhagische Teleangiektasie (HHT), Mycosis fungoides, Karzinoidsyndrom und Louis-Bar-Syndrom sein. Beim Basaliom, einem bösartigen Hauttumor, sind Teleangiektasien ein diagnoseweisendes Kriterium. Beim Feuermal und bei Spider-Naevi sind Teleangiektasien die eigentliche Läsion. Außerdem gehören Teleangiektasien zu den typischen körperlichen Symptomen der Alkoholabhängigkeit und bei Leberzirrhose. Des Weiteren treten Teleangiektasien auch bei der systemischen Sklerodermie auf.


</doc>
<doc id="653143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653143" title="Dimitrie Pompeiu">
Dimitrie Pompeiu

Dimitrie Pompeiu (* in Brosca, bei Dorohoi; † 8. Oktober 1954 in Bukarest) war ein rumänischer Mathematiker.

Pompeiu studierte an der Pädagogischen Hochschule in Bukarest mit dem Abschluss 1893. Danach unterrichtete er Galati und Ploiest. 1898 setzte er sein Mathematikstudium in Paris fort und wurde 1905 bei Henri Poincaré promoviert (Sur la continuité des fonctions de variables complexes). Nach der Rückkehr nach Rumänien wurde er Professor in Iași. 1912 wurde er Professor für Mechanik in Bukarest als Nachfolger von Spiru Haret. 1930 wechselte er auf den Lehrstuhl für Funktionentheorie als Nachfolger von David Emmanuel.

Pompeiu befasste sich in erster Linie mit Analysis. In seiner Dissertation führte er später nach ihm benannte Pompei-Funktionen ein, die überall differenzierbar sind, deren Ableitung aber auf einer dichten Menge verschwindet und auf einer anderen dichten Menge unstetig ist. Er führte in seiner Dissertation auch einen Abstand ein, der später als Hausdorff-Abstand bekannt wurde (Felix Hausdorff bezog sich in seinem Buch über Mengenlehre 1914 auf Pompeiu).

Das Pompeiu-Problem hat seinen Ursprung in einem Aufsatz von Pompeiu 1929 und war Ausgangspunkt für zahlreiche Forschungen. In ursprünglicher Form lautet das Problem: verschwindet eine stetige Funktion in zwei Variablen identisch, falls ihr Integral über alle Scheiben von festem Radius verschwindet? Allgemein spricht man davon, ein Gebiet in der reellen Ebene habe die Pompeiu-Eigenschaft, falls die identisch überall verschwindende Funktion f=0 die einzige stetige Funktion mit der Eigenschaft ist, das ihr Flächenintegral auf dem Gebiet G und Gebieten, die aus G durch eine beliebige starre Bewegung hervorgehen, verschwindet. Das Pompeiu-Problem ist die Vermutung, dass die Kreisscheibe das einzige beschränkte einfach zusammenhängende Gebiet der reellen Ebene ist, für das die Pompeiu Eigenschaft nicht zutrifft.

Nach ihm benannt ist der Satz von Möbius-Pompeiu, der besagt, dass die Abstände eines Punktes P von den Ecken eines gleichseitigen Dreiecks, in dessen Ebene P liegt, die Seitenlängen eines Dreiecks bilden.

1934 wurde er Mitglied der Rumänischen Akademie der Wissenschaften.




</doc>
<doc id="653153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653153" title="Das Eherne Zeitalter">
Das Eherne Zeitalter

Das Eherne Zeitalter (französisch "L’Âge d’airain" = Bronzezeit) von 1875/76 war die erste lebensgroße Figur, mit der Auguste Rodin an die Öffentlichkeit trat. Der Bildhauer verzichtete auf bedeutungsstiftende Attribute und schuf eine Figur, die über ihre Haltung und ihren Gesichtsausdruck mehrere subjektive Interpretationen ermöglichte. Sie gilt oft als Anfang der modernen Plastik.

Einerseits verbarg sich in der Plastik ein verwundeter Krieger, der auf einem (imaginären) Speer ruht, und die rechte Hand an eine Wunde auf seinem Kopf legt, andererseits versuchte Rodin, angeregt durch die Theorien von Jean-Jacques Rousseau, das Erwachen der Menschheit darzustellen. Weder das eine noch das andere Motiv dominieren, so dass die endgültige Deutung dem Betrachter überlassen bleibt. Alternative deutsche Titel der Plastik waren „Der Mensch, der in der Natur erwacht“, oder „Der Mensch der ersten Zeiten“.



</doc>
<doc id="653161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653161" title="Miami Heat">
Miami Heat

Die Miami Heat sind eine Basketballmannschaft der nordamerikanischen Profiliga National Basketball Association (NBA) aus Miami, Florida. Sie wurden nach der Hitze benannt, da in der Region Südflorida das ganze Jahr über hohe Temperaturen vorherrschen. Die Teamfarben sind seit jeher Rot, Orange, Schwarz und Weiß.

Sie gehören gemeinsam mit den Atlanta Hawks, den Charlotte Hornets, den Orlando Magic und den Washington Wizards der Southeast Division innerhalb der Eastern Conference an. Von der Gründung im Jahr 1987 bzw. ihrer ersten Saison 1988/89 bis zum Umzug in die American Airlines Arena 2000 spielten sie in der Miami Arena ebenso in Downtown Miami. Der Besitzer des Teams ist Micky Arison, der seit 1995 die Geschicke der Franchise leitet. Der israelisch-US-amerikanische Geschäftsmann ist außerdem Vorstandsvorsitzender der Carnival Corporation, dem größten Kreuzfahrtunternehmen weltweit. Laut dem Forbes Magazine sind die Heat mit geschätzten 1,95 Milliarden US-Dollar die zwölft-wertvollste Franchise der NBA (Stand: 11. Februar 2020).

Die Heat wurden 1988 gemeinsam mit den ursprünglichen Charlotte Hornets im Rahmen einer Erweiterung der Liga in die NBA aufgenommen. Nachdem sie 2006 gegen die Dallas Mavericks zum ersten Mal NBA-Champion wurden, erreichten sie von 2011 bis 2014 viermal in Folge die Finalserie und konnten dabei zwei weitere Titelgewinne feiern. Nach der Niederlage 2011 bei der Neuauflage gegen die „Mavs“ waren sie 2012 gegen die Oklahoma City Thunder und 2013 gegen die San Antonio Spurs erfolgreich, bevor sie 2014 im Rematch gegen die Spurs verloren.

Nachdem zwischen 1968 und 1972 für kurze Zeit die Mannschaft der Miami Floridians aus der American Basketball Association (ABA) in Florida existierte, hatten zahlreiche Unternehmen Interesse daran, ein professionelles Basketballteam der National Basketball Association (NBA) in dem bis dahin franchiselosen US-Bundesstaat anzusiedeln. Letztendlich gestattete die „Miami Sports and Exhibition Authority“ einer Gruppe, die von Hall-of-Famer Billy Cunningham, Theaterproduzent Zev Bufman und dem ehemaligen Management-Mitglied der New Jersey Nets Lewis Schaffel angeführt wurde, ein Team in Miami zu gründen. Finanzielle Rückendeckung bekamen sie vom Gründer der Kreuzfahrtreederei Carnival Cruise Lines Ted Arison, der dadurch zum Hauptanteilseigner wurde. Zur Ermittlung des Namens für das neue Team wurde eine Umfrage durchgeführt, bei der sich der Vorschlag „Miami Heat“ knapp gegen „Miami Vice“, dem Titel der zu dieser Zeit sehr populären TV-Serie, durchsetzte.

Am 22. April 1987 traten die Miami Heat gegen eine Aufnahmegebühr von 32,5 Millionen US-Dollar schließlich der NBA bei, nachdem das Expansionkomitee der Liga zunächst den neuen Franchises in Charlotte und Minneapolis zugestimmt hatte. Da es ursprünglich nur drei neue Teams geben sollte, musste die Entscheidung für den letzten freien Platz zwischen Miami und Orlando fallen. Aufgrund einer Pattsituation bei der Abstimmung wurde die NBA letztlich um vier Teams erweitert, wobei die Heat gemeinsam mit den Charlotte Hornets den Spielbetrieb zur Saison 1988/89 aufnahmen, während die Orlando Magic und die Minnesota Timberwolves erst ein Jahr später an den Start gingen.

Mit einem Kader, der hauptsächlich aus jungen Spielern bestand, verloren die Heat ihre ersten 17 Spiele. Dies war damals ein neuer NBA-Rekord, der in der Saison 1998/99 von den Los Angeles Clippers eingestellt wurde. Die Mannschaft beendete die Saison mit 15 Siegen und 67 Niederlagen.

Für die Saison 1989/90 wählten sie im Rahmen des NBA Drafts in der ersten Runde Glen Rice, der zuvor für die Basketballmannschaft der University of Michigan gespielt hatte. Die sportlichen Leistungen waren ähnlich wie im Vorjahr anzusiedeln und die reguläre Saison wurde mit einer Bilanz von 18 Siegen und 64 Niederlagen beendet. Mit Rony Seikaly stellten die Heat jedoch den Meistverbesserten Spieler der Saison. Die Heat konnten in dieser Saison nie mehr als zwei Spiele in Folge gewinnen. Die folgende Saison 1990/91 war von zwei Draftpicks gezeichnet, die den Erwartungen nicht gerecht wurden. Das sportliche Abschneiden mit 24 Siegen und 58 Niederlagen war weiterhin deutlich negativ geprägt.

Die Heat verpflichteten vor der Saison 1991/92 Kevin Loughery, der 29 Jahre lang sowohl als Spieler als auch als Trainer Erfahrung sammelte, als ihren neuen Cheftrainer. Im NBA Draft dieses Jahres verpflichteten die Heat Steve Smith, einen flinken und mobilen Guard. Mit 38 Siegen und 44 Niederlagen konnten sie sich erstmals für die NBA-Playoffs qualifizieren. In den Playoffs kam die Mannschaft nicht über die erste Runde hinaus, da sie in einer Best-of-Five-Serie in drei Spielen den Chicago Bulls unterlagen. Steve Smith wurde ins NBA All-Rookie Team gewählt, während sein Teamkamerad Glen Rice auf Platz zehn der besten Punktesammler dieser Saison landete.

In der folgenden Saison 1992/93 konnte das Team an diesen Erfolg nicht anschließen und startete die Saison verletzungsbedingt mit 27 Niederlagen in den ersten 40 Spielen. Nach der Rückkehr von Steve Smith verbesserten sich die Resultate, die Saison wurde mit einer Bilanz von 36 Siegen und 46 Niederlagen beendet, womit sie die NBA Playoffs knapp verpassten.

Mit weniger Verletzungspech starteten die Heat erfolgreicher in die Saison 1993/94 und sie schlossen diese erstmals mit einer positiven Quote ab: 42 Siege und 40 Niederlagen. Nachdem sie in den Playoffs zwei der ersten drei Spiele für sich entschieden, mussten sie sich jedoch in den letzten beiden Spielen dieser „Best-of-Five“-Serie den Atlanta Hawks geschlagen geben.

In der Saison 1994/95 wurde das Team neu aufgebaut. Steve Smith und weitere Spieler wurden abgegeben und ein Neuanfang geplant. Cheftrainer Kevin Loughery musste ebenfalls weichen und die Heat beendeten die Saison mit 32 Siegen und 50 Niederlagen.

Vor der Saison 1995/96 engagierten die Heat Pat Riley als neuen Team-Präsidenten und Headcoach. Pat Riley konnte zahlreiche Erfolge mit den Los Angeles Lakers in den 1980er und mit den New York Knicks in den 1990er-Jahren feiern. Am Abend, bevor die Saison 1995/96 begann, schickte Pat Riley Glen Rice und Matt Geiger zu den Hornets und erhielt dafür All-Star Center Alonzo Mourning zurück. Während der Saison verpflichtete er noch Spieler wie Tim Hardaway und Chris Gatling. Die reguläre Saison wurde erneut mit einer positiven Quote beendet. In der ersten Runde der NBA-Playoffs traf die Mannschaft auf die Chicago Bulls um Michael Jordan, die in dieser Saison einen NBA-Rekord mit 72 Siegen in 82 Spielen aufgestellt hatten. Die Bulls entschieden diese „Best-of-Five“-Serie mit drei Siegen in Folge für sich.

In der folgenden Saison konnten sich die Heat stark verbessern und blickten am Saisonende auf 61 Siege und 21 Niederlagen sowie ihren ersten Titel in der Atlantic Division zurück. Neuverpflichtungen wie Dan Majerle, P. J. Brown und Jamal Mashburn waren maßgeblich an dieser Verbesserung beteiligt. Dieses Jahr erreichten sie die Eastern Conference-Finals, mussten sich dort jedoch erneut den Chicago Bulls geschlagen geben.

Ihr zehnjähriges Bestehen feierten die Heat in der Saison 1997/98 mit ihrem zweiten Atlantic Division-Titel. In den NBA-Playoffs verloren sie in der ersten Runde gegen die New York Knicks, die sie im Vorjahr noch besiegt hatten.

In der Saison 1998/99 war der NBA-Lockout, der zur ersten verkürzten Saison führte, die die Heat mit einer Eastern Conference Bestleistung von 33 Siegen und 17 Niederlagen beendeten. Obwohl die Quote für sie sprach, unterlagen sie in den NBA-Playoffs erneut gegen die New York Knicks. Die Knicks schafften es in diesem Jahr in die NBA-Finals, verloren dort gegen die San Antonio Spurs. Dank ihrer Erfolge zogen die Miami Heat nach der Saison in die American Airlines Arena, die Platz für 20.500 Zuschauer bietet. In der folgenden Saison wurden die Heat in den NBA-Playoffs erneut von den New York Knicks in sieben Spielen bezwungen.

Im Sommer 2000 war es erneut Zeit für eine große Veränderung. Da die Miami Heat beim Versuch Tracy McGrady für sich zu sichern von den Orlando Magic überboten wurden, entschieden sich die Heat P. J. Brown und Jamal Mashburn für Eddie Jones, Anthony Mason und Ricky Davis zu tauschen. Ab diesem Zeitpunkt wurden die Heat als Favorit in der Eastern Conference gehandelt, nach seiner Rückkehr von den Olympischen Spielen 2000 verkündete Alonzo Mourning, dass die Heat die gesamte Saison aufgrund einer seltenen Nierenerkrankung auf ihn verzichten müssten.

13 Spiele vor Ende der Saison 2000/01 kehrte Mourning zu den Heat zurück, konnte jedoch nicht direkt an seine früheren Erfolge anschließen. Das Team musste sich in den NBA-Playoffs in der ersten Runde den Charlotte Hornets geschlagen geben.

Die zwei folgenden Saisons waren zwei der erfolglosesten in der Geschichte der Miami Heat. Pat Riley verpasste zum ersten Mal in seiner Karriere als Trainer die Playoffs und der Großteil des Kaders des Teams wurde aufgelöst. Für die Saison 2001/02 wurden viele frühere Stars unter Vertrag genommen, die nicht mehr an ihre früheren Leistungen anschließen konnten. In der Saison 2002/03 wurde damit begonnen das Team ganz neu aufzubauen. Die Heat konnten sich im NBA-Draft in der ersten Runde die Rechte an Caron Butler sichern.

Alonzo Mourning’s Vertrag lief nach der Saison 2002/03 aus und verschaffte den Heat ausreichend finanziellen Spielraum, um das Team weiter zu verbessern. Diesen neuen Spielraum nutzten sie, um Lamar Odom und Rafer Alston unter Vertrag zu nehmen. Im NBA-Draft sicherten sie sich mit dem fünften Pick die Rechte an Dwyane Wade, der zuvor für das Team der Marquette University gespielt hatte. Zudem nahmen die Heat Udonis Haslem unter Vertrag und bildeten mit Odom, Alston, Haslem, Wade, Grant, Jones, Allen und Caron Butler sowie Rasual Butler eines der Überraschungsteams des Jahres.

Kurz bevor die Saison 2003/04 begann, trat Pat Riley als Cheftrainer zurück, um sich auf seine Rolle als Team-Präsident konzentrieren zu können und eröffnete damit Stan Van Gundy die Chance, sich als Headcoach zu beweisen. Das energische und athletische Team rund um Dwyane Wade, der in diesem Jahr zahlreiche NBA Rookie Rekorde brach, schaffte es in die NBA-Playoffs. Wade konnte noch mehr Aufmerksamkeit auf sich ziehen, als er sein Team siegreich gegen die Charlotte Hornets durch die erste Runde der NBA-Playoffs führte. Im Eastern Conference-Halbfinale verlor die Mannschaft jedoch gegen die Indiana Pacers.

Nach der erfolgreichen vorhergehenden Saison wuchs der Glaube an einen NBA-Titel in Miami erneut. Sie verstärkten sich am 14. Juli 2004 mit dem NBA-Superstar Shaquille O’Neal in einem Trade mit den Los Angeles Lakers, in dem Miami sich von Lamar Odom, Caron Butler sowie Brian Grant trennte. Dwyane Wade und sein neuer Superstar-Teamkamerad arbeiteten von Beginn an sehr gut zusammen und sicherten sich gemeinsam einen Platz an der Spitze der NBA mit über 20 Punkten pro Spiel. Sie konnten die Miami Heat mit 59 Siegen in 82 Spielen zu ihrer bis dahin zweitbesten NBA-Saison führen. In den NBA-Playoffs der Saison 2004/05 besiegten sie die New Jersey Nets sowie die Washington Wizards ohne Niederlage. Ihre ersten Niederlagen mussten sie im Eastern Conference Finale gegen die Detroit Pistons einstecken. Nach fünf Spielen führten die Heat mit 3:2 Spielen, aufgrund einer Verletzung mussten sie im sechsten Spiel auf Dwyane Wade verzichten und verloren dieses Spiel. Im siebten und entscheidenden Spiel war Wade mit 20 Punkten wieder mit von der Partie, es reichte jedoch nicht für den Sieg und die Detroit Pistons zogen in die NBA-Finals ein.

Die drastischen Änderungen bei den Miami Heat sollten aber auch nach der Saison nicht abreißen. Im größten Trade der NBA Geschichte, der fünf Teams und 13 Spieler umfasste, verstärkten sich die Heat mit NBA All-Star Antoine Walker, Jason Williams und James Posey. Später nahmen sie noch Gary Payton und Jason Kapono unter Vertrag. Am 12. Dezember 2005 gab Pat Riley bekannt, dass er ab diesem Zeitpunkt erneut als Headcoach der Heat fungieren werde. Im Februar und März der Saison 2005/06 konnten die „neuen“ Heat nach anfänglichen Schwierigkeiten 15 von 16 Spielen gewinnen. Dwyane Wade und Shaquille O’Neal führten das Team an und führten es zu 52 Siegen in 82 Spielen. In den NBA-Playoffs schlugen sie die Chicago Bulls in der ersten und die New Jersey Nets in der zweiten Runde. In den Eastern Conference Finals standen sie wie im Vorjahr den Detroit Pistons gegenüber, diesmal gingen die Heat nach sechs Spielen als Sieger vom Platz und zogen in die NBA-Finals ein, wo die Dallas Mavericks rund um Dirk Nowitzki auf sie warteten. Miami verlor die ersten beiden Spiele in Dallas, als sie auch im dritten Spiel zurücklagen, führte Dwyane Wade sein Team zu einem Comeback-Sieg. Spiel vier ging ebenfalls an die Heat und im fünften Spiel konnten sie sich in der Verlängerung ebenfalls den Sieg sichern. Im sechsten Spiel in Dallas konnte Dirk Nowitzki die vierte Niederlage seiner Mavericks in Folge nicht abwenden und die Heat gewannen ihren ersten NBA-Titel. Dwyane Wade wurde zum Most Valuable Player der NBA-Finals gekürt.

Die Miami Heat starteten mehr schlecht als recht in die Saison 2006/07 mit einer 42-Punkte-Niederlage gegen die Chicago Bulls, die höchste Niederlage, welche die Heat jemals hinnehmen mussten. Die erste Saisonhälfte war von Pech geprägt. Teampräsident und Headcoach Pat Riley zog sich aus diversen Gründen für eine unbestimmte Zeit zurück, Shaquille O’Neal hatte mit einer Knieverletzung zu kämpfen und Dwyane Wade mit einer Verletzung seines Handgelenks. In der zweiten Hälfte der Saison kehrte Riley zurück, O’Neal konnte ebenfalls wieder spielen und Shooting Guard Eddie Jones wurde unter Vertrag genommen, der kurz zuvor von den Memphis Grizzlies entlassen worden war. Die Freude währte jedoch nur kurz, da Dwyane Wade sich am 21. Februar 2007 in einem Spiel gegen die Houston Rockets die linke Schulter auskugelte und in einem Rollstuhl aus der Halle gebracht werden musste. Um rechtzeitig für die NBA-Playoffs zurückkehren zu können, entschied sich Wade für eine Verletzungspause und gegen eine Operation. Viele Reporter sagten voraus, dass die Miami Heat die Playoffs aufgrund von Wades Verletzung verpassen würden, er kehrte am 9. April 2007 zu seinem Team zurück und brachte ihm elf Siege in seinen ersten 14 Spielen. Es war nicht sein alleiniges Verdienst, Shaquille O’Neal war in der bis dahin besten Form seit seinem Wechsel nach Miami und trug das Team vor allem in der Offense auf seinen Schultern. Die Heat beendeten die Saison mit 44 Siegen und 38 Niederlagen. Die Saison nahm in den NBA-Playoffs jedoch ein unrühmliches Ende, als die Heat sich in der ersten Runde in vier Spielen den Chicago Bulls geschlagen geben mussten. Damit wurden die Heat die ersten NBA-Titelverteidiger seit 1957, die in den auf den Titelgewinn folgenden Playoffs durch einen Sweep eliminiert wurden.

Die Miami Heat wollten die vorhergehende Saison hinter sich lassen. Vor Saisonbeginn verließ sie Jason Kapono, der zu den Toronto Raptors ging, als auch James Posey, der von den Boston Celtics verpflichtet wurde. In einem fünf Spieler umfassenden Trade holten sich die Heat Ricky Davis zurück, der jedoch nicht mehr ganz an seine vielversprechenden Jahre in Miami anschließen konnte.

Am 19. Dezember 2007 zog sich Alonzo Mourning in einem Spiel gegen die Atlanta Hawks bei einem Fastbreak eine schwere Knieverletzung zu und musste den Rest der Saison aussetzen. Am 6. Februar 2008 entschieden sich die Heat Shaquille O'Neal für Shawn Marion und Marcus Banks an die Phoenix Suns weiterzugeben und damit die „Wade-O'Neal“-Ära zu beenden. Am 10. März 2008 wurde außerdem verkündet, dass Dwyane Wade den Rest der Saison aufgrund von Knie- und Schulterverletzungen aussetzen müsste. Am 28. April 2008 trat Pat Riley als Headcoach zurück, blieb jedoch in der Rolle des Teampräsidenten aktiv. Neuer Headcoach wurde Langzeit-Assistent Erik Spoelstra, der mit seinen damals 37 Jahren der jüngste Headcoach in der Geschichte der National Basketball Association wurde. Riley beendete seine Karriere als Headcoach mit 1.210 Siegen. Die Saison 2007/08 endete mit 15 Siegen und 67 Niederlagen, der bisher schlechtesten Saisonbilanz in der Geschichte der Miami Heat.

Aufgrund ihrer schlechten Leistung in der vorhergehenden Saison hatten die Heat den zweiten Pick im NBA-Draft 2008. Als Top 3-Spieler in diesem Draft wurden Forward Michael Beasley, Point Guard Derrick Rose und Shooting Guard O. J. Mayo gehandelt. Die Chicago Bulls, die den ersten Pick des Draft hatten, entschieden sich wie erwartet für Derrick Rose und die Heat entschieden sich daraufhin für Michael Beasley. Mit einem Trade sicherten sie sich in diesem Draft zusätzlich noch die Rechte an Mario Chalmers. Mit Verpflichtungen von James Jones, Jamaal Magloire und Yakhouba Diawara verstärkten die Miami Heat sich noch zusätzlich. Am 29. September 2008 wurde Pat Riley zum General Manager der Heat ernannt. Während der Saison, am 13. Februar 2009, schickte Miami Shawn Marion und Marcus Banks für Jermaine O’Neal und Jamario Moon zu den Toronto Raptors. Dwyane Wade führte in dieser Saison die Liga mit 30,2 Punkten pro Spiel an und führte sein Team zu 43 Siegen in 82 Spielen. In den NBA-Playoffs verlor die Mannschaft in der ersten Runde in sieben Spielen gegen die Atlanta Hawks.

In der Saison 2009/10 sicherten sich die Heat sieben Siege in ihren ersten acht Spielen, danach wurden sie nachlässiger und hatten eine Quote von 35 Siegen und 34 Niederlagen nach 69 Spielen. Sie konnten die Saison ähnlich stark beenden, wie sie sie eröffnet hatten: zwölf Siege in den letzten 13 Spielen. Mit insgesamt 47 Siegen in den 82 Spielen erreichten sie erneut die Playoffs, in denen sie in der ersten Runde in fünf Spielen von den Boston Celtics geschlagen wurden.

Mit fast 45 Millionen US-Dollar an Gehaltsspielraum hatten die Miami Heat die Chance, gleich mehrere NBA-Superstars unter Vertrag zu nehmen. Sie verlängerten den Vertrag von Dwyane Wade am 7. Juli 2010, nahmen Chris Bosh am selben Tag unter Vertrag und bekamen eine Zustimmung von LeBron James am 8. Juli 2010. Später am selben Tag wurde Michael Beasley, der bisher unter den Erwartungen der Heat an ihn blieb, für einen Zweitrunden-Pick und zusätzliches Geld zu den Minnesota Timberwolves getradet. Dwyane Wade wurde für 107,59 Millionen US-Dollar für sechs Jahre verpflichtet, während LeBron James und Chris Bosh beide für je 110,1 Millionen US-Dollar ebenfalls für je sechs Jahre verpflichtet wurden. Die drei NBA-Superstars gaben ihr gemeinsames Debüt am 9. Juli 2010 bei der „2010 Summer Heat Welcome Party“ in der American Airlines Arena. Dabei wurden sie als die "Three Kings" vorgestellt.

Durch ihre Entscheidung für weniger Geld als die erlaubten maximalen Gehälter zu spielen, hatten die drei Superstars dem Management der Heat erlaubt, das Team weiter zu verbessern. Udonis Haslem’s Vertrag konnte ebenfalls verlängert werden und sie konnten sich zusätzlich noch mit Mike Miller, einem der besten Dreierschützen der Liga, verstärken. Kurz darauf wurde ein früherer Mitspieler von LeBron James aus seiner Zeit bei den Cleveland Cavaliers, Žydrūnas Ilgauskas, ebenfalls unter Vertrag genommen. Der Backcourt wurde mit Carlos Arroyo und Eddie House ebenfalls aufgebessert.

Die Saison 2010/11 startete jedoch nicht so erfolgreich wie von vielen erwartet. Die Miami Heat konnten nur neun von ihren ersten 17 Spielen für sich entscheiden und blieben unter den hohen Erwartungen. Das Blatt wendete sich jedoch im Dezember, in dem sie 15 Siege für sich verbuchten. In den Best of Seven Eastern Conference Finalspielen gegen die Chicago Bulls gewannen die Heat mit 4:1 und zogen in die NBA Finals 2011 ein, wo sie gegen die Dallas Mavericks und den herausragenden Dirk Nowitzki mit 2:4 verloren.

Die Saison 2011/12 beendeten die Heat mit 46 gewonnenen aus 66 Spielen. In den Playoffs schlugen sie in der ersten Runde die New York Knicks mit 4:1 in der Serie und trafen daraufhin in der zweiten Runde auf die Indiana Pacers, die sie in sechs Spielen besiegen konnten. Im sechsten und letzten Spiel der Serie konnte Dwyane Wade 41 Punkte erzielen, was den Höchstwert dieser Serie darstellt. Die Heat trafen daraufhin in den Eastern Conference Finals auf die Boston Celtics, gegen die sie das erste Spiel mit 93:79 gewinnen konnten. Auch das zweite Spiel konnten sie trotz eines zeitweiligen Rückstands von 15 Punkten und dem persönlichen Rekord von Rajon Rondo mit 44 Punkten für sich entscheiden. In den NBA Finals 2012 konnten die "Heat" den zweiten Titel ihrer Teamgeschichte feiern, indem sie die Oklahoma City Thunder mit 4:1 bezwangen. 

Am 11. Juli 2012 gaben die Heat die Neuverpflichtung von Ray Allen über drei Jahre bekannt. Der Shooting Guard hatte zuvor für die Boston Celtics gespielt und gilt als bester Dreierschütze aller Zeiten. Ebenfalls zur Saison 2012/13 wurde Rashard Lewis für zwei Jahre geholt. Mit dem 27. Sieg in Serie stellte Miami am 25. März 2013 einen neuen Franchise-Rekord auf. Die Siegesserie endete zwei Tage später mit einer Niederlage bei den Chicago Bulls. Wie bereits in den beiden Jahren zuvor konnten sich die Heat 2013 den Sieg in der Southeast Division sichern. Nach dem erneuten Gewinn der Eastern Conference konnten die Miami Heat durch einen 4:3-Sieg in den NBA Finals 2013 über die San Antonio Spurs den zweiten Meistertitel hintereinander und den dritten in der Franchise-Geschichte erringen. LeBron James wurde wie im zurückliegenden Jahr zum MVP der Regulären Saison sowie der Final-Serie gewählt. In der Saison 2013/14 erreichten die Heat wie im Vorjahr das NBA-Finale um wie in der vorherigen Saison wieder auf die San Antonio Spurs zu treffen. Die Heat unterlagen in der Finalserie mit 1:4. Zusätzlich stiegen die Leistungsträger LeBron James, Chris Bosh und Dwyane Wade aus ihren Verträgen aus.

Am 10. Juli gab LeBron James seine Rückkehr zu den Cleveland Cavaliers bekannt. Bosh und Wade verlängerten dagegen ihre Verträge. Als Ersatz für James wurde der ehemalige All-Star Luol Deng verpflichtet.
Im Februar 2015 konnten die Heat in einem Trade mit den Phoenix Suns und den New Orleans Pelicans den mit dem NBA Most Improved Player Award ausgezeichneten Point Guard Goran Dragic verpflichten. Dennoch kam man im Conferenceranking zur Saison 2014/15 nicht über einen zehnten Rang hinaus. Unter anderem fiel Bosh mehrere Spieler aufgrund eines Blutgerinnsels aus. Somit verpassten die Heat den Einzug in die Playoffs. Auf der anderen Seite konnte sich Hassan Whiteside zu einem wertvollen Spieler entwickeln.

Ein Jahr später jedoch nahm man wieder an den Playoffs teil, nachdem die Heat die Saison in der Eastern Conference, trotz des erneuten Ausfalls von Allstar Chris Bosh, als Drittplatzierter beenden konnte. Vor allem die Rookies Justise Winslow und Josh Richardson überzeugten bei den Heat. In den Playoffs konnten die Heat sich in der ersten Runde mit 4:3 gegen die Charlotte Hornets durchsetzen. In der zweiten Runde unterlagen die Heat jedoch den Toronto Raptors mit 3:4.

Mit dem Wechsel von Franchise-Player Dwyane Wade in seine Heimatstadt zu den Chicago Bulls sowie dem schleichenden Karriereende von Chris Bosh war die erfolgreiche „Big-Three-Ära“ im Sommer 2016 endgültig beendet. Immerhin gelang es den Vertrag mit dem begehrten Center Hassan Whiteside zu verlängern, dennoch musste man sich am South Beach nun Gedanken über einen Rebuild machen. Dass sich das Team im Umbruch befand spiegelte auch der desaströse 11-30-Start in die Saison 2016/17 wider, bevor man in der zweiten Saisonhälfte eine grandiose Aufholjagd startete und mit 30-11-Siegen schließlich noch eine ausgeglichene 41-41-Bilanz und den dritten Platz in der Southeast Division erreichte. In der darauffolgenden Saison 2017/18 stand am Ende eine solide 44-38-Bilanz zu Buche, womit die Heat als nur sechstbestes Team in der Eastern Conference abermals die Southeast Division gewinnen konnten. Obwohl man zur Trade Deadline Heat-Ikone Dwyane Wade von den Cleveland Cavaliers zurück nach Miami geholt hatte, stand die Mannschaft in der ersten Runde der Playoffs gegen die jungen aufstrebenden Philadelphia 76ers deutlich auf verlorenem Posten und schied nach fünf Begegnungen aus.

Die Saison 2018/19 wird für immer in Erinnerung bleiben als Wade's „One Last Dance“. Nach insgesamt 16 Jahren in der NBA verabschiedete sich der wohl beste Heat-Spieler aller Zeiten mit 30 Punkten in seinem letzten Heimspiel gegen die Philadelphia 76ers von seinen Fans in Miami. Zusammen mit Dirk Nowitzki, seinem großen Widersacher aus den Finalserien 2006 und 2011 gegen die Dallas Mavericks, der nach 21 Jahren ebenfalls seine letzte Saison spielte, wurde er auch noch einmal zum NBA All-Star Game eingeladen. Abseits des Abschiedrummels konnte die junge Truppe aber nicht wirklich überzeugen und landete als Dritter der Southeast Division mit 39 Siegen und 43 Niederlagen außerhalb der Playoff-Ränge.

<br>



</doc>
<doc id="653164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653164" title="Eiswerder">
Eiswerder

Eiswerder ist der Name einer Insel in der Havel, nördlich der Spandauer Zitadelle. Die Insel ist durch zwei Straßenbrücken mit dem Ostufer über die Kleine Eiswerderbrücke und dem Westufer über die "Große" Eiswerderbrücke verbunden. Nordöstlich vorgelagert befindet sich die Pionierinsel, eine kleine unbewohnte verwilderte Insel, die unter Naturschutz steht. 

Das Gebiet gehörte bis 1910 zum Gutsbezirk Spandau, danach wurde es der Stadt Spandau eingegliedert.

Die Insel ist 140.000 m² groß. Der westlich von Eiswerder gelegene Teil der Havel ist hier Bundeswasserstraße. Die östlich der Insel gelegene Ausbuchtung der Havel heißt "Spandauer See" und ist nur für kleine Sportboote schiffbar.

Etwa die Hälfte der Insel ist bewaldet. Die im südlichen Teil der Insel befindlichen Gebäude folgen nicht der Bauflucht der Spandauer Uferbebauung, sondern um 45° hierzu gedreht der Achse der Zitadelle.

Bereits vor 1746 gehörte die Insel dem Amt Spandau. 1746 erhielt der steiermärkische Transmigrant Philipp Schupfer auf königlichen Befehl die öde Insel Eiswerder zur Ansiedelung. 1817 wurde in der Spandauer Zitadelle ein geheimes Brandraketen-Laboratorium eingerichtet. Es übersiedelte aber schon 1829 auf den Eiswerder, auf dem seit 1826 der Militärfiskus ein Königliches Feuerwerkslaboratorium errichtet hatte. 

Die Insel Eiswerder entwickelte sich im 19. Jahrhundert mit ihren Rüstungsfabriken zu einem bedeutenden Militärstandort. Auf ihr befanden sich eine Pulverfabrik, eine Geschützgießerei, eine Artilleriewerkstatt, eine Patronenfabrik und eine Munitionsfabrik. 1890 siedelte sich am Salzhof, nordöstlich der Insel Eiswerder, eine chemische Fabrik an, die die Säuren für die Munitionsherstellung produzierte. Die Rüstungsanlagen wurden 1892 über eine 31 Meter Eisenbahnbrücke (Kleine Eiswerderbrücke, nach dem Zweiten Weltkrieg für Kraftfahrzeuge freigegeben) über die Havel an den Spandauer "Hamburger Bahnhof" der Berlin-Hamburger Bahn angeschlossen. 1908 wurde das Gleis westlich der Nonnendammallee mit der Siemens-Güterbahn verbunden und weiter zum Bahnhof Berlin-Ruhleben geführt, die Verbindung zum "Hamburger Bahnhof" (1911–1936: "Spandau Hauptbahnhof", seit 1998 Bahnhof Stresow) wurde im Zuge der Höherlegung seiner Anlagen 1910 aufgegeben. Zur Säurefabrik am Salzhof führte ein Nebengleis.

Innerhalb der Betriebe existierten zum Teil schmalspurige Werkbahnen, Gleise mit einer Spurweite von 600 mm waren auf Eiswerder noch bis 1986 vorhanden. Um die Explosionsgefahr zu mindern, kamen auf diesen Strecken feuerlose Dampfspeicherlokomotiven zum Einsatz.

→ "Siehe auch: Militäreisenbahn Spandau"

Nach dem Zweiten Weltkrieg dienten die verbliebenen Hallen und Flächen auf dem Eiswerder als Lagerungs- und Umschlagplatz für Getreide, auf dem Salzhof hingegen wurden Tanklager errichtet. Von 1953 bis 1990 lagerte hier der West-Berliner Senat die erweiterten Senatsreserven. Die Rhenus AG & Co. KG errichtete auf der Insel einen Lokschuppen und eine Wartungsgrube und übernahm 1988 von hier aus die Betriebsführung der Siemens-Güterbahn.

Von 1950 bis Anfang der 1970er Jahre befanden sich in den Räumen der vormaligen Pulver- und Munitionsfabrik Filmstudios der Filmproduktionsfirma CCC-Film von Artur Brauner. Der Eiswerder wurde auch zum Standort verschiedener Bootsclubs.

Im Jahr 1993 nahm der Entwicklungsträger der "Wasserstadt Spandau" Umbauten von Lagergebäuden der preußischen Pulverfabriken zur Büronutzung vor. Bald danach etablierten sich hier Gastronomie (Restaurants und Diskothek) und Fernsehstudios. Mittlerweile ist Eiswerder ein Gewerbestandort mit Schwerpunkt Kunst und Medien. Seit 2010 nimmt die Misch- und Wohnnutzung zu, es etablieren sich verschiedene Projekte, die die vorhandenen Baudenkmäler auf neue Weise nutzen.



</doc>
<doc id="653168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653168" title="GSF">
GSF

GSF ist die Abkürzung für:



</doc>
<doc id="653180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653180" title="Jazzharmonik">
Jazzharmonik

Mit Jazzharmonik wird das architektonische Konstrukt beschrieben, auf das die Jazzmusik aufbaut. Zwar werden auch in der Jazzmusik teilweise die in der europäischen Musik entwickelten Prinzipien der Stimm<nowiki></nowiki>führung und Stufentheorie angewendet, allerdings sind diese im Jazz häufig nur begrenzt anwendbar bzw. werden in den verschiedenen Jazzstilen in deutlich unterschiedlicher Gewichtung benutzt. So ist besonders die (im deutschsprachigen Raum vorherrschende) Funktionstheorie in vielen Fällen nur schwer auf die Jazzharmonik anwendbar, im Besonderen da mit dieser für den Jazz typische harmonische Progressionen wie Sequenzen oder Akkorde auf nicht-diatonischen Stufen nur schwer darstellbar sind.

Typisch für die Harmonik des Jazz ist, dass das Akkordmaterial, im Gegensatz zur klassischen Kunstmusik (oder auch zahlreicherer, anderer kontemporärer Strömungen wie die Popmusik) in der Drei- und Vierklänge dominieren, in der Regel auf Vierklängen basiert, die dann häufig durch zusätzlich sogenannte „Optionstöne“ (auch engl. "tensions)" erweitert werden, wodurch sich auch regelmäßig Akkorde mit fünf, sechs oder mehr Klängen ergeben, welche typisch für den spannungsgeladenen Sound des Jazz sind. Ein ebenfalls äußerst wichtiges Merkmal der Jazzharmonik ist die häufige Verwendung von alterierten (abgeänderten) und substituierten (ersetzten) Akkorden. Durch diese Erweiterung zu Vierklängen sind Akkord-Kombinationen und Sounds möglich, die bisher ungehört oder zumindest unüblich waren. Schon J. S. Bach hat Elemente benutzt, die heute im Jazz gang und gäbe sind, doch zu Bachs Zeiten waren dies eher musikalische Ausgefallenheiten. So zum Beispiel die Benutzung der 11 im Dominantseptakkord (vgl. Funktionstheorie). Auch der Chopinakkord (ein Dominantseptakkord mit 13) wäre ein weiteres, typisches Beispiel für frühe jazzartige Klanganleihen.

Des Weiteren gibt es in der bisherigen Entwicklung eine starke Bindung an die Melodik und allgemeine Ästhetik des Blues. Dies wirkt sich auf der harmonischen Ebene durch eine gewisse Bevorzugung von Akkordmaterial aus, das der melodischen Wirkung der "blue notes" entgegenkommt. Außerdem bewirken die charakteristische Blues-Melodik und die Erfordernisse der im Jazz vorherrschenden Improvisation, dass Melodie und begleitende Harmonien weniger streng aufeinander bezogen sind, als dies in der weitgehend konzipierten (komponierten) Musik Europas üblich ist.

Auch modale Skalen (zum Beispiel dorisch oder lydisch) und modale Akkordwendungen (zum Beispiel eine vermollte Dominante, entnommen aus dem Mixolydischen, oder aber eine verdurte Subdominante in einer Molltonart, entnommen aus dem Dorischen) finden im Jazz ab den fünfziger Jahren häufig Anwendung (Modaler Jazz).

Neben den harmonischen Eigenheiten tragen auch bestimmte rhythmische Gestaltungsformen oft wesentlich zur Jazzmusik bei (für Weiteres siehe Swing (Rhythmus)).

Zur Beschreibung der harmonischen Charakteristika des Jazz sind gegenwärtig drei theoretische Grundansätze verbreitet:

Eine Grundlage des Jazz ist die Improvisation, die auch schon in der klassischen Musik, wie in der barocken Musikkultur (siehe Generalbass), aber wahrscheinlich auch schon weit früher praktiziert wurde. Da sich Notation erst im Mittelalter bildete, sind empirische Erforschungen hierfür aber eher schwierig.

Auf den erdachten Grundlagen der gesammelten musiktheoretischen Erkenntnisse und Überlegungen der alten Griechen (wie etwa die Entdeckung der Partialtonreihe) formten sich zwar inhaltlich schlüssige, aber noch sehr spärlich-abstrakte Abrisse einer frühzeitigen Harmonielehre. Erst im Barock ist eine allgemein anerkannte Harmonielehre entstanden, und mit ihr auch das Dur/Moll-tonale System, dessen ästhetische Normen sich von damals bis heute immer wieder verändert haben. Während aus harmonischer Sicht in der klassischen Musik vor allem die Terzen und Sexten wesentlich für die Stimmführung in der Improvisation waren, haben im Jazz die Terzen und Septimen eine weit größere Bedeutung.

Es ist ein Irrglaube, zu meinen, dass die meisten frühen Jazzmusiker keine Ahnung von Akkorden oder der Harmonielehre hatten. Auch solche, die keine Noten lesen konnten, hatten ein ausgeprägtes Verständnis für die Harmonik und Rhythmik.

Zur Theorie wird immer erst, was gespielt und für wohlklingend befunden wurde, und so nahm man die bereits bestehende Harmonik und passte sie nach und nach den eigenen Bedürfnissen an. Die Elemente des Blues kamen hinzu und dazu eine freiere Interpretation von Farbtönen in Akkorden. Eine weitere harmonische Befreiung läutete dann den Bebop ein und erlaubte den improvisierenden Musikern, Akkorde neuartig zu interpretieren. Die Jazzharmonik wurde intellektuell.

Im Grunde ist die Geschichte der Harmonik im Jazz eine Reise von der Konsonanz zur Dissonanz. Jede harmonische Neuerung brachte auch neue Freiheiten in der Interpretation des Akkordmaterials mit sich und stellte dem Musiker mehr melodisches Material zur Verfügung, das mit der Zeit in Tonleitern katalogisiert wurde. So ist es heute üblich, verschiedene Skalen in verschiedenen Modi über Akkorde als Tonmaterial zur Improvisation oder als Basis für das Arrangement oder die Komposition zu benutzen.

In früheren Zeiten verstand man unter Improvisation das Verzieren und Verschleiern bestehender Melodien über feste Akkordstrukturen. Viele als Jazzstandard etablierte Stücke haben ihren Ursprung in der Unterhaltungsmusik. Dabei werden u. a. bekannte Broadwaysongs als Gerüst für Improvisationen verwendet. Sehr oft wurden für diese Akkordgerüste neue Melodien geschrieben, nicht zuletzt auch, um keine Tantiemen bezahlen zu müssen. Die Akkordfolge von Gershwins „I got Rhythm“ ist fest im Repertoire der oft gespielten Jazzstandards verankert (Rhythm Changes). Charlie Parker schrieb verschiedene Melodien, die auf diesem Akkordgerüst aufbauen, zum Beispiel Anthropology.

Schon früh lösten sich viele Jazzmusiker von den Jazz-Standards und schrieben eigene Stücke, um über ihre Lieblingsharmonien improvisieren zu können.

Die 1960er Jahre zeigten zwei wesentliche Trends, einerseits die Rückbesinnung auf die Bluesharmonik und einfachere Rhythmen (Cool Jazz) und andererseits das modale Konzept und die damit einhergehende freiere Spielweise, eingeläutet durch das Album Kind of Blue von Miles Davis.

Mit dem Free-Jazz wurde mit allen Formen der Harmonik gebrochen. Man versuchte sie eben nicht anzuwenden.

In den 70er Jahren wurden vermehrt Einflüsse des Rock in das Improvisationsmaterial integriert. Als herausragende Beispiele können die Alben Bitches Brew von Miles Davis oder "My Goals Beyond" des Gitarristen John McLaughlin gelten.

Heute wird alles verwendet, was den Musikern gefällt. Sei dies nun eine Sammlung von Kinderliedern, Stücke aus der klassischen Musikwelt, aus dem Pop, oder wie so oft Selbstgeschriebenes. Die „Traditionalisten“ spielen die Songs aus dem „Great American Songbook“ und die „Progressiven“ fusionieren mit allen Arten von Musik bis hin zum indischen Raga. Was im multikulturellen Amerika begonnen hat, setzt sich in globalisierter Form fort.

Eine wesentliche Weiterentwicklung der Harmonielehre durch den Jazz ist die Abkopplung des Dominantseptakkordes von seiner Funktion. Im Jazz kann ein Septakkord (1, 3, 5, 7) nicht nur als Dominante, sondern auch als Tonika verwendet werden. Das dabei hauptsächlich verwendete Tonmaterial, die mixolydische Tonleiter des europäischen Dur-Systems und die aus dem Mittelmeerraum stammende pentatonische Tonleiter, ergeben in der Summe die Tonleiter, die heute Bluestonleiter genannt wird. Heutige Jazzmusiker verwenden gerne auch andere Skalen (Harmonisch-Moll-Modi, Melodisch-Moll-Modi, Verminderte Tonleiter, Ganztonleiter), um mehr Spannung zu schaffen.

Die Akkorde der Liedformen des Blues im Jazz basieren auf dem Prinzip der leittonlosen Septakkorde. Dominantseptakkorde als Tonika, Subdominante und Dominante. Die Improvisationen über diese Liedformen (üblicherweise 12 Takte, aber auch 8, 16 oder 24 Takte) verdeutlichen das Neue an dieser Musik. Ähnlich wie in der afrikanischen bzw. arabischen Musik werden Spannungen mittels Dissonanzen erzeugt, das eben Bluestypische. Die typischen Töne, Blue Notes genannt, werden im Jazz auch außerhalb eines Blueskontext verwendet. Als eindrückliches Beispiel sei hier „Good bye Pork pie hat“ genannt, das Charles Mingus für den damals gerade verstorbenen Lester Young schrieb. Wird der Blues von einem Jazzmusiker gespielt, dann oftmals mit Akkordstellvertretern und harmonischen Erweiterungen. Im Extremfall ist die Interpretation des Blues von Jazzmusikern nicht mehr als Blues zu erkennen.
Es wäre aber ein Fehler, die Harmonik des Jazz auf das Bluestypische zu reduzieren. Jazzmusiker verwenden alles, was ihnen gefällt. Die Jazzharmonik ist demnach ein Überbegriff, und der Blues nur eine Facette davon. Genauso werden Funktionsharmonik, Modes, Kadenzen und alle anderen Elemente (Rhythmik, Phrasierung) verwendet, die in anderen Musiken vorhanden sind. In den Anfängen des Jazz hatten der meist auskomponierte Ragtime, französische Tänze, klassische Musik und die damalige Popularmusik einen wesentlichen Einfluss auf die improvisierenden Musiker. Als Beispiel neuerer Zeit seien Chick Coreas Ausflüge in den Flamenco, Lennie Tristanos Reisen in die Klassik oder Dizzy Gillespies Liebe zur lateinamerikanischen Musik genannt. Die Liste ließe sich beliebig weiterführen.

Der Jazzmusiker ist frei in der Benutzung der tonleitereigenen Farben. Farbtöne werden oft in Spannungsmomenten (Dominant- oder Subdominantsituationen) und etwas weniger in Ruhemomenten (Tonika) benutzt.

Es ist gängige Praxis beim Spielen von Jazz, Substitutakkorde zu verwenden, also notierte, vorgegebene Akkorde durch andere zu ersetzen. Welche Freiräume sich dafür bieten, hängt stark vom melodischen und rhythmischen Geschehen und dem harmonischen Zusammenwirken der Harmonieinstrumente (z. B. Klavier oder Gitarre) und dem Bass ab, der in der Regel das Fundament einer Harmonie darstellt. Um die häufige Verwendung von Dominantsubstituten zu erklären, muss man zunächst die jeweiligen Optionstöne (Tensions) beachten.

Beispiel in C-Dur für die Dominante G:

Dominante G, beschränkt auf die Grundfunktionen Grundton, Terz und Septime (G, H und F). (Wegen der möglichen Alterierung der Quinte ist der Ton D in diesem Zusammenhang keine gemeinsame konstante Grundfunktion.)

Die möglichen Kombinationen von Tensions über diesen Grundklang sind:

Der Ton C, der eigentlich Teil der mixolydischen Tonleiter ist, ist im funktionsharmonischen Kontext nicht als Harmonieton verwendbar, da er sich zur charakteristischen Dur-Terz extrem dissonant verhält (auch „avoid note“ genannt). Deswegen ist seine Wirkung als dissonanter Vorhalt umso wichtiger.

In allen drei Kombinationen von Tensions ist es möglich, den Basston durch seinen Tritonus zu ersetzen. Es entsteht eine Spiegelung des jeweiligen Klanges: aus Mixolydisch #11 wird alteriert und umgekehrt. Die Halbton- bzw. Ganztonskala ist an sich schon symmetrisch, ihre Struktur wiederholt sich im Kleinterz-Abstand, also auch im Tritonus-Verhältnis (2 kleine Terzen = Tritonus).

Die Verwendung von Substitutakkorden ist also keinesfalls willkürlich möglich und zugleich bei näherer Betrachtung ein ganz logischer Vorgang, dessen souveräne Handhabung zu den wichtigen Interaktiven Merkmalen beim Spielen von Jazz zählt, da Substitutakkorde häufig spontan und ohne vorherige Absprache gespielt werden.

Umdeutungen, Reharmonisationen und Alterationen gehören im Jazz zu den kreativen Freiheiten während der Improvisation, dem Arrangement und der Komposition. Gute Musiker können so aus bestehenden Stücken und Akkorden etwas völlig Neues schaffen.

Stücke mit rein diatonischen Akkordfunktionen sind im Jazz heute selten. In früherer Zeit war es üblich, Lieder nur aus den Akkorden einer Tonart zu bilden. Es gab ein paar Regeln, die es erlaubten, chromatische Zwischenakkorde zu benutzen, doch spielte sich das alles in einem sehr engen tonalen Spektrum ab.

Frühe Aufnahmen und Transkriptionen früher Jazzstücke zeugen von dieser doch noch strengen Harmonik. Die Swingbands verwendeten eine schon ausgefeiltere Harmonik mit kleineren Schritten in der Stimm<nowiki></nowiki>führung. Chromatische Durchgänge, gemischt mit diatonischen Akkordfolgen, hin und wieder eine außergewöhnliche Wendung wie etwa, statt der Durtonika (Dur6 oder Durj7) die Bluestonika (Septakkord) oder statt eines Mollseptakkordes einen Dominantseptakkord zu verwenden, wurden populär.

Die wesentliche Änderung setzte ein, als die Musiker begannen, Zwischenakkorde mehr zu betonen und ihre Spannungen auszuarbeiten. Im Grunde erzeugte man Spannungsfelder vor den „wichtigen“ Akkorden, indem man sich den Akkord, zu dem man hin wollte, als Tonika vorstellte und dann über dessen eigener Dominante das gewohnte Spannungs- und Auflösungsverhalten von der Dominante zur Tonika benutzte. Das tonale Gewicht änderte sich radikal, und eigentlich hätte nun jeder Akkord eines Stückes seine eigene Tonika sein können, wenn da nicht das Ohr gewesen wäre.

Während in der klassischen Harmonielehre alle Dominantakkorde, die sich nicht zur Tonika auflösen Zwischendominanten genannt werden, unterscheidet die Jazzharmonik solche, die sich zu einem diatonischen Akkord auflösen (Sekundärdominanten) und Substitutionsdominanten. Ein markantes Merkmal sind hier gemeinsame Töne und Töne, die ein ausgesprochenes Auflöseverhalten zum nächsten Akkord zeigen:



Jazzmusiker schreiben, um die Spannung zu steigern, gerne mal eine Dominante vor einen Akkord in einer bestehenden Akkordprogression, besonders wenn sie improvisieren. Die Verwendung von ersetzten oder eingeschobenen Akkorden ist ein wesentlicher Bestandteil dessen, was das Gefühl von harmonischer bzw. melodischer Spannung und Entspannung im Jazz ausmacht.

Im Dur-Kontext gibt es 5 Zwischendominanten:

Kennzeichnend für eine Zwischendominante ist:

In der Klassik ist „Zwischendominante“ bereits seit vielen Jahrzehnten ein feststehender Begriff.
Im Englischen werden Dominantakkorde, die sich zu diatonischen Akkorden auflösen als „Secondary Dominants“ bezeichnet. Der Begriff Sekundärdominante wird bereits seit 1997 auch im deutschsprachigen Raum verwendet.

Nachdem der Bebop die Harmonik des Jazz auf eine neue Ebene erhoben hatte, der harmonische Aufbau der Stücke mit der Zeit komplizierter und die Improvisation schwieriger wurde, fühlten sich viele Musiker in ihren Freiheiten eingeschränkt. Der Post-Bop mit seinen virtuosen Improvisationen und ausgefeilten Harmoniestrukturen (z. B. „Giant Steps“ von John Coltrane) stand im Gegensatz zum Cool-Jazz, dessen Merkmale einprägsamere Melodien, kühles Understatement in der Improvisation und ausgefeilte Arrangements sind.

Zu dieser Zeit wurden schon modale Konzepte in die Stücke eingebaut. Man begann, den Klang von Akkorden als Basis für die Improvisation zu verwenden und über deren Skalen (der Modus einer Skala, daher modal) zu improvisieren. Akkorde wurden auch sozusagen vertikal sequenzartig mit gleichen Intervallen aufgebaut, was zur Quartenharmonik, zu Vorhalten und Pentatoniken (Mollseptakkorde mit Undezime) führte. Dies erlaubte dem Musiker, länger mit dem Klang des Akkordes zu arbeiten und diesen auszuloten, ganz im Gegensatz zu den schnellen Akkordwechseln des Be- oder Post-Bop. So enthielten Stücke nur noch zwei oder drei Akkorde (z. B. So What (Miles Davis)), die den Grundklang definierten. So gilt in „So What“ Dm als Tonika und die dazugehörige Skala ist Dorisch. Da Dorisch eine große Sexte und eine kleine Septime beinhaltet, ergeben sich daraus Spannungen, die selbst die Tonika verschleierten.

Das Begriffspaar "Inside- und Outside-Spiel" etablierte sich für innerhalb bzw. außerhalb der Skala. Das Tonmaterial zur Improvisation kommt hauptsächlich aus der verwendeten Skala und deren Ableitungen (z. B. Skalenakkorde und deren Tonmaterial). Die bisher angewendeten Techniken der Akkordsubstitution, des Ersetzens von Akkorden, und das Einschieben von Zwischendominanten wurden weiterhin, aber nun wesentlich freier verwendet. So konnte der Solist oder Begleiter eigene gedachte Kadenzen einbauen, um ein Outside-Gefühl zu erzeugen, während die anderen Musiker darauf reagierten. Die Improvisation wurde freier, verlangte aber auch ein größeres Maß an Reaktionsvermögen und vor allem ein sehr gutes Ohr.

An der Struktur der Akkorde selbst hatte sich nichts verändert, es wurde deren harmonische Funktion aufgelöst. Beispielsweise darf ein mit der zweiten Stufe assoziierter Moll-Septakkord nun für sich stehen, wodurch seine Klangfarbe betont wird und er nicht mehr nur als zweite Stufe wahrgenommen wird.

Modalität ist in der Musik nichts Neues. Die Stimmungen und Tonsysteme der östlichen Welt (z. B. Indien) erlauben es bis heute nicht zu modulieren (was kein Nachteil sein muss). So gibt es indische Musiker, die ihr Leben lang denselben Grundton verwenden. Ähnlich verhält es sich mit den frühen Kirchentonleitern. Mit der heute meistens verwendeten gleichstufigen Stimmung kann innerhalb von modalen Stücken die Tonart gewechselt werden.

Das Umdeuten, Ersetzen oder Hinzufügen von Akkorden in eine bestehende Akkordfolge nennt man Reharmonisation. Einerseits geschieht dies spontan während der Improvisation, andererseits werden so die Spannungsverhältnisse in bestehenden Melodien verändert.

Die Reharmonisation in der Improvisation geschieht oft mit klangverwandten Substituten oder an den Stellen, wo man Reharmonisationen geradezu erwartet (Dominant- und Subdominantsituationen).

Bei der Reharmonisation von Melodien gilt die Melodie als Basis, wobei dann durch die neu hinzugekommenen Harmonien neue
Klangfarben entstehen. Dies ist vor allem für mehrstimmige Voicings wichtig, wobei die obere Stimme die Leadstimme spielt und die unteren Stimmen nach den neuen Akkorden ergänzt werden.

Jede Musik hat eine Form, sei dies auch nur, wie im Freejazz, die Festlegung eines Anfangs und eines Endes, oder seien es die von Broadwaysongs vorgegebenen meist 32-taktigen Liedformen. Im Jazz wurde zwar versucht, mit der Form an sich zu brechen, doch der größte Teil der Jazzmusik wird in festgelegten Formen gespielt und eine Nicht-Form hat sich nie durchgesetzt. Eine Nicht-Form widerspricht dem musikalischen Prinzip von Spannung und Entspannung. Die Funktionsharmonik benötigt eine Form, um die typischen Spannungs- und Entspannungsmomente zu erzeugen.

Erstaunlicherweise sind viele Liedformen im Jazz symmetrisch. Gleiche Blöcke von musikalischem Geschehen lösen sich ab und bei aller Improvisation, Veränderung und Verschleierung bleibt die Form bestehen. Natürlich wurde es auch Mode, mitten in einer Form das Solo einem anderen Musiker zu übergeben, um das Formgefühl zu brechen (z. B. Miles Davis Quintett der 1950er-Jahre). Doch die Form an sich blieb immer bestehen, auch wenn aufgelockert durch Zwischenkadenzen oder Turnarounds.

Beim mehrfachen Wiederholen einer Akkordfolge während einer Improvisation entsteht, da in vielen Stücken Schluss- und Anfangsakkord identisch sind, an der Nahtstelle zwischen zwei Durchläufen ein Gefühl der harmonischen Stagnation. Um dies zu vermeiden, wird am Ende eines Chorus eine kurze Kadenzschleife eingefügt, die zum Anfang der Akkordfolge zurückführt.

Die meisten Turnarounds basieren auf der C-Dur-Kadenz. Akkorde in den Turnarounds können durch Substitutionen ergänzt und variiert werden.

Mit der Zeit haben sich Turnarounds oder „Vamps“ (siehe auch harmonisches Ostinato) fest etabliert und sind Bestandteil vieler Jazzsongs.

Beispiele für Turnarounds in F:

Original in Dur (F | F)

Original in Moll (Fm | Fm)

Grundsätzlich kann man sich jeden Moment in der Jazzmusik als einen Klang oder einen Akkord vorstellen. Die verschiedenen Instrumentierungen einer Formation übernehmen bis heute und mit wenigen Ausnahmen ihre vorgesehenen Register, d. h. der Bass spielt tiefe Töne, Piano oder Gitarre Töne aus dem mittleren Bereich zur Begleitung und das Soloinstrument spielt die hohen Töne. So entsteht ein wandelbares Klanggebilde, das heute in sich alle Freiheiten bietet.

Im Gegensatz zu früherem Jazz arbeiten Bass und Begleitinstrumente genau so mit der Harmonik, wie der Solist den Klang des gerade gespielten Akkordes verändert. Ein Solist hört zum Beispiel, wohin die Rhythm-Section will, zum Beispiel Bass und Piano spielen eine sich chromatisch nach unten verschiebende Akkordfolge die sich zwangsläufig in den nächsten Ruhepunkt auflösen wird (oder eben nicht) und der Solist folgt dem chromatischen Ablauf. Oder umgekehrt, der Solist greift eine bestimmte Melodie auf oder gibt durch eine prägnante Melodieführung Farben vor und die Begleiter gehen mit der Auswahl ihrer Begleitakkorde, Phrasierung und Rhythmik darauf ein.

Um die Harmonik des Jazz zu erfassen, reicht es leider nicht, diese theoretisch auszuführen. Jazz ist Musik, an der viele kleine Facetten nicht erklärt werden können, sondern gehört werden müssen. So erst wird der Unterschied der beiden Saxofonisten Ben Webster und Lester Young klar, obwohl diese den gleichen Stil spielen. Ein Großteil des Wissens und vor allem das Spüren des Auflösungsverhaltens von Akkorden kann nur durch Hörerlebnisse und, wenn das Bedürfnis besteht, Jazz selbst zu spielen, durch ein Hörtraining vermittelt werden.

Heute wird Jazz an Schulen gelehrt, das vermittelte Material ist inzwischen immens und die didaktischen Inhalte entwickeln sich ständig weiter.

Es ist auch möglich, außerhalb von schulischen Institutionen Jazz zu lernen. Wesentliche Elemente dabei sind das Hören von Jazz, das Spielen von Jazz und das Transkribieren der Musik, die einem gefällt, sowie ausgiebige Besuche von Jam-Sessions. Jazz ist eine anfangs sehr schwierig scheinende Musik, die jedoch nach und nach einfacher wird, die hauptsächliche Arbeit findet sich aber im Lernen des Instrumentes.

Die Harmonik des Jazz unterscheidet sich im Grundsatz nicht von jener anderer Formen der tonalen Musik. Allerdings besitzt sie einige Besonderheiten, die beachtenswert erscheinen. Ganz im Gegensatz zur indischen oder balinesischen Musik, die Intervalle benutzen, die in der westlichen Musik nicht verwendet werden (Shrutis). Im Extremfall kann ein modernes klassisches Stück klingen wie ein Jazztune oder umgekehrt. Der Unterschied liegt dann nur noch im Verhältnis Improvisation zu Komposition.

Im Jazz ergeben sich durch das Repertoire, die Improvisation und die Tradition (Hörgewohnheit) harmonische Möglichkeiten, die in der klassischen Musik zwar auch beschrieben werden, aber deren Wichtigkeit eine andere ist. So wird heute auch die klassische Musik von den Konzepten im Jazz beeinflusst. Zum Beispiel die Verwendung von jazzigen Farbtönen in Akkorden, die Verwendung von Jazz-Kadenzen, das Verwenden des Septakkords als Tonika usw. Ein frühes Beispiel dafür ist George Gershwins „Rhapsody in Blue“, ein aktuelleres die Komposition "City Noir" von John Adams.

Im Free Jazz wurde das traditionelle Regelsystem zwar außer Kraft gesetzt, aber es wurden keine neuen Regeln entwickelt (wie sie etwa in der europäischen Kunstmusik beim Übergang in die Zwölftonmusik und den Serialismus entstanden). „Der Jazz der Gegenwart, soweit er nicht retrospektiv ausgerichtet ist und dem herkömmlichen Regelsystem folgt, ist keineswegs prinzipiell ›unharmonisch‹, wohl aber entwickelt er von Fall zu Fall seine eigene Form der Harmonik. Er ist harmonisch frei.“





</doc>
<doc id="653185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653185" title="Lasithi">
Lasithi

Der Regionalbezirk Lasithi ( "Periferiaki Enotita Lasithiou") ist der östlichste der vier Regionalbezirke der griechischen Region Kreta um den Hauptort Agios Nikolaos.

Lasithi wurde nach dem Anschluss Kretas an Griechenland 1915 als Präfektur eingerichtet. Bis zur Kommunalreform in Griechenland 1997 („Kapodistrias“) bestand sie aus den Provinzen Ierapetra, Lasithi, Mirabello und Sitia. Diese wurden 1997 abgelöst durch die Stadtgemeinden () Agios Nikolaos, Ierapetra, Sitia, Lefki, Makrys Gialos, Neapoli, Itanos und Oropedio Lasithiou („Lasithi-Plateau“) und, seit 2006, die Landgemeinde () Vrachasi. Mit der Verwaltungsreform 2010 wurde die Präfektur abgeschafft, ihre Kompetenzen fielen an die Region Kreta und die neu gebildeten vier Gemeinden, deren Gebiete denen der vormaligen Provinzen entsprechen. Der Regionalbezirk Lasithi entsendet sechs Abgeordnete in den kretischen Regionalrat, hat darüber hinaus jedoch keine politische Bedeutung.

Die Gesamteinwohnerzahl betrug 2011 75.381. Die größten Städte sind Agios Nikolaos mit rund 12.600 Einwohnern, Ierapetra mit etwa 16.100 Einwohnern und Sitia mit gut 9.900 Einwohnern. Die Stadt Sitia gab der Präfektur während der venezianischen Zeit ihren Namen, der heutige Name stammt von dem Hochplateau in den Dikti-Bergen.

Hauptwirtschaftszweige sind Landwirtschaft mit Treibhauskulturen um Ierapetra und extensivem Olivenanbau (bei Sitia und Kavousi) sowie der Tourismus. Die Präfektur ist die am geringsten touristisch erschlossene Kretas.

Die Lasithi-Hochebene zählt zu den landschaftlich reizvollsten Regionen der Insel. Laut griechischer Mythologie erblickte der Göttervater Zeus in der Dikti-Grotte am südwestlichen Rand der Hochebene das Licht der Welt.








</doc>
<doc id="653194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653194" title="Geradschnabelkrähe">
Geradschnabelkrähe

Die Geradschnabelkrähe ("Corvus moneduloides"), auch Neukaledonienkrähe genannt, ist ein Vogel aus der Gattung der Raben und Krähen ("Corvus"). Sie kommt ausschließlich auf Neukaledonien und den Loyalitätsinseln vor. Geradschnabelkrähen ernähren sich vorwiegend von holzbewohnenden Larven und Nüssen, verwerten aber auch viele andere Nahrungsquellen. Sie sind in der Lage, verschiedene Objekte zu Werkzeugen umzufunktionieren, um an ihre Nahrung zu gelangen. Sie gelten als die intelligentesten Vögel, da sie über sequentielle Intelligenz (Nutzung verschiedener Gegenstände als Werkzeuge hintereinander, um ein Ziel zu erreichen) verfügen; eine Eigenschaft, über die ansonsten nur Schimpansen oder Menschen verfügen.

Zwischen den Geschlechtern der Geradschnabelkrähe besteht weder in der Gefiederfärbung noch im Körperbau ein Dimorphismus, gleiches gilt für Jung- und Altvögel. Sie erreicht eine Körperlänge von rund 40 cm. Der Schnabel ist für eine Krähe mit 42–50 mm vergleichsweise kurz. Sein First verläuft sehr flach, der Gonyswinkel ist entsprechend stark ausgeprägt. Die Geradschnabelkrähe hat eine Flügellänge von 241–267 mm, ihr Schwanz misst 170–186 mm. Der Tarsometatarsus erreicht eine Länge von 42–48 mm. Das Gewicht liegt zwischen 230 und 330 g. Die Geradschnabelkrähe verfügt in Relation zu ihrer Größe und ihrem Gewicht über eins der größten Gehirne aller Vogelarten.

Das Gefieder der Geradschnabelkrähe ist einheitlich schwarz und besitzt einen violett-dunkelblauen Schimmer; die Handschwingen glänzen an den Außenfahnen schwach grünlich, ebenso wie die Handdecken. Die Kehlfedern sind sehr fein und haarartig. Der Schwanz der Geradschnabelkrähe ist relativ lang und am Ende gerundet beziehungsweise leicht gestuft. Schnabel, Zehen und Beine sind schwarz. Die Iris ist dunkelbraun.

Der Ruf der Geradschnabelkrähe besteht aus einem weichen, heiseren und hohen "waaaw". Daneben ruft sie auch lauter mit einem hohen "wak-wak" und einem langgezogenen, schrillen "aaup". Ein vergleichsweise melodiöser, weicher "wa-wa"-Ruf dient wahrscheinlich als Hasssignal oder Warnruf vor vom Boden drohender Gefahr. Es wird etwa beim Herannahen eines Menschen geäußert, woraufhin die Vögel ihm entgegenfliegen.

Das Verbreitungsgebiet der Geradschnabelkrähe umfasst die Inseln Grande Terre und Maré. Während die neukaledonische Hauptinsel Grande Terre die ursprüngliche Heimat der Art darstellt, wurde sie im zu den Loyalitätsinseln gehörigen Maré vom Menschen eingebürgert und konnte sich dort etablieren.

Baumbestand unterschiedlicher Dichte prägt alle Habitate der Geradschnabelkrähe. Sie bewohnt sowohl Trockenwälder als auch offene Landschaftsformen mit zumindest vereinzelten Bäumen, etwa mit Myrtenheide ("Melaleuca quinquenervia") bestandene Savanne.

Die Nahrung der Geradschnabelkrähe besteht vor allem aus Bockkäferlarven der Art "Agrianome fairmairei" und den Früchten des Lichtnussbaums ("Aleurites moluccana"). Daneben finden sich auch andere Früchte, Samen und Blüten von Korallenbäumen ("Erythrina" spp.), Schnecken, Eidechsen, ausgewachsene Insekten sowie Aas im Nahrungsspektrum. Gelegentlich werden Eier und Küken von Haushühnern und andern Vögeln gefressen.

Schnecken, Nüsse und andere hartschalige Früchte öffnet die Geradschnabelkrähe, indem sie sie aus großer Höhe gegen Felsen oder Brettwurzeln schmettert oder sie auf hartem Untergrund mit dem Schnabel aufhämmert. Nachtaktive Insekten fängt sie in der Abenddämmerung aus dem Flug, wobei sie zu wendigen Manövern im Stande ist. Bockkäferlarven werden mit Hilfe spezieller Werkzeuge aus ihren Bohrgängen in verwesenden Holzstümpfen geangelt. Dazu formt die Geradschnabelkrähe aus Schraubenbaumblättern oder aus Blattstielen und Zweigen des Lichtnussbaumes feine Stocherinstrumente, die tief in die Gänge hineinreichen. Anschließend tastet sie vorsichtig damit in den Löchern, bis sie auf eine Larve trifft. Diese wird so lange angestoßen, bis sie sich mit ihren Mundwerkzeugen am Ende des Werkzeugs verbeißt und aus dem Loch gezogen werden kann. Die genaue Form dieser Werkzeuge ist von Individuum zu Individuum verschieden.
Geradschnabelkrähen bewegen sich häufig in Paaren, nach dem Schlupf der Jungvögel auch in Familienverbänden. Gelegentlich sind die Tiere auch allein anzutreffen. Anders als viele andere "Corvus"-Arten bildet die Geradschnabelkrähe gewöhnlich keine größeren Sozialverbände, auch wenn es Berichte über Schwärme von etwa 30 Vögeln gibt.

Nester der Geradschnabelkrähe bestehen aus zu einer Plattform geschichteten, dünnen Zweigen und werden mit Wurzel- und Blattfasern verwoben. Sie werden meist sehr hoch in Bäumen gebaut. Zwischen September und November legt das Weibchen zwei bis drei Eier. Sie sind weiß, besitzen eine leicht bläuliche oder grünliche Tönung und sind dicht mit oliven, braunen und grauen Sprenkeln übersät.

Die Erstbeschreibung der Geradschnabelkrähe findet sich im fünften Band von René Primevère Lessons "", der 1831 erschien. Darin führte er die Art "Corvus moneduloides" in der Gruppe der „Dohlen“ auf, zu denen er alle Krähen von geringer Größe, grauem Nacken oder mehr oder weniger kurzem Schnabel rechnete. Dieser von Lesson unterstellten Verwandtschaft verdankt die Geradschnabelkrähe auch das Artepitheton "moneduloides", das die Ähnlichkeit zur eurasischen Dohle ("C. monedula") betonen sollte. Lesson gab für seine Erstbeschreibung – wie zur damaligen Zeit häufig – weder eine Liste von Merkmalen noch einen Holotyp oder eine Typlokalität an. Der Name „"Corvus caledonicus"“ Gmelin, 1788 ist als Basionym des Welchmann-Raupenfängers ("Coracina caledonica") nicht verfügbar und wäre auch in der Form von Latham, 1790 für die Weißhalsatzel ("Streptocitta albicollis") reserviert.

Die Geradschnabelkrähe entstammt einer Radiation der Raben und Krähen ("Corvus"), die im späten Miozän (~ 5 mya) im Bereich des heutigen Neuguinea stattfand. Analysen mitochondrialer und nuklearer DNA-Sequenzen weisen eine von Buntschnabel- ("C. woodfordi") und Bougainvillekrähe ("C. meeki") gebildete Klade als Schwesterlinie der Geradschnabelkrähe aus. Die gemeinsame Schwesterart der drei Krähen ist die Molukkenkrähe ("C. validus").

Über den Bestand der Geradschnabelkrähe auf Grande Terre und Maré ist nichts bekannt, sie gilt aber als häufiger Vogel, sowohl in Kulturlandschaften als auch in ursprünglicher Vegetation. Zwar sieht die IUCN den Rückgang der Wälder auf Grande Terre als Bedrohung für die dortige Population an, sie führt die Art jedoch unter der Kategorie "Least Concern" (keine Bedrohung).




</doc>
<doc id="653203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653203" title="Johann Casimir Häffelin">
Johann Casimir Häffelin

Johann Casimir von Häffelin (* 3. Januar 1737 in Minfeld; † 27. August 1827 in Rom) war ein Priester der Diözese Speyer, Kardinal und wichtiger Diplomat zur Zeit von König Max I. Joseph; als bayerischer Gesandter in Rom brachte er 1817 das Konkordat zwischen dem Königreich Bayern und der katholischen Kirche unter Papst Pius VII. zum Abschluss.

Johann Casimir Häffelin wurde am 3. Januar 1737 als Sohn des herzoglich pfalz-zweibrückischen Amtsschreibers Georg Daniel Häffelin und seiner Ehefrau Anna Elisabeth geb. Schönlaub, im Schlossgut des südpfälzischen Minfeld geboren und am 13. Januar getauft. Er war der mittlere von insgesamt 3 Söhnen der Eltern; sein älterer Bruder Laurentius Joseph war 1735, der Jüngere, Georg Daniel, 1738 geboren. In seiner "Neueren Geschichte der Bischöfe von Speyer" schreibt der Historiker Franz Xaver Remling: „Schon früh wurde der talentvolle Knabe Casimir zum Studium bestimmt.“ Über die ersten Stationen des Unterrichtes ist nichts Sicheres bekannt, vermutlich ging er zunächst in die Dorfschule von Minfeld und die Lateinschule im nahen pfalz-zweibrückischen Bergzabern. Eindeutig belegt ist sein Aufenthalt an der von Jesuiten geführten Lehranstalt Pont-à-Mousson. Hier studierte er Theologie und erlernte sowohl Latein als auch Französisch. Beide Sprachen beherrschte er vorzüglich, was seiner diplomatisch-kirchlichen Tätigkeit sehr zugutekam. Von Pont-à-Mousson wechselte der junge Pfälzer 1762 nach Heidelberg, wo er am 31. August des Jahres an der Universität immatrikuliert wurde. Dort graduierte er 1765 zum „Baccalaureus Biblicus“ und promovierte erst 1781 in Theologie an der Universität Ingolstadt.

Schon am 24. September 1763 hatte der Theologe Häffelin zu Speyer, in der Stiftskirche St. German und Mauritius, von Weihbischof Johann Adam Buckel die Priesterweihe erhalten. Noch im gleichen Jahr stellte Kurfürst Karl Theodor den jungen Geistlichen als pfälzischen Hofkaplan in Mannheim an. Was den Herrscher bewog, Häffelin an den Mannheimer Hof zu berufen, ist nicht mehr bekannt. Für den Priester begann damit ein lebenslanges Wirken für das Haus Wittelsbach.

Kurfürst Karl Theodor war wissenschaftlich, künstlerisch und historisch sehr interessiert. Durch ihn wurde 1758 in Mannheim die Kunstakademie unter Peter Anton von Verschaffelt ins Leben gerufen, am 15. Oktober 1763 gründete der Fürst dort auch seine „Kurpfälzische Akademie der Wissenschaften“ (Academia Theodoro Palatina), die es sich zum erklärten Ziel gesetzt hatte, die Pfälzer Historie zu erforschen und „die Pfalz zum Vaterland der Wissenschaften“ zu machen. 1767 ernannte Karl Theodor den Hofkaplan Häffelin zum außerordentlichen, ein Jahr später zum ordentlichen Mitglied der Wissenschaftsakademie.

Sofort erhielt er einen Spezialauftrag. Man schickte ihn 1767 nach Rom, um die Bestände der ehemaligen Bibliotheca Palatina aus Heidelberg aufzuspüren, die Kurfürst Maximilian I. im Dreißigjährigen Krieg erbeutet und dem Papst zum Geschenk gemacht hatte. In ihren Beständen – die in der riesigen Vatikanischen Bibliothek nur einen kleinen Bruchteil ausmachten – schlummerten immens wichtige Dokumente zur Pfälzischen Geschichte, seit Jahrhunderten von niemand mehr gesichtet. Häffelin sollte diese Bestände finden und auswerten. Er wurde in Rom fündig und hatte als Priester im Vatikan problemlosen Zugang zu den Büchern. Schon kurz nach der Rückkehr fuhr er wieder nach Rom, nun in Begleitung des kurfürstlichen Hofbibliothekars Abbé Nicolas Maillot de la Treille, von Peter Anton von Verschaffelt, Theodor von Hacke, Nicolas de Pigage, sowie Franz Joseph und Wilhelm Anton Weiler, die ihn bei der Arbeit unterstützen sollten. Darüber berichtet der Zweibrücker Hofmaler Johann Christian von Mannlich, der schon längere Zeit in Rom weilte und sich vorübergehend den Landsleuten angeschlossen hatte, in seinen „Lebenserinnerungen“:

Häffelin besuchte zusammen mit seinem Mitbruder Maillot de la Traille auch Herculaneum und Pompeji, bevor sie im Oktober 1768 wieder nach Mannheim zurückkehrten. Für Johann Casimir Häffelin stellte diese Italienreise einen bedeutenden Einschnitt in seinem Leben dar und blieb dauerhaft geistig prägend. In der Mannheimer Akademie der Wissenschaften hielt er Vorträge darüber und publizierte auch eine ganze Reihe diesbezüglicher Abhandlungen, die sich besonders mit künstlerischen und historischen Themen befassten.

Ausfluss aus dieser Italienreise ist wohl auch seine Berufung zum Pfälzischen Kabinettsantiquarius und zum Münzkabinettsdirektor, wo er im Auftrag Karl Theodors „systematisch alle Antiquitäten und andere Monumente, die durch die Unterthanen oder sonsten gefunden werden mögten“, sammeln, pflegen und katalogisieren sollte. Jene Aufgabe kam auch den persönlichen Neigungen des Priesters entgegen; Häffelin wurde dadurch zum heimatkundlichen und denkmalpflegerischen Pionier.

Mit gleichinteressierten Freunden gründete Häffelin 1775 auch die „Kurfürstliche Deutsche Gesellschaft“ zur Pflege deutscher Sprache und spezifisch deutschen Kulturgutes. In der Residenz Mannheim bemühten sich die Jesuiten schon länger um Theateraufführungen in deutscher Sprache, ebenso wirkte zeitweise Schiller dort. Neben Häffelins Bruder Johann Jakob wirkten in der „Deutschen Gesellschaft“ zu Mannheim u. a. auch Friedrich Schiller, Gotthold Ephraim Lessing, Friedrich Gottlieb Klopstock, Johann Georg von Stengel, der Pfälzer Malerdichter Friedrich Müller, die Autorin Sophie von La Roche, Wolfgang Heribert von Dalberg, Minister und ehrenamtlicher Intendant des Theaters, sowie der Priester Joseph Anton Sambuga, der später als Prinzenerzieher am bayerischen Hof großen Einfluss gewann.

Am 30. Dezember 1777 starb in München der letzte altbayerische Kurfürst Maximilian III. und sein Pfälzer Verwandter Kurfürst Karl Theodor trat vertragsgemäß die Erbfolge an. Regent, Regierung und Hof übersiedelten nach München, Mannheim sank zur Provinz herab. Schon 1778 berief der Kurfürst Casimir Häffelin dorthin, als Regierungsrat für kirchenpolitische Belange. Häffelin war dort auch maßgeblich an der 1781 erfolgten Gründung der Englisch-Bayerischen Zunge sowie des Bayerischen Großpriorates des Malteserordens beteiligt und wurde 1783 Generalvikar der Bayerischen Zunge sowie Komtur der Kommende Kaltenberg. 1782 wurde er Mitglied und 1805 Ehrenmitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Papst Pius VI. ernannte Häffelin 1783 zum päpstlichen Hausprälaten, zeitgleich wurde er Vizepropst des Kollegiatstifts "Zu unserer lieben Frau" in München, dem auch die Hofpfarrei angeschlossen war.

Am 28. September 1787 wurde der Pfälzer von Pius VI. zum Titularbischof von "Chersonesus in Creta" bestimmt und am 11. November vom apostolischen Nuntius Giulio Cesare Zoglio in der Maltheserkirche St. Michael zu München geweiht. Unter dem 1. Juni 1790 erfolgte durch Kurfürst Karl Theodor seine Erhebung in den Adelsstand, als „Reichsfreiherr“.

Johann Casimir Häffelin erhielt am 2. April 1799 die Ernennung zum kurfürstlichen Oberhofbibliothekar und übte dieses Amt bis 1803 aus. In jener Eigenschaft besorgte er für den Kurfürsten auch die Auflösung dessen Mannheimer Bibliothek und die Überführung der Bestände nach München. Zusammen mit seinem Assistenten Franz Ignaz von Streber betreute Häffelin zudem das kurfürstliche Münzkabinett am Münchner Hof.

Am 18. November 1803 trat die entscheidende Wende in Johann Casimir Häfelins Leben ein. Er avancierte zum Bayerischen Gesandten beim Heiligen Stuhl.

Neben seiner kirchlichen und politischen Tätigkeit, fungierte Häffelin in Italien auch als Sekundant des kunstsinnigen Kronprinzen Ludwig zum Aufspüren und Ankaufen von wertvollen Altertümern und Kunstgegenständen. Er wählte die Objekte mit großem Sachverstand aus und unterstützte den Prinzen nachhaltig gegenüber dem Vater und der Regierung in Bayern, die für solch kostspielige Dinge nur wenig Verständnis aufbrachten. Den Ankauf des weltberühmten Barberinischen Fauns, heute eine der großen Kunstattraktionen Münchens, empfahl er gegenüber dem Prinzen mit den weitblickenden Worten: "„Das sind Erwerbungen, die einmal einfach preislos kostbar sein werden.“" (Brief Häffelins an Kronprinz Ludwig vom 10. November 1809)

Wegen Verschleppung des Papstes zwischen 1806 und 1814, war Häffelin seit 17. Juni 1810 auch außerordentlicher Bayerischer Gesandter und bevollmächtigter Minister beim König beider Sizilien (der die päpstlichen Interessen vertrat) mit Sitz in Neapel. Am 24. Oktober 1810 verließ der Pfälzer Rom und kehrte erst am 28. August 1815 wieder dorthin zurück.

Am 5. Juli 1817 gelang Johann Casimir von Häffelin nach zähen Verhandlungen mit der Kurie, der Abschluss des lange erstrebten Konkordates zwischen der katholischen Kirche und dem Königreich Bayern. Es wurde von Kardinal Ercole Consalvi im Auftrag von Papst Pius VII. und Johann Casimir von Häffelin als Vertreter des König Max I. Joseph von Bayern unterzeichnet. Consalvi und Häffelin hatten beide am Zustandekommen den entscheidenden Anteil.

Nach Konkordatsabschluss erhob Papst Pius VII. den Pfälzer Bischof im Konsistorium vom 6. April 1818 zum Kardinalpriester zunächst mit der Titelkirche "Santa Sabina", ab 1822 "St. Anastasia". In dieser Eigenschaft nahm Häffelin am Konklave bei der Wahl Papst Leo XII. 1823 teil.

Bei seinen Diplomatenkollegen scheint der Pfälzer Prälat aufgrund seines freundlichen Wesens recht beliebt gewesen zu sein. Der zeitgenössische Preussische Gesandte beim Hl. Stuhl, der junge Barthold von Niebuhr schreibt über ihn: „Unter den Gesandten ist mir am wohlsten mit dem Baierischen, einem Greise von 85 Jahren, einem alten Geistlichen voller Herz und Freundlichkeit.“

Laut Rudolf Fendler, der 1980 eine sehr sorgfältig erarbeitete Häffelin-Biografie publizierte, rechneten es sich viele deutsche Rombesucher als besondere Ehre an, wenn sie von dem als Kunst- und Geschichtskenner geschätzten Prälaten empfangen wurden. Als sich im Sommer 1816 der Maler Ludwig Emil Grimm, der Bruder der berühmten Märchensammler, in Rom aufhielt, stellte er über den mit Häffelin befreundeten Maler Graf August von Seinsheim den Kontakt her und traf den Gesandten daraufhin. In seinen Lebenserinnerungen beschreibt Grimm später den Kardinal und seine römischen Lebensumstände sehr plastisch und detailliert:
Auch der Dichter August von Platen berichtet uns kaum ein Jahr vor dem Tod Häffelins, wie er diesen in Rom sah: "„Vorgestern, am Tag Allerheiligen, habe ich den Papst in der Sixtinischen Kapelle gesehen, sogar mit der dreifachen Krone. Ein Kardinal laß die Messe, der bayerische Gesandte, Kardinal Häffelin, ist uralt und muß immer von zweien geführt werden…“" (Tagebücher August von Platen, 3. November 1826)

Clemens Brentano kommt in einem Brief an Josef Görres zu einem fast vernichtenden Urteil über den betagten Pfälzer. Allerdings muss man dabei beachten, dass für Brentano und Görres in erster Linie religiöse Aspekte zählten, auf welchem Gebiet Häffelin tatsächlich eher farblos war. Unberücksichtigt bleiben dabei seine kunsthistorischen und diplomatischen Qualitäten sowie seine allseits geachtete Persönlichkeit. Brentano schrieb:" „… die bayerischen Sachen stehen sehr elend in Rom. Der Cardinal Häffelin ist 88 Jahre und eine Null dazu, macht 880 Jahre…“" (Josef von Görres, gesammelte Briefe, Band III, München 1874, S. 250)

Kardinal Häffelin starb am 27. August 1827 in der bayerischen Gesandtschaft in Rom. Bestattet wurde er in seiner Titelkirche wo sich auch ein Grabstein mit Porträt befindet.

Johann Casimir Häffelin war neben Johannes von Geissel der einzige Pfälzer Kardinal im 19. Jahrhundert. Er wird im Nekrologium (Totenbuch) der Priester des Bistums Speyer geführt.



</doc>
<doc id="653211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653211" title="Hofkriegsrat">
Hofkriegsrat

Der Hofkriegsrat (bis 1564 "Steter Kriegsrat" genannt) war von 1556 bis 1848 die Militärverwaltungsbehörde für die Habsburgermonarchie, Vorläufer des späteren k.k. bzw. (seit 1867) k.u.k. Kriegsministeriums. Der Hofkriegsrat hatte seinen Sitz in Wien, zeitweise auch in Graz, und unterstand direkt dem jeweiligen habsburgischen Monarchen.

Bis zum Jahre 1556 wurden die militärischen und politischen Angelegenheiten von einer Behörde geleitet, die unterschiedliche Bezeichnungen trug. Unter Kaiser Maximilian I. hieß die Behörde, die zwischen 1500 und 1512 gegründet wurde, Regiment, später auch Geheime Stelle, Landesregierung, Hofrat oder auch Staatsrat.

Bereits 1529 wurde es für nötig erachtet, einen selbstständigen Kriegsrat zu begründen. Die Verhandlungen blieben jedoch lange ohne Ergebnis. Am 25. Februar 1531 erließ Ferdinand I. in Linz eine Instruktion, die die Zusammenstellung eines selbstständigen, aus vier Kriegsräten gebildeten Kriegsrates anordnete.

Am 17. November 1556 gelang es einen "stetten Kriegsrath" zu gründen. König Ferdinand I. ernannte fünf Kriegsräte und übertrug das Präsidium einem der fünf, dem Kriegsrat Ehrenreich von Khungsperg. Die Kriegsräte waren meist aktive oder ehemalige hochrangige Militärs. Das Kollegium beaufsichtigte das gesamte habsburgische Wehrwesen in Krieg und Frieden. Es entschied über den Festungsbau, die Heeresausrüstung, Besoldungsfragen und die Anschaffung von Vorräten, ebenso über die Planung und Durchführung von Kriegen. Allen Militärbehörden wurde am 31. Dezember 1556 befohlen, sich dem Kriegsrat unterzuordnen. Der Titel Hofkriegsrat wurde erst in einer Kanzleiordnung von 1564 verwendet.

Sämtliche Generäle mussten auch im Krieg ihre Entscheidungen vom Hofkriegsrat im fernen Wien vorab genehmigen lassen, Ausnahme war allein der zu autonomem Handeln autorisierte Generalissimus. Diese Regel sollte koordiniertes militärisches Vorgehen auf allen Kriegsschauplätzen gewährleisten, konnte aber bei Feldzügen gegenüber selbständig entscheidenden Feldherrn einen Nachteil bedeuten (so etwa in Österreichs Kriegen gegen die Aggression Friedrichs des Großen).

Der Hofkriegsrat stand in unmittelbarer Verbindung mit der Hofkammer als Finanzbehörde und der Hofkanzlei als politischer Koordinationsstelle. Nach der zweiten Länderteilung Österreichs wurde 1565 in Graz ein zweiter, von Wien unabhängiger Hofkriegsrat errichtet, der erst unter Kaiserin Maria Theresia (reg. 1740–1780) aufgelöst wurde und bis dahin die Militärangelegenheiten Innerösterreichs sowie die Verteidigung der an das Osmanische Reich angrenzenden Provinzen leitete. 

Kaiser Matthias veränderte 1615 durch die sogenannte "Neue Instruktion" den Wirkungskreis des Hofkriegsrats. Unter Ferdinand III. entstand die Stelle des Hofkriegsratsvizepräsidenten. Auch Leopold I. und Maria Theresia änderten die Organisation des Hofkriegsrats. Kaiser Joseph II. führte eine Zentralisierung aller Zweige der Militärverwaltung unter dem Hofkriegsrat ein. 

Als Erzherzog Karl 1801 von Kaiser Franz II. mit den Agenden des Hofkriegsrats betraut wurde, führte er zunächst den Titel eines Kriegsministers ein und gliederte den Hofkriegsrat in drei Departements (für militärische, Justiz- und Verwaltungsfragen). Das Verwaltungsgremium wurde von einem Hofkriegsratspräsidenten geleitet. 

1848 wurde der Hofkriegsrat in das k. k. Kriegsministerium umgewandelt. Von 1853 bis 1860 wurde dem Kriegsministerium von Kaiser Franz Joseph I. wieder die Kommandogewalt übertragen und die Behörde als Armeeoberkommando bezeichnet, 1860 aber wieder in Kriegsministerium umbenannt.

Im Ausgleich von 1867, mit dem Ungarn innenpolitisch selbständig wurde, vereinbarte der Kaiser mit Ungarn, dass Heer und Flotte zu den „gemeinsamen Angelegenheiten“ Österreichs und Ungarns gehörten, also keiner der beiden Regierungen unterstanden, sondern nur dem Monarchen persönlich und dem von ihm ernannten Kriegsminister. Das k.u.k. Kriegsministerium, die Armee (ab 1889) und die Kriegsmarine wurden daher nunmehr bis 31. Oktober 1918, als Ungarn diese Realunion aufkündigte, als k.u.k., als kaiserlich und königlich, bezeichnet. Neben diesen Institutionen der gesamten Doppelmonarchie bestanden weiters für Cisleithanien die k.k. Landwehr und für Transleithanien die k.u. Honvéd unter Ministern der beiden Reichshälften.

Da Kaiser Franz Joseph I. den Oberbefehl des Heeres persönlich führte und für die strategischen Angelegenheiten der Generalstabschef (im Frieden formal Untergebener des Kriegsministers) zuständig war, hatte sich das Kriegsministerium nur mit den Verwaltungsangelegenheiten des Heeres und der Flotte zu beschäftigen.

Das Hofkriegsratsgebäude befand sich in Wien am Platz Am Hof 17 (nach einer Adressänderung heute Am Hof 2), Bognergasse 4–6 und Seitzergasse 1–3 in Wien. 

Nach der Aufhebung des Jesuitenordens fiel das Haus an den Staat und wurde zum Sitz des Hofkriegsrats erklärt. Nach Plänen von Franz Anton Hillebrand wurde der Bau in den Jahren 1774 und 1775 umgebaut und teilweise aufgestockt. 1776 bis 1848 war hier der Hofkriegsrat beheimatet, 1848 bis 1853 das Kriegsministerium, 1853 bis 1860 das Armeeoberkommando, 1860 bis 1867 wieder das Kriegsministerium und von 1867 bis 1912 das Reichskriegsministerium. 

Am 6. Oktober 1848 wurde Kriegsminister Graf Baillet von Latour vor dem Gebäude von Revolutionären ermordet.

1892 wurde das von Caspar Zumbusch gestaltete Radetzky-Denkmal vor dem Hofkriegsratsgebäude Am Hof aufgestellt. 

Im Jahre 1913 übersiedelte das Reichskriegsministerium in den Neubau am Stubenring. Das Radetzkydenkmal folgte dem Kriegsministerium ebenso an seinen neuen Standort an der Wiener Ringstraße wie die Innenausstattung der Repräsentationsräume. 

Das Gebäude Am Hof wurde nach der Übersiedlung des Ministeriums ungeachtet zahlreicher Proteste sofort abgerissen. Adolf Loos bezeichnete beispielsweise den drohenden Abriss 1906 als „Frevel“, das Kriegsministerium als „schönstes sterbendes Gebäude“ Wiens, es gebe den „Grundakkord für den Platz“ und Ähnliches. Im an seiner Stelle errichteten Bürohaus hatte ab 1915 die Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft, später die Österreichische Länderbank ihren Sitz. 1990 fusionierte diese mit der heutigen Bank Austria, die das Haus 2008 verkaufte. Die Nachnutzung durch ein Hotel wurde angekündigt. 2011 kam es vermutlich aufgrund Bauarbeiten zu einem Brand in dem Gebäude, im Zuge dessen das Gebäude innen komplett zerstört wurde. Durch die Hotelkette Hyatt wurde das Gebäude renoviert und im Juli 2014 als Luxushotel neu eröffnet.




</doc>
<doc id="653220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653220" title="Volkmar">
Volkmar

Volkmar ist ein männlicher Vorname germanischen Ursprungs.

Althochdeutsch: Volk = "folc" = das "Volk, "mar/mari" = berühmt" => „Der im Volk Berühmte“.

9. Mai








</doc>
<doc id="653230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653230" title="AZCA">
AZCA

AZCA (Akronym für Asociación Mixta de Compensación de la Manzana A de la Zona Comercial de la Avenida de La Castellana de Madrid) im nördlichen Teil der Innenstadt von Madrid ist ein Banken- und Hochhausviertel der Stadt am Paseo de la Castellana.

Lange standen in AZCA die höchsten Gebäude Spaniens, darunter die Torre del Banco de Bilbao, die Torre Europa oder die Torre Picasso. Bis zum 12. Februar 2005 stand in AZCA auch die Torre Windsor, die durch ein Feuer zerstört wurde. AZCA wird manchmal von den Spaniern als das "Manhattan Spaniens" angesehen. Die ebenfalls in Madrid gelegene Cuatro Torres Business Area löste AZCA Ende 2008 als bedeutendster Wolkenkratzerkomplex des Landes ab.

Pläne für den Bau und den Namen gehen zurück bis in das Jahr 1946. Im expandierenden Norden von Madrid vor dem Estadio Santiago Bernabéu und dem damals neuen Regierungskomplex Nuevos Ministerios sollten moderne Geschäftshäuser mit U-Bahn und Zuganbindung gebaut werden. Geplant waren auch ein botanischer Garten, eine Bibliothek und ein Opernhaus, die alle nie realisiert wurden. 


</doc>
<doc id="653233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653233" title="Reiseprivathaftpflichtversicherung">
Reiseprivathaftpflichtversicherung

Die Privathaftpflichtversicherung deckt die Risiken von Haftungsfällen nur in eingeschränktem Umfang ab, da im Ausland vorkommende Schadenereignisse zunächst nach § 4 Ziff. I Nr. 3 AHB vom Versicherungsschutz ausgeschlossen sind, was im Privatbereich jedoch nicht für Auslandsaufenthalte bis zu einem Jahr Dauer gilt. Bei längeren Auslandsaufenthalten kann also eine Deckungslücke bestehen.

Diese kann über eine Reiseprivathaftpflichtversicherung abgedeckt werden, die im Zusammenhang mit weiteren Reiseversicherungen abgeschlossen werden kann. Häufig sind diese Risiken aber auch über Kreditkarten und dortige zusätzlich optierbare Versicherungsmodelle abgesichert.


</doc>
<doc id="653250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653250" title="Remington Rand">
Remington Rand

Remington Rand (1927–1955) war ein amerikanischer Computerhersteller, dessen bekanntester Computer die UNIVAC I war. Remington Rand entstand 1927 aus der "Remington Typewriter Company", der Rand Kardex Company, und der Powers Accounting Machine Company. 1950 kaufte Remington Rand die Eckert-Mauchly Computer Corporation, die die beiden Entwickler des ENIAC 1946 gegründet hatten. 1951 wurde die erste UNIVAC I an das Statistische Bundesamt der Vereinigten Staaten ausgeliefert. Remington Rand verschmolz 1955 mit der Sperry Corporation zu Sperry Rand (später nur Sperry). Sperry und Burroughs Corporation bildeten 1986 Unisys.

Remington Rand produzierte auch Tabelliermaschinen, elektrische Rasierapparate, Schreibmaschinen (Remington), Aktenschränke (Kardex).

1865 wurde Remington Arms in eine Aktiengesellschaft umgewandelt und begann mit einem neuen Geschäftszweig im Jahre 1873 – die Produktion von Schreibmaschinen. Dieser Zweig wurde aber 1886 an die "Standard Typewriter Company" verkauft, auch dabei waren die Rechte zum Gebrauch des Namens "Remington". 1902 wurde die "Standard Typewriter Company" in "Remington Typewriter Company" umbenannt. 1927 fusionierte die "Remington Typewriter Company" mit Rand Kardex Company und der Powers Accounting Machine Company unter dem neuen Namen "Remington Rand". Remington Rand fertigte weiterhin Schreibmaschinen und wurde zu einem der größten Computerhersteller (UNIVAC) seiner Zeit.


Die Remington Schreibmaschinen waren die ersten in Serienfertigung hergestellten Schreibmaschinen, die 1874, damals noch von Remington Arms, mit einer QWERTY-Tastatur auf den Markt gebracht wurden. Christopher Latham Sholes, der eine Schreibmaschine mit "QWERTY"-Tastatur entwickelte, versuchte, seine Entwicklung der Western Union für $50'000 zu verkaufen, scheiterte aber. Anschließend wurde mit "Remington Arms" ein Exklusivvertrag über die Herstellung der Schreibmaschinen abgeschlossen. Die Remington No. 1 kannte noch keine Umschaltung zwischen Groß- und Kleinbuchstaben. Die Typenhebel schlugen von unten auf die Walze, auf der das Papier geführt wurde. Zum Zeitpunkt des Tippens war daher nicht sichtbar, was geschrieben wurde. Erst etwa 5 Zeilen später kam die Schrift zum Vorschein. Die Remington No. 2 erschien 1878 und konnte zwischen Groß- und Kleinbuchstaben umgeschaltet werden und das Farbband selbständig transportieren. In der Frühzeit der Schreibmaschinen dominierte das System von Remington mit dem Tastenanschlag von der Unterseite der Walze. Die später gängige Bauform mit dem Anschlag von vorne wurde durch die Firma Underwood auf den Markt gebracht. Die Bauform mit Wagnergetriebe wurde nach 1900 auch von Remington übernommen. Nach dem Durchbruch dieses Schreibmaschinentyps kam es zur weiten Verbreitung der Schreibmaschine. Das Standardmodell wurde von vielen Herstellern gebaut. Exotische Anschlagvarianten wurden vom Markt verdrängt. Bekannte Hersteller in Deutschland waren Mercedes, Naumann, Rheinmetall, Continental, Urania, Bing, Olympia, Adler, Triumph und viele mehr.

Ein berühmter früher Nutzer der Remington Schreibmaschinen war Mark Twain.

Die Entwicklung der Remington-Schreibmaschine führte eine neue Industrie ein. Da die Schreibmaschinen eine höhere Schreibgeschwindigkeit als von Hand gestatteten, kam es zu großen Effizienzsteigerungen in der Büroarbeit. Dabei sind nicht nur wirtschaftliche Aspekte zu betrachten, sondern auch soziale und gesellschaftliche Umwälzungen, die durch die Einführung der Schreibmaschine vorangetrieben wurden.

Dieser Prozess lässt sich anhand von Statistiken der Stenographen und Maschinenschreiber in den Vereinigten Staaten nachweisen: während es 1870 noch einen Frauenanteil von 4,5 Prozent gab, stieg dieser 1880 bereits auf 40 Prozent; nach der sich an die industrielle Fertigung der Schreibmaschine in den Fabriken des Waffenfabrikanten Remington Arms (Modell Remington II ab 1881) anschließenden großflächigen Durchsetzung stieg dieser Anteil 1910 auf über 80 Prozent und lag schließlich 1930 bei 95,6 Prozent. Andere Hinweise auf diesen Charakter bietet die erhebliche Beschleunigung der Transkriptionsgeschwindigkeit, die durch die Schreibmaschine möglich wird; dies führt zu der Bezeichnung „Diskursmaschinengewehr“.

Nach dem Zweiten Weltkrieg waren nur wenige Menschen der Ansicht, dass Computer eine Zukunft haben würden. Die 1946 von J. Presper Eckert und John W. Mauchly gegründete Eckert-Mauchly Computer Corporation ("EMCC") war eine der wenigen Firmen, die überzeugt war, dass elektronische Rechenanlagen "universell" eingesetzt werden können, also nicht nur in der Wissenschaft für spezifische Berechnungen von komplexen mathematischen Problemen einsetzbar seien, sondern auch in der Wirtschaft einen Verwendungszweck finden werden.

Die Eckert-Mauchly Computer Corporation arbeitete am BINAC, einer kleineren Version des ENIAC, welche für die Northrop Corporation gebaut wurde. 1948 bekam "EMCC" den Auftrag, einen Rechner für das US Census Bureau zu bauen, welcher für die Volkszählung 1950 bereit sein sollte. Wegen finanzieller Schwierigkeiten konnte der Termin nicht gehalten werden, und die Eckert-Mauchly Computer Corporation wurde am 15. Februar 1950 von Remington Rand übernommen. Die "EMCC" wurde als Geschäftseinheit "UNIVAC" in die Remington-Rand-Organisation eingebunden.

Als 1951 die UNIVAC I dem US Census Bureau übergeben wurde, läutete sie die Ära kommerzieller elektronischer Rechenanlagen ein, und für einige Jahre wurde die Bezeichnung "UNIVAC" stellvertretend für alle Computer benutzt. Dies war der erste Einsatz eines für kommerzielle Zwecke hergestellten Rechners weltweit.

Berühmt wurde die UNIVAC nach der Präsidentschaftswahlnacht 1952. Mit ihr wurde eine Hochrechnung erstellt, basierend auf 7 % der ausgezählten Stimmen. Als Ergebnis sagte der Rechner um 9 Uhr abends einen Erdrutschsieg für Eisenhower voraus, im Widerspruch zu konventionell ermittelten Prognosen eines Kopf-an-Kopf-Rennens. Die Auftraggeber trauten der UNIVAC-Prognose nicht und beschlossen, sie nicht zu veröffentlichen. Später stellte sich heraus, dass sie recht genau war: Die vorausgesagte Wahlmännerverteilung von 438 für Eisenhower und 93 für Stevenson kam nah an die tatsächliche Verteilung von 442:89 heran. Dieses Ergebnis machte die UNIVAC weltweit bekannt.

1952 wurde Engineering Research Associates (ERA) durch Remington Rand aufgekauft. Das ERA-Team war ursprünglich eine Gruppe von Wissenschaftlern und Ingenieuren, welche während des Zweiten Weltkriegs für die US Navy, primär im Bereich der Kryptografie arbeiteten. Mit Ende des Kriegs gründeten sie die Engineering Research Associates, welche vor allem Computer im Bereich der Kryptoanalyse baute.

ERA konzentrierte sich auf wissenschaftliche und militärische Computer, während Eckert-Mauchly sich auf zivile Computer (UNIVAC) konzentrierte.
Als aber 1955 Remington Rand mit der Sperry Corporation fusionierte, wurden die beiden Geschäftseinheiten unter dem gemeinsamen Namen "UNIVAC" zusammengelegt. Die ursprünglichen Rechner ERA 1101, 1102 und 1103 wurden in UNIVAC 1101, UNIVAC 1102 und UNIVAC 1103 umbenannt.



</doc>
<doc id="653251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653251" title="Jubelpark">
Jubelpark

Der Jubelpark (deutsch/niederländisch) oder Park des 50-jährigen Jahrestags (französisch: „Parc du Cinquantenaire“) liegt ungefähr eineinhalb Kilometer östlich des Warandeparks ("Parc de Bruxelles/Park van Brussel") in der belgischen Hauptstadt Brüssel. Er bedeckt eine Fläche von 37 ha und ist besonders im Sommer ein beliebter Ort zur Erholung für die Brüsseler. Auch bei Freizeitläufern ist er beliebt, da er nicht nur auf einem gut 2 km langen, außen an ihm vorbeiführenden Weg, sondern auch auf zahlreichen den Park kreuzenden Wegen zur sportlichen Betätigung abseits des Straßenverkehrs einlädt.

1880 feierte Belgien den 50. Jahrestag seiner Unabhängigkeit. Aus diesem Anlass wollte König Leopold II. eine nationale Ausstellung in Brüssel veranstalten. Zu diesem Zweck wurde ein ehemaliges Militärübungsgelände außerhalb des Stadtzentrums ausgewählt. Der neue Park mit seinen imposanten Bauwerken sollte der Welt die Prosperität Belgiens demonstrieren.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde das Parkgelände zum Anbau von Nahrungsmitteln genutzt.

Das sichtbarste Baudenkmal ist der "Triumphbogen", der die große Geschichte Brüssels illustrieren und außerdem als Eingangstor in den Park für Besucher dienen sollte, die ihn aus östlicher Richtung betraten. Der Bogen aus Belgisch Granit war zwar für die Weltausstellung von 1880 geplant, wurde aber erst sehr viel später vollendet, nachdem es darüber zu einer heftigen Auseinandersetzung zwischen dem König und der Regierung gekommen war, weil die Regierung für ein in ihren Augen unnützes Bauwerk nicht soviel Geld ausgeben wollte. Erst durch private Geldgeber (letztlich durch das Privatvermögen des Königs) konnte der Triumphbogen 1905 fertiggestellt werden – gerade rechtzeitig zur 75-Jahr-Feier der belgischen Unabhängigkeit.

Den Bogen ziert eine Quadriga, die die Provinz Brabant symbolisiert. Die anderen belgischen Provinzen sind durch allegorische Statuen am Fuße der Säulen vertreten. Auf beiden Seiten des Bogens in Säulengalerien befinden sich zwischen 1920 und 1932 angefertigte Mosaike, die die „friedliebende belgische Nation“ beschwören. Der etwa 50 Meter hohe Bogen sieht wegen der Quadriga wie eine Mischung zwischen dem Brandenburger Tor und dem Pariser Arc de Triomphe aus. Bei gutem Wetter ist ein Gutteil des größten der drei Durchgangsbögen durch eine schmale belgische Nationalflagge ausgefüllt.
Zu beiden Seiten des Triumphbogen befindet sich je eine große "Ausstellungshalle", die die ursprünglichen Pavillons und Ausstellungshallen der Ausstellung von 1880 ersetzten. Diese beiden Hallen, die selbst bereits als architektonische Denkmäler angesehen werden können, beherbergen heute Museen: In der südlichen Halle befindet sich das Autoworld Museum mit einer großen Oldtimer-Sammlung. In der nördlichen Halle ist das Militärmuseum Musée Royal de l’Armée untergebracht, das u. a. historische, aber auch moderne Kampfflugzeuge zeigt.

Die durch den Architekten Jules Bordiau erbauten "Bordiau-Hallen" waren als einzige Gebäude rechtzeitig zur Ausstellung 1880 fertig geworden. Sie sind eine Konstruktion aus Eisen und Glas, die für das späte 19. Jahrhundert typisch ist. Nach dem Ende der Ausstellung wurden hier ebenfalls Museen untergebracht. Die südliche Halle wurde 1946 durch ein Feuer zerstört. In dem danach angefertigten, nicht stilechten Neubau befinden sich heute die Brüsseler Königlichen Museen für Kunst und Geschichte.



</doc>
<doc id="653254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653254" title="Dietelskirchen">
Dietelskirchen

Dietelskirchen ist ein Pfarrdorf im niederbayerischen Landkreis Landshut und gehört zur Gemeinde Kröning.

Der Ort liegt im Tal der Kleinen Vils und im Südwesten des Gemeindegebietes, etwa im Zentrum des Städtedreiecks Landshut, Vilsbiburg und Dingolfing. Im Süden wird er von der Kleinen Vils berührt. 
Die von Geisenhausen kommende Staatsstraße 2054 führt hindurch.

Im 10. Jahrhundert gehörte Dietelskirchen zur Pfarrei Oberviehbach. Nachdem es 1689 zur Expositur aufgestuft wurde, bekam es einen eigenen Seelsorger. 1747 wurde es selbständige Pfarrei.

Die ehemalige Pfarrkirche St. Ulrich wurde im 13. Jahrhundert errichtet und im 17. Jahrhundert im Barockstil umgebaut und erweitert. Sie soll eine der ältesten Kirchen der Gegend gewesen sein und wurde 1921 wegen Baufälligkeit abgerissen. Ihre barocke Inneneinrichtung (Hochaltar mit den Figuren der Hl. Florian, Ulrich, Johann Evangelist und Leonhard, zwei Seitenaltäre mit Figuren der Hll. Joachim und Anna, Kanzel und 14 Kreuzwegstationen) wurde an die Bernrieder Kirche der Pfarrei Stamsried bei Kötzting abgegeben.

Am 1. April 1971 wurde Dietelskirchen im Zuge der Gemeindegebietsreform in die Gemeinde Kröning eingegliedert. Teile der früheren Gemeinde Dietelskirchen wurden zum Abschluss der Gebietsreform am 1. Mai 1978 in die westliche Nachbargemeinde Adlkofen umgegliedert.

Vor der Gebietsreform bestand die Gemeinde Dietelskirchen aus folgenden Ortsteilen:

● Heute noch zu Kröning gehörig:
● 1978 nach Adlkofen umgegliedert:
1995 wurde Dietelskirchen beim Bezirksentscheid „Unser Dorf soll schöner werden“ mit einer Silbermedaille ausgezeichnet. Seit Ende der 2010er Jahre läuft ein Programm zur Dorferneuerung.
Dietelskirchen ist eine eigenständige Pfarrei im Bistum Regensburg. Zu den Gotteshäusern dieser Pfarrei gehören die katholische Pfarrkirche Maria Immaculata in Dietelskirchen und die Filialkirche hl. Stephanus in Helmsdorf.


→ Liste der Baudenkmäler in Dietelskirchen



</doc>
<doc id="653256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653256" title="Mesoarchaikum">
Mesoarchaikum

Das Mesoarchaikum ist eine geologische Ära. Es stellt innerhalb des erdgeschichtlichen Äons des Archaikums das dritte von vier Zeitaltern (Mesoarchaikum = „mittleres Archaikum“) dar. Es beginnt vor etwa Millionen Jahren BP mit dem Ende des Paläoarchaikums und endet vor etwa Millionen Jahren BP mit dem Beginn des Neoarchaikums. Seine Dauer beträgt 400 Millionen Jahre.

Im Zuge des Abrückens von rein radiometrisch bestimmten Periodengrenzen soll jetzt gemäß Gradstein u. a. (2012) das GSSP-Prinzip so weit wie möglich auch im Präkambrium Anwendung finden. Perioden werden jetzt anhand von bedeutenden geologischen Ereignissen definiert und nicht mehr an willkürlichen, radiometrischen Altern.

Da das Eoarchaikum wegfällt, beginnt laut Gradstein u. a. das Mesoarchaikum wesentlich früher, nämlich am GSSP des Vaalbarums, der mit 3490 Millionen Jahren BP festgelegt wird. Dieser GSSP kommt an der Unterkante der zur westaustralischen Warrawoona Group gehörenden Dresser-Formation zu liegen, die konkordant die Kissenbasalte des North-Star-Basalt überlagert. Auf das Vaalbarum folgt als zweite Periode des Mesoarchaikums bei 3020 Millionen Jahren BP das Pongolum, das ebenfalls durch einen GSSP definiert wird (konkordanter Kontakt zwischen dem Basalkonglomerat und dem darüberfolgenden, Quarz-reichen Sandstein der Gorge Creek Group (De Grey Supergroup) in Westaustralien). Das Pongolum dauert bis 2780 Millionen Jahren BP und wird durch einen GSSP vom nachfolgenden Neoarchaikum bzw. dessen erster Periode, dem Methanium, abgetrennt. Der das Mesoarchaikum abschließende GSSP wird an die Basis des Mount Roe Basalt in Westaustralien verlegt. Der Mount Roe Basalt gehört zur Fortescue Group und somit zur Mount Bruce Supergroup. Das neudefinierte Mesoarchaikum dauert insgesamt 710 Millionen Jahre.

Das Hauptwesensmerkmal des Mesoarchaikums ist zweifellos das erstmalige Auftreten makroskopisch erkennbaren Lebens. So erscheinen an der Basis der Dresser-Formation die ältesten bekannten Stromatolithen. Ihre Ausbreitung ist nach dem endgültigen Abklingen des Meteoritenbombardements mit der Entstehung erster, stabiler Kontinente (bzw. Kontinentkeime) und deren schwimmfähigen Lithosphärenwurzeln verknüpft. Die Stromatolithen-Funde im Mkhonjwa-Bergland nordöstlich von Barberton in Südafrika und im Steep Rock Lake, NW-Ontario in Kanada, in denen Fossilien von Cyanobakterien gefunden worden waren, stammen aus der Zeit vor 3200 und vor 2800 Millionen Jahren BP.

Mit dem Pongolum erscheinen erstmals terrestrische Sedimentbecken, die sich auf stabilisierten Kontinenten formieren konnten. In mächtigen, ungestörten Abfolgen auf Schelfplattformen lässt sich die Besiedlung flacher, sandiger Faziesbereiche durch Mikroben nachweisen.

Die Pongolavereisung fand vor ungefähr 2.900 Millionen Jahren statt. Sie kann durch zwei Diamiktithorizonte in der Mozaan Group der Pongola Supergroup nachgewiesen werden (Delfkom-Formation).

Im Zeitraum 3470 bis 3240 Millionen Jahre BP werden innerhalb der Swasiland Supergroup des südafrikanischen Kaapvaal-Kratons vier Horizonte abgelagert, die auf mögliche Meteoriteneinschläge hindeuten. Der unterste Horizont findet sich auch in der Warrawoona Group des westaustralischen Pilbara-Kratons.




"Siehe auch:" Geologische Zeitskala


</doc>
<doc id="653258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653258" title="Dennis Wilms">
Dennis Wilms

Dennis Wilms (* 21. März 1975 in Kiel) ist ein deutscher Fernsehmoderator.

Einem breiten Publikum wurde er durch die Moderation des "Tigerenten Clubs" sowie der Wissensshows "Planet Wissen" und "W wie Wissen" bekannt.

Bereits mit 18 Jahren besserte Dennis Wilms als Schüler sein Taschengeld mit Radiosendungen auf und war damit einer der jüngsten deutschen Radiomoderatoren jener Zeit. Nach dem Abitur am Gymnasium Wellingdorf begann er ein Redaktionsvolontariat bei Radio Schleswig-Holstein, dem der Besuch der Akademie für Publizistik in Hamburg folgte.

Nachdem ihn die Berliner Film- und Fernsehagentur "Acting with People" 1996 entdeckt hatte, wechselte er vom Hörfunk zum Fernsehen. Ab September desselben Jahres moderierte er das "Tigerenten Clubhaus" auf KiKA, ehe ihn die ARD für die Hauptsendung "Tigerenten Club" engagierte. Bis 2002 moderierte er mehr als 260 Folgen dieser Kindersendung. Nebenbei war er in den Jahren 1998 und 1999 gemeinsam mit Mike Diehl auch Moderator von Ausgaben der Sendung "Chart Attack" im ZDF.

Nach dem Tigerenten Club wechselte Wilms 2003 zur Wissensshow "Planet Wissen", die werktags von den dritten Fernsehprogrammen ausgestrahlt wird und die er zusammen mit Birgit Klaus moderiert. Kindern und Jugendlichen blieb er aber weiterhin treu; er moderierte von 2004 bis 2006 die Sendung "Wir testen die Besten", ein Fernsehquiz für Schüler sowie die Überraschungsshow "Ein Star für dich" des Fernsehsenders Disney Channel.

Auch musikalisch betätigt er sich. Seine damalige Band "Phase Four" wurde bereits 1993 mit dem Medienpreis des "John Lennon-Förderpreises" ausgezeichnet. Inzwischen veröffentlichte er mit seinen Bands zwei CDs, die in Zusammenarbeit mit Harold Faltermeyer und DJ BoBo entstanden.

Seit dem 6. Januar 2008 moderiert Wilms als Nachfolger von Ranga Yogeshwar die ARD-Sendung "W wie Wissen," die seit 2012 federführend vom Bayerischen Rundfunk produziert wird. Seit Oktober 2009 moderiert er neben der Hamburger Sterne-Köchin Cornelia Poletto auch die wöchentliche Sendung "Polettos Kochschule". Im August 2010 schaffte die NDR-SR-Koproduktion, die bis dahin im NDR zu sehen war, den Sprung ins Erste – am Sonntagvormittag. Am 13. Januar 2011 löste Wilms Ingolf Baur als Moderator des SWR-Wissenschaftsmagazins "Odysso" ab.

Im April 2012 ging Wilms, begleitet von einem Kamerateam des Westdeutschen Rundfunks (WDR), den Jesus Trail von Nazareth nach Kapernaum in Israel. Daraus entstand "Der Jesuswanderweg", eine 45-minütige Dokumentation, die erstmals am Karfreitag 2012 im WDR ausgestrahlt wurde.

Von Mai 2015 bis Ende 2016 ist Dennis Wilms auch Kolumnist und schreibt für Axel Springer SE. Jeden Samstag beantwortete er unter der Marke „WILMS WEISS DAS!“ eine Wissensfrage in der Bundesausgabe der Bild-Zeitung.

2018 veröffentlicht Wilms sein erstes Buch. In "Klugen Appetit – Kochen für mehr Power im Kopf" geht es um Brainfood, also um Lebensmittel und über 60 Rezepte, die dem Körper und dem Geist helfen sollen, fit zu bleiben. Das Buch ist im ZS-Verlag, München, erschienen.

Darüber hinaus ist Wilms seit Herbst 2008 offizieller Organspendebotschafter des Landes Schleswig-Holstein und moderiert jedes Jahr den offiziellen Tag der Organspende in Deutschland.

2019 war er in der SWR-Sendung "Die Sofa-Richter" einer der Sofa-Richter. Seit 2019 moderiert er auch das Gesundheitsmagazin "rundum gesund" im SWR Fernsehen.

Zahlreiche Sendungen des Moderators wurden bereits mit Preisen ausgezeichnet. Der "Tigerenten Club" erhielt 1999 den "Goldenen Telix" und nachdem Wilms 2003 den Goldenen Spatz, den deutschen Kinderfilm- & Fernsehpreis, als Moderator erhalten hatte, wurde 2005 auch seinem Quiz "Wir testen die Besten" die gleiche Ehre zuteil. 2003 war "Planet Wissen" für den "Japan Prize" in der Kategorie „Adult/Web“ nominiert, 2004 gewann die Sendung den Grimme Online Award. 2010 erhielt Wilms den „Lebensboten“ des Bundesverbands der Organtransplantierten für sein Engagement beim Thema Organspende. Ebenfalls 2010 wurde seine Sendung "W wie Wissen" mit dem Ludwig-Demling-Preis der Gastro-Liga ausgezeichnet. Im Januar 2011 wählte ihn eine 70-köpfige Fachjury zum Journalisten des Jahres 2010 in der Kategorie Wissenschaft auf den dritten Platz.



</doc>
<doc id="653261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653261" title="Jumièges">
Jumièges

Jumièges ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-Maritime in der Region Normandie.

Jumièges liegt am rechten Ufer der Seine in einer Flussschleife zwischen Le Havre und Rouen. Jumièges ist Teil des Regionalen Naturparks Boucles de la Seine Normande.



</doc>
<doc id="653263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653263" title="Copolymerisation">
Copolymerisation

Die Copolymerisation ist eine Sonderform einer Polyreaktion. Sie unterscheidet sich von der „einfachen“ Polyreaktion dadurch, dass statt eines Monomers (= Homopolymerisation) ein Gemisch von zwei oder mehreren chemisch unterschiedlichen Monomeren eingesetzt wird. Das Produkt der Copolymerisation ist ein Copolymer.

Im Gegensatz zur einfachen "Homopolymerisation", bei der nur eine einzige Monomerart zum Einsatz kommt, werden bei der Copolymerisation verschiedene Monomere gleichzeitig oder nacheinander zur Reaktion gebracht. Das Produkt der Copolymerisation ist ein Copolymer, das unterschiedliche Monomerarten in "einem" Molekül besitzt. Je nach der Verteilung der verschiedenen Monomerarten im Polymer unterscheidet man zwischen statistischen, alternierenden, Block- und Pfropf-Copolymeren.

Copolymerisation macht eine Vielzahl von Werkstoffen zugänglich. Durch Abstimmung der Art und Molverhältnisse der Monomeren im Polymer lassen sich viele Eigenschaften über einen weiten Bereich variieren. Eine wichtige Klasse sind die thermoplastischen Elastomere. Diese werden bei erhöhter Temperatur zu Thermoplasten und können wie diese einfach verarbeitet werden. Nach Erkalten zeigen sie wieder (gummi)elastische Eigenschaften. Auch Weichmachung (Innere Weichmachung) ist durch Copolymerisation erreichbar. Ein externer Weichmacher wird dann nicht mehr benötigt.

Für die Prozessführung der Synthese ist es wichtig zu wissen, welche Zusammensetzung das Copolymer haben soll. Dementsprechend müssen die Monomere eingesetzt werden. Betrachtet man zunächst die Synthese eines Copolymeren aus zwei Monomeren (für höhere Systeme gilt das Modell entsprechend). Grundsätzlich sind vier Einzelreaktionen am Kettenende eines Makromoleküls zu dessen Propagation möglich:

Aus den vier Geschwindigkeitskonstanten erstellt man nun Quotienten, die auch Copolymerisationsparameter genannt werden:

Die Parameter geben die Wahrscheinlichkeit an, mit der das Monomer Mformula_7 oder Mformula_8 an ein Kettenende angelagert wird, welches eine Mformula_7 oder Mformula_8 Gruppe trägt.

Ist z. B. formula_11, wird das Monomer 2 bevorzugt an das Kettenende 1 angelagert. Für formula_12 ist es genau umgekehrt. Sind beide Parameter gleich eins, so ist keine der vier Reaktionen bevorzugt, und es kommt zu einem rein statistisch verteilten Copolymer. Aus dem Geschwindigkeitsgesetz

lassen sich die Molenbrüche im Polymer berechnen, da der Quotient von Geschwindigkeitskonstanten eine Gleichgewichtskonstante ist. Trägt man den Molenbruch einer Monomerspezies im Reaktionsansatz gegen ihren Molenbruch im Polymer auf, so erhält man das abgebildete Copolymerisationsdiagramm. Der Schnittpunkt der Kurven mit der Winkelhalbierenden (hier grün) stellt den azeotropen Punkt dar. Wird eine Reaktion unter diesen Bedingungen geführt, ist der Molenbruch einer Spezies im Reaktionsansatz genauso groß wie im resultierenden Polymer. In anderen Fällen kommt es zu einer Verschiebung des Molenbruchs während der Reaktion. Dies wird als Drift bezeichnet.

Die Reaktivität der Monomere und somit das Einbauverhalten der Monomerkomponenten in das Copolymer werden grundlegend durch zwei Faktoren dominiert.


Die Reaktivität eines Monomers kann durch seine kinetische Aktivität beschrieben werden. Das Copolymerisationsverhalten wird durch den Copolymerisationsparameter r bestimmt und ist folglich eine Funktion der Reaktivitäten der einzelnen Monomere.

Die Reaktivität eines Vinylmonomer wird durch die Struktur seines Substituenten determiniert. Resonanzstabilisierte Vinylgruppen weisen je nach Stärke der Stabilisierung eine erhöhte Aktivität des Monomers gegenüber dem Radikal auf. Stark resonanzstabilisierte Vinylmonomere sind reaktive Monomere und zugleich reaktionsträge Radikale. Dies kann zur Folge haben, dass bei einer ungeeigneten Monomerkombination (z. B.: Styrol/Vinylacetat), Homopolymerisation eintritt, da die Reaktivität der beiden Komponenten zu unterschiedlich ausgeprägt sind (r=55, r=0,01).

Einen großen Einfluss auf das Copolymerisationsverhalten hat darüber hinaus die Polarisierung der vinylischen Doppelbindung. Elektronenziehende Substituenten (EWG's) erniedrigen die Elektronendichte der Doppelbindung, wohingegen Elektronendonoren diese erhöhen.
Zu den Elektronenziehenden Gruppen zählen Molekülstrukturen mit ausgeprägten -I oder -M-Effekt, wie Ester, Ketone oder Cyanide. Den Elektronendonoren, solche mit +I oder +M-Eigenschaften, können Alkyle oder Ether zugeordnet werden.
Eine Monomerkombination von Monomeren unterschiedlicher Polarität zeigen dabei eine Neigung zur alternierenden Monomerabfolge im Copolymer. Sind die Polaritäten einander ähnlich so erfolgt eine statistische Abfolge.

Eine semiempirische Methode der Zuordnung von Reaktivitäten Q und Polaritäten e an Monomerverbindungen wurde von Alfrey und Price beschrieben. Mit dieser Methode lassen sich Reaktivitätsverhältnisse allein aufgrund dieser beiden Parameter berechnen. Die grafische Auftragung der Reaktivitäten verschiedener Monomere im Q-e-Koordinatensystem wird auch als Q-e-Schema bezeichnet.
Die Geschwindigkeitskonstante eines Polymerwachstumsschritt wird durch die Arrhenius-Gleichung beschrieben. Die Faktoren Reaktivität Q und Polarität e sind in die Aktivierungsenergie integriert, wodurch folgende Beziehung angegeben werden kann.

Hierbei sind p die Reaktivität des aktiven Kettenendes, q die des Monomers und e und e die Polaritäten von aktiven Kettenende und Monomer. Die Reaktivitäten können dabei in den Frequenzfaktor A eingezogen werden, so dass man folgende Beziehung erhält.

Die Parameter Q (P) und e werden aus experimentellen Befunden (ermittelte r, r Werte) bestimmt und in Relation zum Standard Styrol gesetzt, der willkürlich die Werte Q=1 und e= −0,8 zugeordnet bekommen hat.



</doc>
<doc id="653264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653264" title="RTS">
RTS

RTS steht für:
rts steht für:


</doc>
<doc id="653270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653270" title="Max Kruse (Bildhauer)">
Max Kruse (Bildhauer)

Max Kruse, auch "Carl Max Kruse" (* 14. April 1854 in Berlin; † 26. Oktober 1942 ebenda), verheiratet mit der Puppenmacherin Käthe Kruse (1883–1968), war Mitglied der Künstlergruppe der Secession, des Deutschen Künstlerbundes und der Akademie der Künste in Berlin.

Kruse studierte nach Absolvierung der Höheren Schule von 1874 bis 1877 an der Staatsbauschule in Stuttgart Architektur. Nebenbei besuchte er die dortige Kunstschule, gab 1877 ein Architekturstudium auf und wechselte zur königlich-akademischen Hochschule der bildenden Künste nach Berlin, an der er das Studium der Bildhauerei unter Fritz Schaper und Albert Wolff 1879 abschloss. Bekannt wurde er mit der Statue "Siegerbote von Marathon" („NENIKEKAMEN“ – griechisch, "νενικήκαμεν", für „Wir haben gesiegt“) bekannt, die ihm 1881 auf der Akademieausstellung eine Goldmedaille und den Rompreis einbrachte. Damit konnte er 1881–1882 und 1900 Romaufenthalte zu seiner künstlerischen Weiterbildung anschließen.

Als Mitglied im Verein Berliner Künstler (1883–1891) schuf er 1887 für das Grab seines Vaters die Grabmalsskulptur "Die Liebe legt den Leichnam eines Greises in den Schoß der Natur zurück".
Nach seiner Rückkehr bezog Max Kruse ein Wohn-Atelier in der damaligen Stadt Charlottenburg bei Berlin, das der Architekt Bernhard Sehring errichtet und dem Gebäude den Namen "Künstlerhaus zum St. Lukas" gegeben hatte.
Auch als Erfinder war Kruse erfolgreich. Sein "Verfahren zur Vervollkommnung von Lithophanien" und ein "Bildhauerkopiergerät" wurden 1897 auf seinen Namen patentiert. Für Max Reinhardt (1873–1943) entwarf Kruse ab 1902 moderne Bühnenbilder und gestaltete den ersten Rundhorizont für Theaterbühnen mit plastischen Versatzstücken.

Katharina Simon, eine junge Schauspielerin, die er im Café des Westens kennengelernt hatte, lud er zu einem Besuch in seinem Atelier ein. Und obwohl ein Altersunterschied von 30 Jahren bestand, beeindruckte Kruse die junge Frau dermaßen, dass die beiden sich schnell näher kamen, eine Tochter wurde geboren (Maria Speranza Kruse) und bald heirateten sie. Katharina, genannt Käthe, gab auf Max' Drängen den Schauspielberuf auf. Max Kruse ermunterte Käthe zum Weihnachtsfest 1905 zur Anfertigung einer anschmiegsamen Puppe für die Tochter, die schnell auch im Verwandten- und Freundeskreis Gefallen fand, so dass Käthe immer neue Püppchen produzierte. So wurde sie als „Puppenmutter“ berühmt.

Schließlich hatte das Paar zusammen sieben Kinder, für die auch stetig neue Puppen erforderlich wurden. Außerdem hatte Max Kruse vier Kinder aus einer früheren Ehe, darunter die deutsche Malerin Annemarie von Jakimow-Kruse (1889–1977). 

1907 erhielt Kruse die königliche Professur und trat ein Jahr später der Berliner Secession bei, in deren Vorstand er mitwirkte.

Ab dem Jahr 1910 zog Käthe in das Wohn-Atelier ihres Mannes im o. g. Künstlerhaus, in welchem im Erdgeschoss Bildhauerateliers und unter dem Dach Malerwerkstätten eingerichtet waren. Max Kruse unterrichtete nun zusätzlich Steinbildhauerei an der Lewin-Funcke-Schule in der Kantstraße.
Seine Frau verließ im Jahr 1912 Berlin, weil die Wohnung inzwischen zu eng geworden war und zog mit den Kindern nach Bad Kösen. Dort hatten ihr die Stadtväter Produktionsmöglichkeiten für die Puppen angeboten. Sie stellte nun Frauen zur Herstellung ein und begann den Vertrieb ihrer Erzeugnisse aufzubauen. Das nun als "Käthe-Kruse-Puppen" bezeichnete Spielzeug wurde bald in viele Länder der Welt verschickt.
Max und Käthe führten seitdem eine relativ unkomplizierte Fernehe, verreisten auch regelmäßig zusammen und besuchten sich gegenseitig.

Im Jahr 1913 wurde Max Kruse Mitglied der Akademie der Künste. 1925 veröffentlichte er das Buch "Ein Weg zu neuer Form," das die Entwicklung einer modernen Plastik im Sinne Henry Moores vorwegnahm. Kruse lebte vorwiegend in Berlin und in Kloster auf Hiddensee, seltener in Bad Kösen und war viel auf Reisen.

Max Kruse starb 1942 im Alter von 88 Jahren in Berlin. Sein nicht erhaltenes Grab befand sich auf einem der Friedhöfe vor dem Halleschen Tor. Auf welchem genau, ist nicht bekannt.

Der Kinderbuchautor Max Kruse (Urmel aus dem Eis) war der jüngste Sohn von Max und Käthe Kruse.

Kruse schuf in seinem Berliner Atelier in der Fasanenstraße Statuen, Figurengruppen und hauptsächlich Bildnisbüsten.
Seine bekanntesten Werke sind:




</doc>
<doc id="653276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653276" title="Alfred Toepfer">
Alfred Toepfer

Alfred Carl Toepfer (* 13. Juli 1894 in Altona bei Hamburg; † 8. Oktober 1993 in Hamburg) war ein deutscher Unternehmer. Er war Gründer und Inhaber von Toepfer International, nach dem Zweiten Weltkrieg eines der führenden international tätigen Getreidehandelsunternehmen und Stifter der Alfred Toepfer Stiftung F. V. S.

Während Toepfers eigene Rolle in der Zeit des Nationalsozialismus bis heute umstritten ist und eine befürwortende Einstellung Toepfers zum Antisemitismus und anderen zentralen Elementen des Nationalsozialismus in den Untersuchungen einer einschlägigen Historikerkommission zurückgewiesen wird, wird seine Personalpolitik nach dem Krieg, die zur Beschäftigung ehemaliger in den Holocaust und Kriegsverbrechen aktiv involvierter Nationalsozialisten führte, einhellig kritisiert.

Alfred Toepfer stammte aus kleinbürgerlichen Verhältnissen. Er besuchte zunächst die Volksschule und absolvierte eine kaufmännische Lehre. Der sehr begabte Schüler machte in Abendkursen die Mittlere Reife nach und erlernte mehrere Sprachen. Anfang 1912 trat er dem "Wandervogel, Deutscher Bund für Jugendwanderungen" bei. Dessen Führer Hans Breuer prägte sein Denken, vor allem seine Forderung nach Besinnung auf das eigene Volkstum. 1913 war Toepfer einer der Teilnehmer am Treffen des Ersten Freideutschen Jugendtags auf dem Hohen Meißner. Auch Julius Langbehns Schrift "Rembrandt als Erzieher" nannte Toepfer später als prägend, insbesondere dessen Vorstellung eines Niederdeutschland, das von Holland bis nach Riga reichte.

Toepfer nahm ab 1914 als Infanterist am Ersten Weltkrieg teil, u. a. an der Winterschlacht in Masuren, der Zweiten Flandernschlacht, der Schlacht an der Somme und der Vierten Flandernschlacht. Er wurde mehrfach verwundet und im Januar 1919 als Kompanieführer im Range eines Leutnants demobilisiert.

1919 trat Alfred Toepfer dem „Landesjägerkorps“ unter der Führung von General Maercker bei. Als Führer einer berittenen Maschinengewehr-Abteilung war er zunächst in Weimar zum Schutz der Weimarer Nationalversammlung eingesetzt. In den folgenden Monaten nahm Toepfer an den Einsätzen des Freikorps gegen aufständische sozialistische und kommunistische Arbeiter teil, u. a. in Halle (Saale), Leipzig, Magdeburg, Braunschweig, Gotha, Erfurt und Eisenach. Mit der Eingliederung des „Landesjägerkorps“ in die Reichswehr nahm Toepfer Ende 1919 seinen Abschied.

Noch während seiner Zeit als Freikorps-Mitglied hatte Toepfer in Thüringen begonnen, Handel mit landwirtschaftlichen Produkten zu treiben. Zurück in Hamburg gründete er das Handelsunternehmen "Alfred C. Toepfer", das im Januar 1920 ins Handelsregister eingetragen wurde und u. a. weltweiten Handel (USA, Kanada, UdSSR) mit landwirtschaftlichen Produkten, insbesondere Getreide, sowie eine Privatbank und eine eigene Schifffahrtsgesellschaft betrieb. Ab 1926 begann Toepfer, sowohl den Angestellten seiner Firma überdurchschnittliche Sozialleistungen zu gewähren als auch für Projekte der Jugendförderung zu spenden (z. B. Jugendherbergsbau). Seine Spendentätigkeit war dabei geleitet von der Idee einer "Erneuerung des Volkstums als Grundlage des deutschen Wiederaufstiegs" nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg. Schon seit seiner Firmengründung war Toepfer Mitglied im Hamburger Nationalklub von 1919, dessen Vortragsprogramm er eifrig wahrnahm. Über Kontakte aus diesem Klub lernte er bei einer Versammlung des "Bundes Oberland" auch Ernst Niekisch kennen, dessen Zeitschrift "Widerstand. Zeitschrift für nationalrevolutionäre Politik" er zwischen 1928 und 1931 mehrfach finanziell unterstützte. Er teilte jedoch nicht Niekischs nationalbolschewistische Begeisterung für die UdSSR, deren damals katastrophale wirtschaftliche Lage er aus eigener Anschauung kannte. Über Niekisch lernte Toepfer auch Ernst Jünger und dessen Bruder Friedrich Georg sowie A. Paul Weber kennen. Für seine 1931 gegründete "Stiftung F. V. S." (auch nach Initialen des Freiherrn von Stein steht für „Freiherr vom Stein“, "Friedrich von Schiller" und "Ferdinand von Schill" heute "Alfred Toepfer Stiftung F.V.S.") übernahm der Graphiker Weber zahlreiche Gestaltungsaufträge. Laut Satzung sollte die Stiftung der "Förderung des Deutschen Volkstums in Europa" dienen, insbesondere in den "an das Reich grenzenden, aber jenseits der Reichsgrenzen liegenden Ländern und Gebieten deutschen und niederdeutschen Volkstums". Erste Mitglieder des Stiftungsrates wurden 1932 der offen mit den Forderungen des Nationalsozialistischen Deutschen Studentenbundes sympathisierende Rektor der Universität Hamburg Alfred Wigand († 1932) sowie der dänische Pastor und Minderheitenpolitiker Johannes Schmidt-Wodder. Über Art und Höhe von Zuwendungen entschied Toepfer aber unabhängig vom Stiftungsrat. Parallel zur Gründung der Stiftung F. V. S. mit Sitz in Hamburg wurde aus devisenrechtlichen Gründen und mit Mitteln aus Auslandsgeschäften in Vaduz die "Stiftung J. W. G." (nach den Initialen Goethes) gegründet. Diese diente zunächst nur dem Geldverkehr, wenn Toepfer sich im Ausland (z. B. Österreich, Elsass) betätigte.

Bemerkenswert ist insbesondere Toepfers Engagement für die Hüneburg, ein separatistisches Projekt zur Loslösung des Elsass von Frankreich. Dort sollte eine Wanderherberge und ein Stützpunkt eines völkischen „Deutschtums“ gebaut werden, für das er Gelder bereitstellte. In gleicher Weise förderte Toepfer in Nordschleswig ein Projekt einer Jugendherberge von deutsch-dänischen Separatisten, die eine Wiederangliederung von Nordschleswig an Deutschland erreichen wollten, das in einer Volksabstimmung 1920 Dänemark zugesprochen worden war. Diese Jugendherberge wurde auf dem Knivsberg bei Apenrade gebaut. Auf Toepfers Wunsch hin wurde es nach dem aus Apenrade stammenden, nationalistischen und antisemitischen Kulturkritiker August Julius Langbehn benannt, dessen berühmtestes Buch „Rembrandt als Erzieher“ für Toepfer eine große Bedeutung gehabt hatte.

Die verfügbaren Informationen über Toepfers Verhalten in der ersten Zeit nach der „Machtergreifung“ sind nicht eindeutig, doch hat er sich wohl öffentlich für jüdische Hamburger Kaufleute eingesetzt. In seinen "Marktberichten", die seit 1930 an Geschäftspartner verschickt wurden, äußerte er von ihm selbst als positiv (im Sinne von "Mitarbeit am staatlichen Aufbau") verstandene Kritik an der nationalsozialistischen Wirtschaftspolitik. Auf Betreiben des Reichsnährstandes und des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda wurden die "Marktberichte" deshalb 1934 verboten.

In den folgenden Jahren war Toepfer weiterhin erfolgreich als Unternehmer tätig. Daneben widmete er sich dem Ausbau seiner landwirtschaftlichen Güter, die nach seinen Vorstellungen zu wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Mustereinrichtungen werden sollten. Insbesondere Schloss Kalkhorst sollte der Förderung einer Elite zur Stärkung des deutschen Volkstums abseits der Großstadt dienen. Die F. V. S.-Stiftung blieb zwar bis 1945 in der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt. Aber schon im Juni 1933 berief Toepfer Nationalsozialisten wie den Historiker Adolf Rein und den Schriftsteller Hans Friedrich Blunck in den Stiftungsrat. Mit ihrer Hilfe knüpfte Toepfer Kontakte ins akademische und kulturelle Milieu sowie zum Propagandaministerium und schuf ab 1935 zahlreiche Kulturpreise. Zwischen 1933 und 1937 führten ihn zahlreiche Reisen ins benachbarte Ausland, auf denen er Kontakte mit Separatisten aus dem Elsass, aus Lothringen und Flandern sowie zu deutschfreundlichen Luxemburgern und Schweizern knüpfte. Er nahm auch Verbindung zu ausländischen Nationalsozialisten der Nationalen Front in der Schweiz und der Nationaal-Socialistische Beweging in den Niederlanden auf. Über die Nutzung von Schloss Kalkhorst als "Reichsführerschule I des VDA" bestand eine enge Beziehung zum Volksbund für das Deutschtum im Ausland (VBA) und zu seinem Führer Hans Steinacher. Intensive Kontakte baute Toepfer zu Angehörigen der österreichischen NSDAP auf, die 1934 nach ihrem gescheiterten Putschversuch nach Deutschland geflohen waren: die späteren Gauleiter Friedrich Rainer und Odilo Globocnik wurden von Toepfer persönlich zu einem Aufenthalt auf seinem Hofgut Siggen in Holstein eingeladen, wie Franz Hueber, der Schwager von Hermann Göring. 1935 hielt sich Konrad Henlein, der Führer der Sudetendeutschen Partei (SdP) zu einem geheimgehaltenen Besuch auf Gut Siggen auf. Noch im gleichen Jahr wurde Henlein in den Stiftungsrat der F. V. S.-Stiftung berufen und 1937 zu dessen Ehrenvorsitzendem ernannt. Im Januar 1937 knüpfte Toepfer erste Bekanntschaft mit Werner Best, dem er – jedoch ohne Erfolg – ebenfalls die Aufnahme in den Stiftungsrat anbot. Auch Werner Lorenz, den Leiter der Volksdeutschen Mittelstelle (VOMI), die ab 1937 statt des VBA für die Volkstumsarbeit zuständig wurde, konnte Toepfer für die Arbeit seiner Stiftung interessieren.

Im Juni 1937 wurde Toepfer im Rahmen von Ermittlungen, die der Erste Staatsanwalt Heinrich Jauch gegen ihn führte, wegen Devisenvergehen verhaftet und blieb bis Mai 1938 in Untersuchungshaft. Die Gestapo durchsuchte seine Firma und seine Privaträume. Schließlich wurde Toepfer ohne Verurteilung freigelassen, nachdem Werner Lorenz als Treuhänder die Aufsicht über die F. V. S.-Stiftung übernommen hatte. Toepfer betätigte sich auch in der Folgezeit weiter als Stifter.

Der SD-Oberabschnitt West in Düsseldorf war Anfang 1937 zur Auffassung gelangt, dass es nicht Aufgabe einer NSDAP-parteiamtlichen oder sonstwie offiziösen Stelle sein könne, Außenpolitik Richtung Westen zu betreiben. Sonst sei die Gefahr der Einmischung in Angelegenheiten fremder Staaten gegeben. Diese notwendige Arbeit müsse deshalb in den Händen einer nach außen hin nur als Privatperson in Erscheinung tretenden Persönlichkeit liegen, die im Innenverhältnis jedoch weisungsgemäß zu arbeiten habe. Das war Toepfer. Er zählte dem SD zufolge zu den Privatpersonen, die in den Benelux-Staaten jene völkischen Netzwerke unterstützten, die sich in der Grenzlandkulturpolitik für die Rückgewinnung der sogenannten germanisch-deutschen Gebiete einsetzten. Toepfers Geflecht aus privaten Stiftungen in Hamburg, Freiburg, und Vaduz und Basel spielte als Stiftungsfassade eine zentrale Rolle, sowohl bei der Beschaffung und Bereitstellung von Devisen als auch bei der Herstellung von Kontakten zu den einheimischen Nazis in den Nachbarstaaten. Die außenpolitische Tarnung durch volksdeutsche „Kulturpreise“ war indes für den SD nur eine „funktionale Waffe“ der Infiltration von Staaten auf ihrem Weg in ein unter deutscher Vorherrschaft stehendes Europa.

Nach der offiziellen Einstellung des Ermittlungsverfahrens im Oktober 1939 wurde Toepfer im Rang eines Leutnants als Soldat reaktiviert, blieb aber zunächst noch beurlaubt. Er wurde Ende 1939 wegen seiner niederländischen Sprachkenntnisse zur Abwehr unter Admiral Canaris eingezogen und nach kurzer Schulung der Abteilung 2 zugeordnet, die für Minderheiten und politische Gruppierungen im Ausland zuständig war. Von Mai bis Juni war er in den besetzten Niederlanden tätig. Er nahm des Öfteren Kontakte zu niederländischen Nationalsozialisten wie Anton Mussert auf, dessen Bewegung er schon aus der Vorkriegszeit kannte. Im Kuratorium für den „Rembrandtpreis“ der Toepfer Stiftung FVS saß schon seit langem A. J. van Wessem, ein Kollege von Mussert.

In Amsterdam nahm er auch zu flämischen Nationalisten des "Vlaams Verbond van Frankrijk" auf, die eine Loslösung Nord-Frankreichs von ihrem Staat anstrebten. Er war kurze Zeit in Belgien unter Friedrich Carl Marwede tätig, wo er den Vlaamsch National Verbond (VNV) aufsuchte. Im Juli 1940 wurde er in die "Abwehrleitstelle" Paris im Hôtel Lutetia versetzt. Im Frühsommer 1941 stellte Toepfers Einheit einen „Frankreich-Bericht“ zusammen, der der „völkischen Durchleuchtung“ des besetzten Landes diente und sich vor dem Hintergrund der nationalsozialistischen Europapläne intensiv mit dem französischen Regionalismus auseinandersetzte. Toepfer unterhielt in dieser Zeit im Auftrag der Besatzungsbehörden Kontakte zu französischen Separatisten wie z. B. Hermann Bickler (Elsass) und Olier Mordrel (Bretagne), die er bereits aus der Vorkriegszeit kannte, auch um mit ihrer Hilfe Résistance-Gruppen zu unterwandern und den Widerstand der Franzosen gegen die deutsche Besetzung zu spalten und damit zu schwächen. Ein enger Kontakt bestand auch wieder zu Werner Best, der inzwischen Kriegsverwaltungschef beim Militärbefehlshaber in Frankreich geworden war, ebenso wie zu Ernst Jünger, der in Paris stationiert war.

Im Juli 1942 verließ Toepfer aus bislang ungeklärten Gründen die Abwehr im Rang eines Hauptmanns und wechselte zur wirtschaftlichen Abteilung beim Militärbefehlshaber in Frankreich. Im Auftrag des Reichswirtschaftsministeriums gründete er im Juni 1943 in Paris das reichseigene Einkaufsbüro "Bureau d’achat du capitaine Toepfer et Stahlberg et Cie". Dieses Büro sollte den Schwarzmarkt in Frankreich kontrollieren und bekämpfen, Devisen durch Verkauf von Gütern aus dem besetzten Frankreich an neutrale Länder beschaffen sowie geheime Kompensationsgeschäfte zur Beschaffung strategisch wichtiger Rohstoffe aus Spanien und Portugal abwickeln. Im August 1944 verließ Toepfer Paris kurz vor der Befreiung durch die Alliierten. Im April 1945 wurde Toepfer aus dem Wehrdienst entlassen und lebte am Kriegsende in Hamburg als Zivilist.

Alfred Toepfer initiierte 1952 die "Stiftung Wiederaufbau der Hamburgischen Staatsoper". Die Stiftung brachte unter ihrem ehrenamtlichen Geschäftsführer Wilhelm Oberdörffer damals innerhalb weniger Monate 1,5 Millionen Mark Sponsorengelder zusammen. Die Hamburgische Staatsoper, wiedereröffnet am 15. Oktober 1955, war der erste Neubau unter den großen, im Krieg zerstörten deutschen Opernhäusern.

Seine Firma "Alfred C. Toepfer" stieg zu den „führenden international tätigen Getreide- und Futtermittelhandelsfirmen“ auf, die inklusive ihrer Beteiligungen an Landhandel und Schifffahrt Mitte der 1970er Jahre einen Umsatz von ca. 10 Mrd. DM erreichte. Das Kapital der persönlich haftenden Gesellschafterin der Firma, der "Alfred C. Toepfer Verwaltungsgesellschaft", war schon 1961 vollständig an Toepfers Stiftung F.V.S übertragen worden, die neben ihrer kulturelle Belange fördernden Aufgabenstellung bis in die 1980er Jahre wesentlicher Kapitalträger der Firma war.

Der Unternehmer war ein Pionier des Landschafts- und Naturschutzes. Zwischen 1954 und 1985 war er Vorsitzender des überregionalen Vereins Naturschutzpark. Ein besonderes Anliegen Toepfers war die Erhaltung der Lüneburger Heide und die Schaffung von Naturparks in Deutschland. Dies gelang ab 1956 mit der Verkündung des Naturparkprogramms in der Aula der Universität Bonn, bei der Bundespräsident Theodor Heuss anwesend war.

Alfred C. Toepfer wurde auf dem Waldfriedhof in Hamburg-Wohldorf-Ohlstedt beigesetzt.

Toepfer hat sich bis zu seinem Tod öffentlich kaum über seine Aktivitäten in der Zeit des Nationalsozialismus geäußert. In den 1990er Jahren wurden seine Rolle und die Aktivitäten seiner Stiftung vor 1945 zunehmend kritisch beleuchtet. So war Toepfer „Fürsprecher eines ethnopluralistisch gegliederten Europas der Regionen“ und hat sich in diesem Zusammenhang weiterhin als „Mäzen einer institutionalisierten Plattdeutsch-Förderung positioniert“. Der Schweizer Wissenschaftshistoriker Michael Fahlbusch schrieb, Toepfer habe die offizielle Kulturpolitik mitfinanziert, und seine Stiftung habe als „kulturelle fünfte Kolonne“ pangermanistische Ziele für die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg verfolgt. Die Stadt Straßburg kündigte daraufhin 1996 die Zusammenarbeit mit der Stiftung auf. Die Alfred-Toepfer-Stiftung gründete 1997 eine unabhängige Historikerkommission unter Leitung von Hans Mommsen, die 2000 unter dem Titel "Alfred Toepfer. Stifter und Kaufmann. Bausteine einer Biographie. Kritische Bestandsaufnahme" einen Sammelband mit einer kritischen Bestandsaufnahme von Toepfers Biographie und Stiftungsgeschichte herausgab.

Die Kommission kam zu dem Schluss, Toepfer habe die zentralen Ziele und Motive des Nationalsozialismus nicht geteilt, auch nicht den Antisemitismus, und sich insbesondere nicht an „arisiertem“ Eigentum bereichert. Allerdings habe er nach dem Krieg eine äußerst problematische Personalpolitik betrieben. Als exponierte Beispiele hierfür werden der ehemalige Reichsbevollmächtigte für Ungarn Edmund Veesenmayer, der 1944 für die Ermordung von 400.000 ungarischen Juden einer der Organisatoren war, und der ehemalige NS-Staatssekretär im Ernährungsministerium Hans-Joachim Riecke, einer der Verantwortlichen für die Aushungerungspraxis in den von 1941 bis 1944 besetzten Ostgebieten, genannt. Während die Zusammenarbeit mit Veesenmayer auf die Jahre 1952 und 1953 als Verbindungsmann von Toepfers Firma im Iran begrenzt blieb, beschäftigte Toepfer Riecke „zunächst in der Firma in leitender Funktion“ und ließ ihn „in den sechziger Jahren in die höchsten repräsentativen Funktionen der Stiftungen auf[steigen]“. Die Aussagen der Kommission im Hinblick auf Toepfers eigenes Verhältnis zum Nationalsozialismus werden von zahlreichen Autoren angezweifelt.







</doc>
<doc id="653277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653277" title="Jonathan Stroud">
Jonathan Stroud

Jonathan Stroud (* 27. Oktober 1970 in Bedford, England) ist ein britischer Schriftsteller und Autor phantastischer Literatur. Er schreibt vornehmlich Kinder- und Jugendbücher.

Bereits in jungen Jahren begann Jonathan Stroud Geschichten zu schreiben und auch selbst zu illustrieren. Nach einem Studium der Englischen Literatur an der Universität von York verfolgte er zunächst eine Karriere im Verlagswesen, wo er in London als Lektor und Herausgeber von Sachbüchern für Kinder arbeitete. Parallel dazu arbeitete er an eigenen schriftstellerischen Werken. Seine erste Veröffentlichung war das Buch "Buried Fire" im Jahr 1999. Er gab 2001 seine Arbeit als Lektor auf und widmet sich seitdem komplett dem Schreiben von Büchern.
Heute lebt Stroud zusammen mit seiner Frau Gina, einer Grafikerin, die auch Kinderbücher illustriert und den gemeinsamen Kindern Isabelle, Arthur und Louis in St Albans in Hertfordshire in der Nähe Londons.

Jonathan Stroud wurde am 24. September 2006 der CORINE-Buchpreis in der Sparte „Jugendbuch“ im Rahmen einer TV-Gala in München verliehen. Der Internationale Buchpreis wird seit 2001 alljährlich an Autoren für herausragende schriftstellerische Leistungen und deren Anerkennung beim Publikum vergeben. Ausgezeichnet wurde der abschließende Band der Bartimäus-Trilogie "Die Pforte des Magiers".
Dasselbe Buch wurde von der Jury der jungen Leser für den Kinderbuchpreis 2007 in der Kategorie „Kinderbuch“ ausgezeichnet. Aus den Begründungen der Jury: „In dieses Buch wächst man hinein und verschmilzt mit der Geschichte. Vom ersten bis zum dritten Band ist eine Steigerung zu spüren. Wie ein Prisma präsentieren sich die liebevoll ausgereiften Charaktere: allen voran der Dschinn Bartimäus, dessen witzige Anmerkungen zu den besten Leseerlebnissen des Buches gehören. Dann Nathanael, der ehrgeizige Zauberlehrling und natürlich die Gewöhnliche Kitty, die, eindrucksvoll beschrieben, den Widerstand gegen die Zauberer leitet. Durch die Perspektivenwechsel erhält die Geschichte etwas Dreidimensionales. Jonathan Stroud beschreibt dieses Szenario mit wunderbarem Sarkasmus und kommt dabei ohne Schwarz/Weißmalerei aus.“

"Hauptartikel: Bartimäus (Buchreihe)"

"Hauptartikel: Lockwood & Co."





</doc>
<doc id="653284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653284" title="Henri Duparc">
Henri Duparc

Marie Eugène Henri Duparc (* 21. Januar 1848 in Paris; † 12. Februar 1933 in Mont-de-Marsan) war ein französischer Komponist.

Duparc war einer der ersten Studenten von César Franck im Jesuitenkolleg von Vaugirard, absolvierte aber kein vollständiges Musikstudium. 1868 wurden seine ersten Kompositionen veröffentlicht. 1871 gründete er gemeinsam mit Camille Saint-Saëns die Société Nationale de Musique. Ein frühes Orchesterwerk, die symphonische Dichtung "Lénore" (1875), machte ihn schlagartig berühmt. Als sein Hauptwerk gilt aber das Liedschaffen, durch das er (neben Charles Gounod, Gabriel Fauré und Claude Debussy) nachhaltig das Musikleben der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Frankreich beeinflusste. 

Seine Lieder zeigen zwar den Einfluss Wagners und Berlioz’, atmen aber schon den Geist des Impressionismus. Eine farbige Orchesterbehandlung mit Harfe und Celesta und die typisch französische Kompositionsweise der „mélodies“ (im Unterschied zu deutschen Arien oder Liedern) machen seine Handschrift aus. Duparc war mit Ernest Chausson befreundet, der ihm sein "Poème de l’amour et de la mer" widmete. Umgekehrt widmete Duparc ihm einige seiner Lieder. Unter anderem vertonte er Texte der Dichter Charles Baudelaire und Théophile Gautier.

Der Komponist Henri Duparc war sehr selbstkritisch, so dass heute nur wenige seiner Werke erhalten sind. 1885 musste er wegen einer Nervenkrankheit sein Schaffen aufgeben. Bis zu seinem Tode lebte er in der Schweiz und widmete sich der Literatur und der Malerei.




Die Lieder von Duparc wurden u. a. von Gérard Souzay, Bernard Kruysen, Barbara Hendricks, Jan DeGaetani, Paul Groves, Véronique Gens und Wolfgang Holzmair gesungen. Duparc orchestrierte 1894 acht Lieder, in welcher Fassung sie von Janet Baker, Kiri Te Kanawa und Felicity Lott aufgenommen sind.


</doc>
<doc id="653289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653289" title="Volte (Reiten)">
Volte (Reiten)

Die Volte ist eine Bahnfigur aus dem Reitsport, bei der das Pferd einen Kreis läuft.

Wie beim Reiten auf gebogenen Linien ist auch in der Volte das Pferd entsprechend dem Radius der Wendung gestellt und gebogen. Die Hinterhufe fußen in die Spur der Vorderhufe, da sich das Pferd auf einem Hufschlag (Reiten) bewegen soll. Takt und Schwung gehen in der Volte nicht verloren. Die Volte ist eine versammelnde Lektion.

Wird die Volte an einem bestimmten Bahnpunkt gefordert, so wird in dem Moment abgewendet, in dem die Schulter des Pferdes auf Höhe des Punktes ist. Die Volte wird so beendet, dass die Schulter des Pferdes am Punkt den Hufschlag wieder erreicht.

Im deutschen Turniersport werden in Dressurprüfungen und Stilspringprüfungen mit Standardanforderungen Volten verlangt. Der Durchmesser der Volte hängt von der Klasse ab. In Klasse A werden Volten im Trab mit einem Durchmesser von 10 m gefordert, in Klasse L und M Volten im Trab und Galopp mit einem Durchmesser von 8 m und ab Klasse S im Trab und Galopp mit einem Durchmesser von 6 m.

Weitere, mit der Volte verwandte Bahnfiguren sind die Halbe Volte und die Kehrtvolte.



Britta Schöffmann: "Lektionen richtig reiten. FN-Richtlinien in der Praxis." Franckh-Kosmos, Stuttgart 2005, ISBN 3-440-10102-9


</doc>
<doc id="653290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653290" title="Hofbräukeller">
Hofbräukeller

Der Hofbräukeller in München ist ein großes denkmalgeschütztes Gebäude im Eigentum der Brauerei "Staatliches Hofbräuhaus".

Das Bauwerk befindet sich im Münchner Stadtteil Haidhausen am Wiener Platz. Er befindet sich an der Inneren Wiener Straße.

Das derzeit hellgrün gestrichene Gebäude im Architekturstil der Neorenaissance ist Ende des 19. Jahrhunderts erbaut worden. Das Gebäude ist heute Teil der Bayerischen Denkmalliste. An der Gebäuderückseite befindet sich ein Biergarten mit hölzernen Arkaden, die während der Nutzung als Brauerei als Stallungen für Pferde dienten. 

Die Gegend um den Gasteig in Haidhausen, in der der Hofbräukeller an der Stelle älterer Keller erbaut wurde, war zu jener Zeit das Zentrum der Brauereien und Bierkeller. Als die Brauerei des Hofbräuhauses am Platzl nicht mehr ausreichte, wurde der Braubetrieb nach Haidhausen ausgelagert; von 1896 bis 1988 befand sich die Produktionsstätte der Brauerei Hofbräu hier an der Inneren Wiener Straße. 

Nach Zerschlagung der Münchner Räterepublik wurden am 5. Mai 1919 im Gastgarten zuvor denunzierte, unbescholtene Perlacher Bürger durch Freikorpsangehörige erschossen. Eine Gedenktafel am nordöstlichen Eingang zum Biergarten erinnert heute an die Opfer. Der nachmalige deutsche Diktator Adolf Hitler hielt seine erste parteipolitische Rede am 16. Oktober 1919 im Hofbräukeller, deren Verlauf er in seinem berüchtigten Buch "Mein Kampf" darstellte; auch danach war der Hofbräukeller oft Schauplatz politisch rechter Veranstaltungen. 

Am 6. April 1987 brannte das heute noch bestehende Gebäude aus und wurde in den folgenden Jahren restauriert; die restlichen Brauanlagen entlang der Inneren Wiener Straße blieben unbeschädigt, wurden aber nach Verlegung des Braubetriebs nach München-Riem abgerissen und machten Wohnbauten Platz, die von der Bayerischen Hausbau errichtet wurden. Heute ist das Gebäude des Hofbräukellers neben denen des Unionsbräus der letzte Zeuge der einst in Haidhausen in zahlreichen Betrieben florierenden Brauindustrie.
In der nordöstlichen Gebäudehälfte befindet sich der gleichnamige Gastronomiebetrieb, seit 1995 an die jetzige Wirtsfamilie "Steinberg" verpachtet. Es wird bayerische Küche für die meist einheimischen Gäste angeboten. Der Gastraum für reguläre Gäste befindet sich im Erdgeschoss, im ersten Obergeschoss befinden sich zwei Festsäle für bis zu 450 bzw. 120 Gäste. Es gibt 450 Sitzplätze im Lokal im Erdgeschoss sowie 1.750 Sitzplätze im Biergarten im Westen; er grenzt direkt an die Maximiliansanlagen.
Einzigartig ist auch die "Sandbar", eine Cocktailbar mit Sandstrand im Biergarten des Hofbräukellers.

Im ersten Untergeschoss befindet sich das Tanzlokal "Maratonga". Im zweiten Untergeschoss werden die Räume vom Münchner Sternekoch Andreas Schweiger als Kochschule genutzt. Bis zum Jahr 2008 fanden Theateraufführungen des ValentinKarlstadt-Theaters statt.

Die südwestliche Gebäudehälfte, die ehemalige Mälzerei, beherbergt Büros verschiedener Firmen.




</doc>
<doc id="653291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653291" title="Dekatieren">
Dekatieren

Das Dekatieren (von frz. "décatir" „entglänzen, glanzlos machen“) ist ein Veredelungsverfahren für Stoffe und Textilien aus Wolle und Wollmischgeweben. Dabei wird das Tuch vor dem Zuschnitt mit Wasserdampf unter Druck behandelt und schrumpft ein. Dadurch wird ein nachträgliches Eingehen der fertigen Erzeugnisse, und damit eine spätere, unerwünschte, Dimensionsänderung verhindert. 

Im Haushalt, in Schneidereien sowie bei Textilreinigern wird manchmal Stoff oder Kleidung mit einem feuchten Tuch und einem Bügeleisen bzw. einer Bügelmaschine abgedämpft. Dieser Arbeitsgang wird manchmal als Dekatieren bezeichnet, obwohl dieser Vorgang eigentlich dem Dämpfen entspricht, da kein Druck zur Anwendung kommt.

Die Bekleidungsindustrie und letztlich auch die Konsumenten fordern bei Textilien aus Wolle bzw. Wollmischungen Dimensionsstabilität. In der industriellen Stoffproduktion werden dazu Dekatiermaschinen eingesetzt, um späterem Einlaufen, zumindest weitgehend, vorzubeugen. Neben der Fixierung der Ware in Länge und Breite wird dabei auch der bei vorherigen Arbeitsgängen entstandene Glanz reduziert und ein feines, seidiges Aussehen gewonnen. Ebenso wird das Erzeugnis geglättet, ein vollerer Griff erreicht und die innere Spannung vermindert, das Material fällt fließend und ist knitterärmer.

Der Stoff wird auf eine perforierte Walze aufgerollt, zwischen den einzelnen Stofflagen befindet sich ein Trenntuch (z. B. aus Molton). Dieses Trenntuch nennt man Dekatiermitläufer. Als Dekatiermitläuferarten sind der Dekatiermitläufersatin, Dekatiermitläufermolton und gerauhter Satin, der ein Zwitter beider Arten ist, bekannt. Die Rolle wird in den Dekatierkessel geschoben, der Kessel verschlossen und Wasserdampf eingebracht. Der Dampf strömt dabei entweder durch die Öffnungen in der perforierten Walze von innen nach außen durch den Stoff, oder umgekehrt. Das gewünschte Ergebnis wird durch unterschiedliche Drücke, Temperaturen und/oder die Menge des Wasserdampfes reguliert. Nach dem Abkühlen wird die Rolle aus dem Kessel gefahren und der Stoff abgerollt. Die Kesseldekatur dient vor allem der Dimensionsstabilisierung, aber auch Optik, Griff und Volumen lassen sich dadurch beeinflussen.

Der Stoff wird mittels einer Fördereinrichtung kontinuierlich in die Dekatiermaschine gefahren, läuft dort über zahlreiche Walzen und wird dabei einer Wasserdampfbehandlung unterzogen, um nach Verlassen der Maschine gefaltet bzw. gerollt zu werden. Während der Stoff in der Maschine über die Walzen läuft, wird Wasserdampf unter Druck und Hitze eingebracht und dadurch das gewünschte Ergebnis erzielt. Die Continue-Dekatur beeinflusst vor allem Optik und Griff der Erzeugnisse. 

Der Vorgang ist ähnlich wie bei der Continue-Dekatur und wird im Anschluss an die Kesseldekatur vorgenommen, um unerwünschten Glanz vom Erzeugnis zu entfernen. In geringerem Ausmaß wird die Griffigkeit sowie Krumpfechtheit verbessert.

Die Veredelung von Textilien durch Dekatieren ist einer der letzten Arbeitsschritte bei deren Herstellung, und wird der thermischen Appretur zugeordnet.


</doc>
<doc id="653292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653292" title="Johann Peter Josten">
Johann Peter Josten

Johann Peter Josten (* 15. Juli 1915 in Oberwesel; † 23. Oktober 2011 ebenda) war ein deutscher Politiker der CDU.

Josten, der römisch-katholischen Glaubens war, verließ bereits mit 14 Jahren das Gymnasium und absolvierte eine Schreinerlehre, die er 1932 mit der Gesellenprüfung abschloss. Im selben Jahr trat er der Kolpingsfamilie bei. Nach einigen Gesellenjahren besuchte er Abendklassen der Städtischen Gewerbeschule. 1941 bestand er die Meisterprüfung und ein Jahr später die Werkmeister- und Tischlerprüfung. Nachdem er im Zweiten Weltkrieg in der Sowjetunion schwer verwundet wurde, bekam er von der Wehrmacht Studienurlaub zum Besuch der Tischlerfachschule in Detmold.

Er war verheiratet und Vater von sechs Kindern.

Josten war seit 1946 Mitglied der CDU. Er war Mitbegründer der Jungen Union und der CDU in seinem Heimatort Oberwesel und gehörte auch deren Vorstand an. Von 1951 bis 1958 war er Landesvorsitzender der Jungen Union in Rheinland-Pfalz. Er war bis zu seinem Tode Ehrenvorsitzender der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung (MIT) der CDU in Rheinland-Pfalz.

Josten war von 1946 bis 1958 Kreistagsabgeordneter im Landkreis Sankt Goar und dort auch Vorsitzender der CDU-Fraktion. Von 1947 bis 1953 war er Landtagsabgeordneter in Rheinland-Pfalz. Er gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1980 an und war ab 1956 auch Mitglied im Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages. Er vertrat den Wahlkreis Ahrweiler im Parlament.

Von 1980 bis 1989 war Josten Bürgermeister von Oberwesel.



</doc>
<doc id="653293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653293" title="Hildegunde Piza-Katzer">
Hildegunde Piza-Katzer

Hildegunde Piza-Katzer (* 2. April 1941 in Gröbming) ist eine österreichische Chirurgin; sie gilt als eine der prägendsten Persönlichkeiten im Fachgebiet der Plastischen und Wiederherstellungschirurgie, namentlich der Handchirurgie.

Geboren 1941 in der Steiermark, war Hildegunde Piza-Katzer, nach ihrem Studium in Graz, von 1970 bis 1992 an der Universitäts-Klinik in Wien und am Landeskrankenhaus Salzburg tätig. 1992 baute sie eine Abteilung für plastische Chirurgie am Krankenhaus Lainz auf, bis 1999 war sie deren Leiterin. Piza-Katzer war die erste Ordinaria für Plastische Chirurgie im deutschsprachigen Raum. Seit 1999 ist sie Vorständin der Univ.-Klinik für plastische und Wiederherstellungschirurgie in Innsbruck. Im Jahr 2000 wurde sie vom Österreichischen Klub der Bildungs- und Wissenschaftsjournalisten zur Wissenschaftlerin des Jahres gekürt. Piza-Katzer war von 1992 bis 1994 Präsidentin der Österreichischen Gesellschaft für Plastische und Wiederherstellungschirurgie sowie Präsidentin der Österreichischen Gesellschaft für Chirurgie (1999 bis 2000). Unter ihrer Leitung avanciert die Innsbrucker Klinik für Plastische und Wiederherstellungschirurgie zum Zentrum für operative Korrekturen von kindlichen Handfehlbildungen.

Piza-Katzer führte 2000 mit Raimund Margreiter die erste erfolgreiche Transplantation von Händen durch. Bei dem Empfänger Theo Kelz handelte es sich um einen österreichischen Polizisten, der beide Hände durch eine Rohrbombe verloren hatte.





</doc>
<doc id="653296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653296" title="Gespenster">
Gespenster

Gespenster steht für:

Filme:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="653298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653298" title="Eskişehir">
Eskişehir

Eskişehir (; der ursprüngliche Name in der Antike und in Byzanz war Δορύλαιον "Doryläum," deutsch früher "Eski-Schehir") ist mit 685.727 Einwohnern (2013) eine der größten Städte in Anatolien und die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz.

Die Gegend um Eskişehir ist hauptsächlich bekannt durch den Abbau von Sepiolith "(Lületaş)". In der Innenstadt gibt es zahlreiche Geschäfte, die Meerschaumpfeifen verkaufen, welche hier seit 1700 geschnitzt werden.

Die Stadt Eskişehir wurde im ersten Jahrtausend v. Chr. am Fluss Porsuk von den Phrygern gegründet und liegt an einer der wichtigsten Kreuzungen Anatoliens. Sie hat eine lange hethitische, phrygische, römische, byzantinische und osmanische Geschichte.

1097 kämpften hier die Kreuzritter und Seldschuken in der Schlacht um Dorylaeum gegeneinander. In jüngerer Zeit wurden viele Tataren angesiedelt. Im türkischen Befreiungskrieg 1918 gab es einige Gefechte um die Stadt. 1980 wurde in Eskişehir der Politiker und Bürokrat Gün Sazak getötet; dies führte zu Unruhen und dem Pogrom von Çorum.

Eskişehir ist geprägt durch kontinentales Klima mit kalten, schneereichen Wintern (Durchschnittstemperatur ~0 °C) und heißen, trockenen Sommern (Durchschnittstemperatur ~22 °C). Zwar fällt Regen das ganze Jahr hindurch, doch ist eine ausgeprägte Trockenphase in den Sommermonaten feststellbar. Nach Köppen lässt sich der Standort als semiarides Steppenklimat beschreiben (BSk).

Eskişehir liegt an der Anatolischen Eisenbahn und der weitgehend parallel verlaufenden Hochgeschwindigkeitsstrecke Ankara–İstanbul, etwa auf halbem Weg zwischen Istanbul und Ankara. Die von der bautechnisch anspruchsvollsten Strecke ("Schleifentunnel von Bilecik") kommende Strecke verzweigt sich hier nach Ankara und Afyonkarahisar.

Am 31. Oktober 1972 ereignete sich hier ein schwerer Eisenbahnunfall: Ein Personenzug und ein Güterzug stießen zusammen, mehrere Wagen stürzten einen Abhang hinunter und gerieten in Brand. Mehr als 30 Menschen starben, 50 weitere wurden verletzt.

Seit 2004 verfügt Eskişehir über eine schmalspurige moderne Straßenbahn, die EsTram. Inzwischen (Stand 2018) sind sieben, mit modernen Niederflur-Triebwagen bediente Linien in Betrieb:

Im Gegensatz zu den meisten anderen türkischen Städten entgegnete man dem Verkehrsdruck hier nicht mit weiterem Straßen-, Kreuzungs- und Unterführungsausbau, sondern setzte auf eine fußgängerfreundlichere Gestaltung vor allem der Innenstadt. Zonen, die für den Autoverkehr gesperrt sind, überwiegen, und es gibt Cafés und Restaurants, was die Stadt für Laufkundschaft, Touristen und Einwohner attraktiv macht.

Eskişehir verfügt über einen modernen Omnibusbahnhof (Otogar).

Der Flughafen Eskişehir-Anadolu wird von Linienfluggesellschaften bedient.

In Eskişehir werden durch ein Konsortium, bestehend aus den Firmen Tülomsaş (Drehgestelle), Hiztaz (Wagenkasten) und epa/Kiepe (Elektrik und Klimaanlage) in einem Lok- und Wagenwerk die Fahrzeuge für die Straßenbahn von Gaziantep aus gebrauchten P-Wagen der Straßenbahn Frankfurt am Main umgebaut. Das erste umgebaute Fahrzeug wurde für Probefahrten von Eskişehir nach Konya gebracht, da weder in Eskişehir noch in Gaziantep wegen der fehlenden Infrastruktur ein Probebetrieb der normalspurigen Fahrzeuge durchgeführt werden konnte.

Das Textilunternehmen SARAR hat seinen Sitz in Eskişehir.

Seit Oktober 2013 ist Barry Callebaut mit einer Produktionsstätte in Eskişehir ansässig.

In der Stadt befinden sich die Anadolu-Universität und die Osmangazi-Universität mit insgesamt über 70.000 Studenten.

Laut Agenturmeldung vom 6. April 2018 hat ein wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Osmangazi-Universität in einer Schießerei im Gebäude der erziehungswissenschaftlichen Fakultät einen Fakultätsleiter und weitere 3 Lehrende getötet.

Sehenswert sind unter anderem die "Odunpazarı," alte Häuser aus Lehm, im Zentrum der Stadt sowie die Brücke über den Porsuk, ebenfalls in der Stadtmitte.

Museen in Eskişehir:
Parks in Eskişehir:

In der Umgebung:







</doc>
<doc id="653299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653299" title="Volte (Zauberkunst)">
Volte (Zauberkunst)

Eine Volte ist ein Handgriff, bei dem ein Kartenspiel für den Zuschauer unsichtbar abgehoben wird. Man nennt diesen Vorgang "eine Volte schlagen".
Es gibt verschiedene Techniken, diesen Kunstgriff durchzuführen. Häufig sind die Techniken recht schwierig zu erlernen und erfordern ein hohes Maß an Übung. Völlig unsichtbar kann jedoch der Zauberkünstler die Volte nicht schlagen. 

Daher empfiehlt die aktuelle Fachliteratur oft, auf diesen Kunstgriff zu verzichten oder alternative Techniken zu verwenden.

Die Volte ist unter dem Deckmantel verschiedener natürlicher Bewegungen innerhalb der Zauberkunst ausführbar:

Hierbei egalisiert der Künstler augenscheinlich das Kartenspiel, führt dabei aber eine Volte aus, sodass die Karte des Zuschauers z. B. wieder oben auf dem Spiel liegt.

Hierbei zeigt der Zauberkünstler dem Zuschauer das Kartenspiel von allen Seiten, um zu demonstrieren, dass er nirgendwo einen Finger im Spiel hält, mit dem er sich die Position der Karte merkt. Während dieser Drehung des Kartenspiels führt der Künstler die Volte aus.

Der Zauberkünstler nimmt die Karte des Zuschauers zurück und egalisiert das Kartenspiel, indem er das Spiel kurz auf dem Tisch aufstößt. Während dieser Bewegung wird die Volte ausgeführt.

Peter Cassford brachte ein Lehrvideo heraus, das verschiedene Techniken der Volte beschreibt.



</doc>
<doc id="653301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653301" title="Tiribazos">
Tiribazos

Tiribazos († um 362 v. Chr.) war am Anfang des 4. Jahrhunderts v. Chr. ein Politiker und Feldherr des persischen Achämenidenreichs. Im Jahr 387 v. Chr. verkündete er in Sardes den so genannten Königsfrieden.

Tiribazos stand beim persischen Großkönig Artaxerxes II. in hohem Ansehen und war zu jener Zeit Satrap des westlichen Armenien, als Kyros der Jüngere mit Hilfe griechischer Söldner seinen älteren Bruder, den Großkönig, stürzen wollte, aber 401 v. Chr. in der Schlacht bei Kunaxa fiel. Tiribazos rettete den Großkönig bei Kunaxa und gestattete den geworbenen Söldnern freien Rückzug durch seine Satrapie. Er wollte sie dann aber auf einem auf ihrem Weg liegenden Bergpass überfallen. Doch die Griechen bekamen davon Wind, setzten sich rasch zur Sicherung des Passes in Bewegung, schlugen die Feinde in die Flucht und eroberten sogar das Zelt des Satrapen.

Nachdem Sparta im Peloponnesischen Krieg Athen besiegt und als Hegemonialmacht abgelöst hatte, versuchte es seinen Einfluss auch in den griechisch besiedelten Küstengebieten Kleinasiens geltend zu machen. Ein spartanisches Heer unter König Agesilaos II. besiegte 395 v. Chr. den damaligen Satrapen Tissaphernes am Paktolos, woraufhin Tissaphernes u. a. wegen dieser Niederlage auf Befehl des persischen Großkönigs vom Chiliarchen Tithraustes umgebracht wurde. Um 393 v. Chr. wurde Tiribazos Tithraustes’ Nachfolger als "Karanos" (Generalstatthalter der westlichen Satrapien) in Kleinasien und wahrscheinlich auch Satrap von Lydien, dessen Hauptstadt Sardes war.

Da Athen unter Führung Konons Spartas Vormachtstellung in Griechenland ernsthaft gefährdete, erschien der spartanische Politiker Antalkidas 392 v. Chr. am Hof Tiribazos’, um eine umfassende Friedensregelung anzuregen. Die anschließende Friedenskonferenz, zu der auch Gesandte anderer griechischer Staaten, u. a. Konon, kamen, scheiterte. Antalkidas konnte indessen Tiribazos für die spartanische Sache gewinnen und erhielt von ihm Geld für den Bau einer neuen Flotte, während Konon auf Tiribazos’ Befehl festgenommen wurde. Konon konnte zu König Euagoras nach Zypern entkommen, wo er bald starb. Am Hof des Großkönigs setzten sich nun jedoch zunächst die anti-spartanischen Kräfte durch, die in Athen die geringere Gefahr sahen. Tiribazos wurde 391 v. Chr. abberufen und durch Struthas ersetzt, der eine spartafeindliche Politik betrieb.

Bereits 388 v. Chr. erhielt Tiribazos seine Satrapie Lydien zurück und begab sich im Winter 388/87 v. Chr. gemeinsam mit dem bei ihm wiedererschienenen Antalkidas nach Susa an den Hof des Großkönigs Artaxerxes II., der sich schließlich überreden ließ, eine nach seinen eigenen Vorstellungen gestaltete Friedensregelung zu erlassen und für deren Einhaltung zu garantieren. So kam letztlich ein Vertrag zustande, der als erstes Beispiel eines Allgemeinen Friedens gilt. Im Herbst 387 v. Chr. verkündete Tiribazos in Sardes den Gesandten vieler griechischer Staaten den Königs- oder Antalkidasfrieden. Dieser erkannte die persische Oberhoheit über die kleinasiatischen Griechenstädte sowie die Inseln Zypern und Klazomenai an. Darüber hinaus forderte er die Autonomie aller griechischen Poleis und die Auflösung aller Symmachien mit Ausnahme des von Sparta dominierten Peloponnesischen Bundes. Allen Städten, die sich weigerten, diesen Frieden zu beschwören, drohte Tiribazos im Namen des Großkönigs Gewalt an. Mit Persien als Garantiemacht sicherte der Königsfrieden noch einmal für wenige Jahre die spartanische Vorherrschaft.

386/85 v. Chr. kommandierte Tiribazos ein persisches Flottenunternehmen gegen König Euagoras von Salamis auf Zypern, während der Satrap von Armenien, Orontes, den Befehl über die dabei eingesetzten Landtruppen erhielt. Sie besiegten Euagoras und belagerten ihn in Salamis. Doch dann wurde Tiribazos auf die Anklage des Orontes hin, mit Euagoras verhandelt zu haben, an den persischen Hof zurückgerufen, wo er sich verantworten sollte. Nach dem Bericht von Plutarch begleitete Tiribazos den Großkönig nun 384 v. Chr. auf dessen Feldzug gegen die Kadusier und leistete ihm dabei gute Dienste, indem er den beiden Königen der Kadusier gegenseitiges Misstrauen einflößte, so dass sie getrennt voneinander um Frieden baten. Wohl erst nach der Rückkehr von diesem Krieg fand der Prozess gegen Tiribazos statt, der nicht nur seinen Freispruch erreichte, sondern auch große Ehrungen erfuhr.

Zu einem nicht genauer bekannten Zeitpunkt – häufig wird etwa 362 oder 361 v. Chr. angenommen – stiftete Tiribazos den persischen Thronfolger Dareios zu einem Komplott gegen seinen Vater an. Doch König Artaxerxes II. erfuhr durch den Verrat eines Eunuchen von dieser Verschwörung, woraufhin sowohl Dareios als auch Tiribazos getötet wurden.




</doc>
<doc id="653302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653302" title="Dansk-Svensk Gårdshund">
Dansk-Svensk Gårdshund

Der Dansk-Svensk Gårdshund (offizielle deutsche Übersetzung des VDH: Dänisch-Schwedischer Farmhund, engl. Danish-swedish Farmdog, in Deutschland häufig Dansky) ist eine von der Fédération Cynologique Internationale (FCI) endgültig anerkannte dänisch-schwedische Hunderasse (FCI-Gruppe 2, Sektion 1.1, Standard Nr. 356).

Die Rasse wurde aus den seit langem bekannten kleinen Gebrauchshunden der dänischen (vorwiegend auf Seeland) und südschwedischen (Schonen) Gehöfte entwickelt. Dänische Hundefreunde hatten sich der alten Rassen angenommen und die letzten Exemplare gerettet und weitergezüchtet. Großer Wert wurde auf die Robustheit gelegt. Heute ist der Bestand gesichert. 1987 wurden die Hunde national als Rasse anerkannt. 1989 wurde der alte Bauernhund Dänemarks auf der Welthundeausstellung in Kopenhagen das erste Mal mit etwa 50 Hunden wieder öffentlich vorgestellt. Die FCI hat die Rasse am 5. Juli 2008 vorläufig anerkannt und am 29. April 2019 endgültig anerkannt.

Der Dansk-Svensk Gårdshund ist näher mit den Pinschern verwandt als mit den Terriern, was sich auch in der FCI-Einordnung niederschlägt. Sein weißes, kurzes Fell mit den farbigen Flecken oder Mantel erinnert etwas an den Foxterrier oder den Jack-Russel. Der Rassestandard beschreibt im überwiegend weißen Fell Flecken verschiedener Größe und Farbe (schwarz, loh, braun, verschiedene Beigetöne). Der Kopf ist eher pinschertypisch, mit nach vorne fallenden Klappohren. Die Schulterhöhe liegt bei 32 bis 37 Zentimetern. Er ist hoftreu und hat keine Neigung zum Streunen. Der Gårdshund wird als gesunder Hund beschrieben, robust, wachsam, leicht zu erziehen mit wenig Bewegungsdrang, braucht aber viel Zuwendung und Beschäftigung.

Heute gerne als Familienhund gehalten hatte er traditionell die Aufgabe, Haus und Stall als Rattler frei von Ratten und Mäusen zu halten.
Liebevoller und leicht zu erziehender Begleiter im Alltag, der sich gut an die Bedürfnisse seiner Familie anpassen kann.



</doc>
<doc id="653305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653305" title="Höver (Sehnde)">
Höver (Sehnde)

Höver ist ein Ortsteil der Stadt Sehnde, südöstlich von Hannover in Niedersachsen.

Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahre 1250 als der Ort noch Hoverden (oder Höverden) genannt wurde. Daraus wurde später Höver. Der Ort liegt im historischen Siedlungsraum des Großen Freien. 

1494 wurde die Kapelle errichtet. Sie war eine Wehrkirche mit 80 cm starken Mauern, die über Schießscharten verfügte. Im Inneren hängen noch heute zwei Gemälde des in Berkum geborenen, in Höver aufgewachsenen Malers Heinrich Plühr.

1907/08 wurde das Zementwerk Alemania als Teil der Zementindustrie bei Hannover errichtet. Grundlage dafür waren große Vorkommen von Kalkmergel im Untergrund, die im Tagebau abgebaut wurden. 1931 kam das Alemania-Werk an die „Norddeutsche Portland-Cementfabriken AG“ mit Sitz in Misburg. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Anlage erheblich erweitert und modernisiert, so dass sie ab 1973 mit einer Tagesleistung von 3.000 t die leistungsfähigste ihrer Art in Deutschland war. 1964 änderte sich der Unternehmensname in „Nordcement AG“, die anschließend von der „Alsen AG“ übernommen wurde. Heute gehört das Zementwerk zur schweizerischen Holcim AG. Der Ort ist von der Zementindustrie gekennzeichnet durch die Verarbeitungsanlagen mit ihren hohen Silotürmen und die tiefen Gruben rund um den Ort zum Abbau des hellen Mergels. Sogar über die Ortsdurchfahrt hinweg führen Transportstrecken für Material. Die Lage unmittelbar am Mittellandkanal erleichtert den Abtransport des erzeugten Zements.

1928 weihte der Reichspräsident Paul von Hindenburg das Mittellandkanalteilstück Anderten-Peine ein. Nach ihm wurde zunächst die wenige Kilometer westlich liegende heutige Schleuse Anderten benannt. Der in ihr verbaute Zement stammt ausschließlich aus dem Zementwerk Höver.

1897 wurde die Straßenbahnstrecke von Hannover nach Haimar eröffnet, welche über Anderten durch Höver weiter nach Ilten und Sehnde führte und 1960 stillgelegt wurde. Auf ihr fand bis 1953 auch Güterverkehr statt, wodurch das Zementwerk über einen Gleisanschluss verfügte.

Im Zuge der Gebietsreform wurde Höver am 1. März 1974 ein Ortsteil der Gemeinde, heute Stadt Sehnde.

Höver war Sitz einer Evangelisch-lutherischen Kapellengemeinde, die am 1. Februar 2012 aufgehoben wurde. Rechtsnachfolger wurde die Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Ilten.

Ortsbürgermeister ist Christoph Schemschat (SPD), Stellvertreterin ist Elisabeth Schärling (CDU).

In Höver gibt es Niederlassungen folgender Unternehmen:






</doc>
<doc id="653308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653308" title="Herz-Mariä-Kirche (Alzen)">
Herz-Mariä-Kirche (Alzen)

Die römisch-katholische Herz-Mariä-Kirche in Alzen, einem Ortsteil von Morsbach, ist eine Wallfahrtskirche. Sie gehört zum Seelsorgebereich „Morsbach/Friesenhagen/Wildbergerhütte“ und ist neben der Pfarrkirche St. Gertrud in Morsbach die zweite Kirche der Kirchengemeinde St. Gertrud.

Die Kirche wurde am 22. August 1954 durch den Kölner Weihbischof Wilhelm Cleven eingeweiht. In den Altar wurden die Reliquien der Ursula von Köln und des Gereon von Köln aus Kölner Kirchen eingemauert.

Die Alzener Kirche ist die erste Kirche in der Kölner Erzdiözese, die dem unbefleckten Herzen Mariens geweiht ist. Ab Sommer 1946 diente eine alte Arbeitsdienstbaracke als Notkirche und im Oktober 1950 wurde der erste Spatenstich der neuen Kirche durch Dechant Karl Strack durchgeführt. Richtfest wurde im Oktober 1952 gefeiert.

In der Kirche wurde am 2. Januar 1955 die Fatima Madonna in einem Seitenaltar im linken Seitenschiff der Kirche aufgestellt. Alzen ist so zu einem bekannten Marien-Wallfahrtsort geworden. Höhepunkte sind die an jedem 13. eines Monates stattfindenden Fatima-Feiern sowie die Lichterprozession am 13. Mai und am 13. Oktober.



</doc>
<doc id="653311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653311" title="Elisabeth Gürtler-Mauthner">
Elisabeth Gürtler-Mauthner

Elisabeth Gürtler-Mauthner (* 7. Mai 1950 in Wien) ist eine österreichische Unternehmerin.

Elisabeth Gürtler-Mauthner ist Tochter des international tätig gewesenen Getreidekaufmanns und Handelsunternehmers Fritz Mauthner. Sie verbrachte einen großen Teil ihrer Kindheit in Seefeld in Tirol und absolvierte in Wien an der Hochschule für Welthandel ein wirtschaftswissenschaftliches Studium mit dem akademischen Grad "Diplom-Kaufmann". Nach dem Tod ihres Vaters, 1988, wurde sie – gemeinsam mit ihrer Schwester und ihrer Mutter – Gesellschafterin im väterlichen Unternehmen. Nach dem Tod ihres Ex-Ehemannes Peter Gürtler (von dem sie 1983 geschieden wurde) im Jahr 1990 übernahm sie das Management der den gemeinsamen, damals minderjährigen Kindern (Alexandra Winkler-Gürtler, * 1975, Georg Gürtler, * 1979) vererbten Hotels (Hotel Sacher in Wien, Hotel Sacher in Salzburg) sowie der Sachertorten AG und mehrerer Beteiligungen.

Sie organisierte von 1999 bis 2007 den Wiener Opernball und folgte damit Lotte Tobisch. Für diese Tätigkeit erhielt sie das Goldene Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien.

Ab 1. Dezember 2007 übernahm Elisabeth Gürtler-Mauthner, die früher selbst eine begeisterte Reiterin war und 1979 Vizestaatsmeisterin im Dressurreiten wurde, gemeinsam mit Erwin Klissenbauer die Leitung der Spanischen Hofreitschule. 2010–2018 organisierte sie dort auch den Sommerball "Fête Impériale". 

Elisabeth Gürtler-Mauthner schied auf eigenen Wunsch mit Jahresende 2018 aus der Geschäftsführung der Hofreitschule aus.

Sie war, bis zu dessen Tod 2015, 24 Jahre lang mit dem österreichischen Schauspieler Helmuth Lohner zusammen (Hochzeit 2011).




</doc>
<doc id="653312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653312" title="Leonie Rysanek">
Leonie Rysanek

Leonie Rysanek (* 14. November 1926 in Wien; † 7. März 1998 ebenda) war eine österreichische Opernsängerin (Sopran).

Leonie Rysanek begann ihre Laufbahn am Landestheater Innsbruck, wo sie 1949 als „Agathe“ in "Der Freischütz" debütierte, obwohl sie das Gesangsstudium in Wien noch nicht abgeschlossen hatte. Es folgten Engagements in Saarbrücken, wo Rysanek im Jahr 1952 im Rahmen des im Jahr 1948 abgeschlossenen Kulturabkommens zwischen dem Saarland und Frankreich im Pariser Théâtre des Champs-Élysées mit den Opern Arabella von Richard Strauss und Peer Gynt von Werner Egk gastierte, und in München. Im Jahr 1950 heiratete sie den Sänger und Regisseur Rudolf Großmann.

Sie war von 1955 bis 1991 an der Wiener Staatsoper engagiert. 1959 sprang sie an der "Metropolitan Opera" in New York für Maria Callas in der Rolle der „Lady Macbeth“ ein, was als ein „triumphaler Erfolg“ für sie gewertet wurde. In den Jahren bis 1996 hatte sie an der Met über 300 Auftritte. In Wien wie New York zählte sie zu den größten Stars ihrer Zeit und war beim Publikum enorm beliebt.

In den 1950er und 1960er Jahren sang sie regelmäßig in Bayreuth. Ferner trat sie bei den Salzburger Festspielen auf. 1997/98 war Rysanek Präsidentin der Wiener Festwochen.

Leonie Rysanek war ab 1968 in zweiter Ehe mit dem Musikwissenschaftler und Journalisten Ernst Ludwig Gausmann verheiratet. Sie starb 1998 an Krebs. Sie wurde in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 33 G, Nummer 27) beigesetzt. Im Jahr 2014 wurde in Wien-Donaustadt (22. Bezirk) der "Leonie-Rysanek-Weg" nach ihr benannt.

Auch ihre Schwester Lotte Rysanek war Sängerin.










</doc>
<doc id="653325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653325" title="Elisabeth Bleyleben-Koren">
Elisabeth Bleyleben-Koren

Elisabeth Bleyleben-Koren (* 9. Oktober 1948 in Mödling) ist eine österreichische Bankmanagerin.

Die Tochter des Politikers und Wirtschaftswissenschaftlers Stephan Koren und Schwester des Managers Stephan Koren studierte Jus in Wien. Von 1973 bis 1977 arbeitete sie in der Creditanstalt, ab 1977 bei der Erste Bank. 1989 wurde sie als Direktorin mit Generalvollmacht ausgestattet und rückte 1997 in den Vorstand der Erste Bank der oesterreichischen Sparkassen AG auf, wo sie ab 1999 stellvertretende Vorstandsvorsitzende und ab 2008 Vorstandsvorsitzende war. Obwohl ihr Vertrag eigentlich noch bis 2012 lief, ist Bleyleben-Koren im Juli 2010 in den Ruhestand gegangen.




</doc>
<doc id="653328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653328" title="Suiten für Violoncello solo (Bach)">
Suiten für Violoncello solo (Bach)

Die sechs Suiten für Violoncello solo (BWV 1007–1012) von Johann Sebastian Bach gehören heute zu den meistgespielten Kompositionen für ein solistisches Streichinstrument. Die Handschrift vereinigt sechs Suiten, also Folgen von Einzelsätzen, die – oft stark stilisiert – auf die modischen Hoftänze der Entstehungszeit und der vorhergehenden Generation anspielen.

An den Spieler stellen die sechs Werke hohe Anforderungen: „Bachs Kompositionen für Solo-Violine und -Cello stehen für höchste Virtuosität, und dies, gerade auch im Blick auf ihre Einzigartigkeit, mehr noch als seine Clavierwerke, die ähnliche technische Anforderungen stellen“, schreibt Christoph Wolff; besonders hebt er hervor, dass die Streicher-Solowerke trotz ihrer instrumentenbedingten Einschränkungen in der kompositorischen Beherrschung des Materials hinter Clavierwerken der gleichen Zeit nicht zurückstehen. Cellisten neigen zu noch höherer Einschätzung der sechs Suiten; so Pau Casals: „Sie sind die Quintessenz von Bachs Schaffen, und Bach selbst ist die Quintessenz aller Musik.“

Wie bei vielen Werken Bachs ist keine autographe Handschrift erhalten; bereits der Erbe ist nicht bekannt. Die älteste Quelle ist eine Kopie, die Johann Peter Kellner um 1726 anfertigte. Da er selbst kein Streichinstrument spielte, hat er die Abschrift wohl eher aus Studiengründen angefertigt; dies würde seine Nachlässigkeit vor allem bei den Bindebögen und ganz allgemein der Artikulation erklären.

Heutige Notenausgaben beruhen aber zum überwiegenden Teil auf der Abschrift, die Anna Magdalena Bach zwischen 1727 und 1731 angefertigt hat. Man darf davon ausgehen, dass viele Details wie Seitenaufteilung, Überschriften, Behalsung und Balkensetzung nahe an der Vorlage bleiben; dies gilt leider nicht unbedingt für die Artikulation. Als Vorlage wird eine Reinschrift Bachs angenommen. Diese Abschrift bildete anfangs ein zweiteiliges Konvolut aus den Solowerken für Violine und denen für Violoncello. Es wurde offenbar für Bachs Schüler Georg Ludwig Schwanberger (1696–1774) angefertigt (den Vater Johann Gottfried Schwanbergers). Er studierte um die Zeit der Entstehung des Manuskripts in Leipzig bei Bach und schrieb selber das gemeinsame Titelblatt. Die beiden Teile wurden früh getrennt und gingen eigene Wege.

In den letzten Jahrzehnten wurden zwei weitere anonyme Handschriften aus der Zeit nach Bachs Tod entdeckt, die in Berlin im Umkreis Carl Philipp Emanuels entstanden sein müssen. Sie zeigen an einigen Stellen erhebliche Abweichungen; insbesondere fügen sie viele Verzierungen hinzu.

Nach dem Erstdruck von 1824 und einer Interpreten-Ausgabe von Friedrich Dotzauer im Folgejahr wurde 1879 in der Gesamtausgabe der Bach-Gesellschaft Leipzig die erste quellenkritische Ausgabe veröffentlicht. Erst 1988–91 folgte die Neue Bach-Ausgabe durch Hans Eppstein. Eine Revision dieser Ausgabe wurde wegen der neuen Quellenlage 2016 von Andrew Taille vorgenommen.

Die sechs Suiten sind formal einheitlich aufgebaut: Auf ein "Prélude" folgen die im deutschen Hochbarock üblichen vier Sätze: Allemande – Courante – Sarabande – Gigue, wobei Bach vor dem Schlusssatz noch ein Paar weiterer Tänze einschiebt: Zwei Menuette in Suiten 1 und 2, zwei Bourrées in Suiten 3 und 4, zwei Gavotten in 5 und 6. In der Musik des Hochbarock bestehen praktisch alle Tänze aus zwei Abschnitten, die für sich wiederholt werden, häufig ist der zweite Teil dabei länger als der erste, und meist stehen deren Längen in einem einfachen Zahlenverhältnis. Folgen zwei gleiche Tänze aufeinander, stellt der zweite meist in Bewegung und Tonart einen Kontrast dar und verweist mit der Anweisung Da capo auf die Wiederholung des ersten Tanzes.

Die gemeinsame Überlieferung der sechs Werke in einer Sammelhandschrift legt nahe, dass auch Bach sie als zusammengehörig betrachtete. Neben den beschriebenen Satzfolgen lässt auch die Tonartenfolge, die später zu einem wichtigen Ordnungskriterium für umfangreiche Zyklen werden sollte, bereits eine gewisse Durchplanung erkennen – keine Tonart wiederholt sich, und das Werk umfasst zwei Gruppen aus je zwei Durtonarten, die eine Molltonart umschließen. Dies ist vergleichbar etwa mit den Sonaten für Violine mit obligatem Cembalo, wo in zwei Gruppen jeweils auf zwei Molltonarten eine Durtonart folgt. Eine weitergehende Planung der Tonarten, etwa nach deren Namen oder Vorzeichen, ist jedoch nicht erkennbar und wurde von Bach wohl erst später eingeführt, wie etwa in den Inventionen und Sinfonien sowie dem Wohltemperierten Klavier.

Bei aller Einheitlichkeit der Tanzfolgen sollen die Einzelsätze offenbar, ganz besonders die "Préludes", ein möglichst buntes, vielfältiges Bild geben. Keiner dieser Anfangssätze ist allerdings mit einer Tempobezeichnung versehen (für die Tänze war dies sowieso nicht notwendig); sie tragen deutlich virtuose Züge.

Die Komposition stellt offenbar ein Schwesterwerk dar zu den Sonaten und Partiten für Violine solo. Auf deren autographer Partitur steht auf dem Deckblatt der Hinweis "Libro Primo" („erstes Buch“) – oft ist spekuliert worden, die Cellosuiten bildeten entsprechend das zweite Buch einer zweiteiligen Sammlung.

Da die Solowerke für Cello im Großen und Ganzen weniger polyphon gearbeitet sind als die für Violine, ist ihre frühere Entstehung vermutet worden; doch kann daraus auch einfach die Einsicht des Komponisten gefolgert werden, der tiefen Lage des Instruments sei eine mehrstimmige Satzweise weniger angemessen. Man kann also auch annehmen, die Soli für die beiden Instrumente seien über mehrere Jahre parallel zueinander verfasst worden.

Anders als bei den Solowerken für Violine sind potentielle direkte Vorbilder aus dem nord- oder mitteldeutschen Raum nicht nachweisbar; sicher kannte Bach aber Beispiele der Kultur solistischer Gambenmusik.

Da das Kompositionsautograph fehlt, ist eine Datierung nur nach stilistischen Kriterien möglich. Dies ist selbst mit heutigem Wissen nicht gerade einfach.

Wie erwähnt, folgen alle sechs Kompositionen der strengen Suitenform, die Bach später in seinen Suiten für Orchester, aber auch schon in der E-Dur-Partita für Violine solo verließ. Dies spricht stark dafür, die Komposition der Cellosuiten jedenfalls vor der bis März 1719 entstandenen Violinpartita anzusetzen. Diese zeigt eine wesentlich freiere Satzfolge, offenbar unter dem Eindruck der "Pièces de Clavecin" von François Couperin, die Bach zu diesem Zeitpunkt kennengelernt haben muss.

In formaler Hinsicht ähneln die Cellosuiten mehr den Englischen Suiten, deren Entstehung in der Weimarer Zeit ab 1713/14 heute als sicher gilt. Neben der recht strengen Folge der Tanzsätze und ihrer vorangestellten ausgedehnten und möglichst differenzierten "Préludes" fällt vor allem auf, dass in den ersten drei Suiten die zweiten der in das Frobergerschema eingefügten Tanzsätze immer in der gleichnamigen Dur- beziehungsweise Molltonart stehen, nie in der Paralleltonart (die Bach später in solchen Fällen meist verwendete). In der zweiten Gruppe, den Suiten 4 bis 6, stehen sie in der Grundtonart der jeweiligen Suite.

Die am weitesten entwickelten Sätze der Englischen Suite 2 bis 6, die Préludes, zeigen allerdings eine Da-Capo-Form im Konzertstil; die der Cellosuiten sind eher durch ein Motiv ausgelöst, als ein echtes Thema zu entwickeln, und ähneln so dem sicher früher entstandenen Prélude der ersten Suite.

Dennoch ist zweifelhaft, ob die Suiten von vornherein als sechsteilige Sammlung konzipiert wurden. Einige stilistische Eigenarten und gewisse satztechnischen Auffälligkeiten der fünften Suite legen nahe, dass diese früher als die anderen entstand – möglicherweise zunächst noch als Einzelwerk, möglicherweise auch für ein anderes Instrument, etwa Laute oder Gambe. Dann mag Bach den Entschluss gefasst haben, je eine Sammlung von Solowerken für Violine und Cello solo anzulegen; die ersten drei Cellosuiten zeichnen hier ein auffallend homogenes Bild und könnten wegen der stilistischen Nähe mit den "Englischen Suiten" entstanden sein. Die vierte Cellosuite ist musikalisch deutlich ambitionierter und spieltechnisch anspruchsvoller; inzwischen war möglicherweise eine gewisse Zeit vergangen. Bach scheint dann höhere Ansprüche an das Violoncellospiel gestellt zu haben und in den Besitz eines fünfsaitigen Instruments gekommen zu sein; unter Einbeziehung der frühen fünften Suite scheint er mit der wohl zuletzt entstandenen sechsten Suite die Sammlung fertiggestellt zu haben.

Ein solches fünfsaitiges Instrument tritt ansonsten nur in einigen Leipziger Kantaten ab dem Herbst 1724 auf; seine Partiturbezeichnung ist „Violoncello piccolo“. Möglicherweise hat die Komposition der sechsten Suite und Fertigstellung der "Sechs Suiten" erst in Leipzig in der gleichen Zeit stattgefunden. Immerhin ist auffällig, dass Anna Magdalenas Abschrift hier deutlich unsicherer und fehlerhafter ist als bei den Violinsoli; das wurde darauf zurückgeführt, dass die Vorlage sehr eng und undeutlich geschrieben war, also vielleicht ein Kompositionsmanuskript darstellte, so dass Bach also zu diesem Zeitpunkt selbst noch keine Reinschrift hergestellt hatte.

Wegen des Fehlens einer Kompositionshandschrift und angeblicher stilistischer Unterschiede zwischen den Cellosuiten und gesicherten Werken Bachs wurden Zweifel an seiner Autorschaft laut; als Komponistin ist dann Anna Magdalena Bach vorgeschlagen worden. Derartige Spekulationen dürfen jedoch inzwischen als widerlegt gelten.

Oft nimmt man an, Bach habe die Cellosuiten für einen Musiker des Köthener Hofs geschrieben, viel häufiger noch glaubt man, er habe an niemanden Bestimmten gedacht: Nachdem er sechs Solowerke für Violine geschrieben habe, sei es nur konsequent gewesen, dass er in ähnlicher Form auch die Cellisten bedacht habe.

Das sind alles in allem sehr moderne Vorstellungen von einem Komponisten; für einen Musiker des Barock war es selbstverständlich, Kompositionen zunächst einmal für sich selbst zu schreiben und diese auch selbst vorzutragen. Bach kam aus einer alten Musikerfamilie, er war in Weimar als Konzertmeister angestellt, und sein Sohn Carl Philipp Emanuel schreibt 1774 in einem Brief an Johann Nikolaus Forkel, dass Bach das Orchester üblicherweise von der Violine aus leitete und am liebsten Viola spielte. In einer ganzen Reihe von Leipziger Kantaten kommt als Partiturbezeichnung das „Violoncello piccolo“ vor; dieses Instrument tritt aber immer nur in Einzelsätzen auf; seine Stimme ist zumindest bis April 1725 entweder mit der ersten Violine notiert oder auf einem Extrablatt und in diese eingelegt. Es kann also tatsächlich wenig Zweifel geben, dass der Konzertmeister es sich nicht nehmen ließ, diese Sätze zu spielen – und das wird zumindest zeitweise niemand anderer als Bach selbst gewesen sein.

Dass Bach alle sechs Suiten zunächst für den eigenen Gebrauch schrieb, und zwar für ein am Arm gehaltenes Instrument, kann damit noch nicht als eindeutig bewiesen gelten, doch spricht aus instrumentenkundlicher und biographischer Sicht sehr vieles dafür. Angesichts der Tatsache, dass Bach nicht nur mit der Violin-, sondern auch in den Violoncello-Solowerken offensichtlich „mit den instrumententypischen Musiksprachen bis ins Detail vertraut war und die jeweilige Spieltechnik perfekt beherrschte“, liegt diese Annahme nahe. Aber auch wenn Bach tatsächlich für einen Kollegen schrieb – in Weimar könnte dies beispielsweise der virtuose Geiger und Cellist Gregor Christoph Eylenstein (1682–1749) gewesen sein –, dürfte ein am Arm gespieltes Instrument aus heutiger wissenschaftlicher Sicht wahrscheinlich sein.


Der Anfangssatz ist vielleicht eines der bekanntesten Stücke des Zyklus. Es ist eine harmonische Studie in gleichmäßigem Rhythmus und beginnt mit Arpeggien im Bewegungsmuster etwa des kleinen Präludiums c-Moll BWV 999 oder des bekannten Präludiums C-Dur BWV 846 aus dem ersten Teil des Wohltemperierten Klaviers. Im Gegensatz zu diesen wird das Grundmuster allerdings immer wieder verlassen zugunsten von Abwandlungen und kontrastierenden Einschüben; tritt es wieder auf, wirkt es – obwohl nie wörtlich zitiert – ritornellartig.

Harmonisch bleibt der Satz – trotz reicher Verwendung von Septakkorden – immer nah an der Ausgangstonart und den Akkorden der leeren Saiten; eine echte Modulation, also ein wie auch immer dramatisiertes Erreichen der Zieltonart, findet eigentlich gar nicht statt. In seinem letzten Viertel konzentriert sich der Satz zunehmend auf spieltechnische Finessen – ein langer bariolageartiger Abschnitt mit einer chromatischen Tonleiter weit über eine Oktave bildet den einzigartigen Höhepunkt. Die kaum unterbrochene Sechzehntelbewegung sorgt dabei für eine starke Einheitlichkeit, die auch heterogenes Material zusammenhält.

Allemande: Allemanden wurden zu Bachs Zeiten schon lange nicht mehr getanzt und stellen bei ihm immer eine stark stilisierte, zweiteilige Form dar. Erkennbar sind sie eigentlich nur am kurzen Auftakt (meist einem Sechzehntel) und anschließend tendenziell durchgängiger, selten unterbrochener Sechzehntelbewegung im eher ruhigen Tempo. Die Allemande der G-Dur-Suite ist dafür ein gutes Beispiel – unter allen Läufen und aller Ornamentierung entwickeln sich immer wieder kleine melodische Gestalten, die oft auch einen oder zwei Takte später noch einmal aufgegriffen werden, dann aber nicht mehr vorkommen und so nicht zu einem thematischen, also formbildenden, Element gerinnen können. Trotz aller Unregelmäßigkeiten deutet Bach den unterschwelligen Tanzcharakter an durch eine strenge Form aus zweimal sechzehn Takten.

Courante: Auch dieser Tanz wurde zur Bachzeit nicht mehr getanzt, doch betont Bach den Tanzcharakter durch eine deutlich ausgearbeitete Periodik: Einer klar motivisch geprägten Viertaktgruppe folgt eine kontrastierende zweite, deren schnelle Bewegungen durchweg ornamental aufzufassen sind; abgesehen von zwei eingeschobenen Takten ist der Satz deutlich aus abgegrenzten Achttaktgruppen aufgebaut und hat so die – beim Hören nachvollziehbare – Proportion von 10:24 Takten. Ein Charakteristikum von Couranten, eine Hemiole im vorletzten Takt, deutet Bach allerdings nur sehr subtil an.

Sarabande: Auch die Sarabande zeigt eine klar hervorgehobene Periodik aus Viertaktgruppen; die für den Tanz charakteristische Betonung auf der zweiten Zählzeit erreicht Bach oft sehr deutlich durch volle Akkorde. Von Ferne erinnert das Thema an den Mittelsatz des Zweiten Brandenburgischen Konzerts.

Menuette: Für Menuette kann der klare Aufbau aus Achttaktgruppen als charakteristisch gelten; beide Sätze der ersten Suite bestehen aus acht plus sechzehn Takten. Das erste baut klar aus Viertaktgruppen auf, das zweite wirkt kleingliedriger durch Betonung von Zweitaktgruppen; diesem Effekt steuert Bach zu Beginn der zweiten Hälfte durch eine lange Quintfallsequenz entgegen. Beide Menuette erreichen in der Mitte der zweiten Hälfte die jeweilige Paralleltonart.

Gigue: Der schnelle Schlusssatz folgt dem italienischen „Giga“-Typ aus einfachen Achteltriolen. Harmoniewechsel finden zweimal pro Takt statt, was auf ein nicht allzu hohes Tempo hindeutet. Die drei Viertaktgruppen des ersten Teils sind deutlich erkennbar; im letzten Drittel des zweiten Teils beginnt Bach dann, diese ineinanderzuschieben und vorübergehend die Mollvarianten von Tonika und Subdominante einzusetzen, um so kurz vor Schluss des Werks Proportionen und Grundtonart noch einmal auf spannende Weise zu verunklaren.


Der Satz trägt deutliche Züge einer stark stilisierten Sarabande, mit Betonung auf der ersten und einem spannungsvollen Innehalten auf der zweiten Zählzeit. Das rhythmisch charakteristische Motiv des ersten Takts ist über lange Strecken allgegenwärtig, doch werden seine Töne mehr und mehr durch Sechzehntel gefüllt, so dass es mehr unterschwellig eine gleichmäßige Bewegung strukturiert. Zunehmend wird das Motiv verlassen und kann so in Abständen immer wieder formbildend das Erreichen einer neuen harmonischen Plattform kennzeichnen. So markiert es nach zwölf Takten das Erreichen der parallelen Durtonart, nach zwei Dritteln des Satzes die Dominante.

Die den Satz abschließenden dreistimmigen Akkorde hätte Bach beim eigenen Spiel wahrscheinlich nach dem Muster der vorhergehenden Takte in Sechzehntelbewegung aufgelöst oder auch durch Bezug auf das Anfangsmotiv gestaltet; möglicherweise notierte er sie nur aus Platzgründen nicht aus.

Allemande: Der Tanz ist deutlich motivischer geprägt als das sprödere Gegenstück der ersten Suite; mit zweimal zwölf Takten hat er einen ähnlichen Grundaufbau, aber nur drei Viertel von dessen Länge. Diese scheinbar starre Grundform wird durch Motive höchst unterschiedlicher Länge gefüllt – die deutschen Komponisten des Hochbarock assoziierten mit einer „Allemande“ offensichtlich keine bestimmte Schrittfolge mehr. Der zweite Teil entspricht rhythmisch über längere Zeit dem des ersten und entfernt sich erst allmählich davon.

Courante: Die beiden Hälften sind motivisch stark aufeinander bezogen und durch eine selten unterbrochene Sechzehntelbewegung gekennzeichnet, die es zu Beginn der Teile schwermacht, die Motive gegeneinander abzugrenzen; regelmäßige Harmoniewechsel auf der ersten Zählzeit jedes Takts erleichtern aber eine Orientierung (wenn der Spieler sie entsprechend verdeutlicht). Schnell etabliert sich dann eine Periodik aus zwei- und viertaktigen Einheiten – am auffälligsten vielleicht in den letzten vier Takten jedes Teils, die ihre Spannung aus latenter Zweistimmigkeit beziehen, bei der die Unterstimme die Harmonie wechselt und die Oberstimme in schneller ostinater Bewegung motivisch liegenbleibt.

Sarabande: Hier fällt auf, dass Bach die Betonung der zweiten Zählzeit immer nur im ersten von zwei Takten vornimmt, den Tanz also gewissermaßen mehr stilisiert als das Gegenstück aus der ersten Suite. Drei so entstehende Viertaktgruppen bilden den ersten, vier den zweiten Teil, dessen Ende durch deutliche Chromatik in der Unterstimme anzeigt wird.

Menuette: Die beiden Menuette haben wieder gleiche Länge und gleiche Struktur mit einem zweiten Teil doppelter Länge, dessen Mitte jeweils die Paralleltonart streift, aber nicht durch eine deutliche Kadenz festigt. Das zweite Menuett zeigt in seinem zweiten Teil die zunehmend deutliche Tendenz, alle Motivik in eine durchgehende weiche Achtelbewegung aufzulösen, so dass erst die Rückkehr des ersten Menuetts den Tanzcharakter wieder etabliert. Der Satz ist auch als eine Art stilisierte Continuostimme zu einer imaginären Melodiestimme gesehen worden.

Gigue: Ein charakteristisches eröffnendes Viertaktmotiv, das gleich anschließend in starker Verzierung abgewandelt wird und dann sofort die Tonikaparallele streift, die anschließend ständig eine wichtige harmonische Rolle spielt: Konsequent beginnt auch der zweite Teil mit dieser und nicht der Dominante, mit der doch der erste Teil abgeschlossen hatte – der einzige derartige Satz in den Cellosuiten. Die achttaktigen Phrasen werden zu Beginn deutlich herausgestellt und erst im zweiten Fall durch Einschübe verunklart, was zu der Proportion 8:11 führt.


Der Satz beginnt mit einem Tonleitermotiv, das auch noch wenige Male zu Strukturierung herangezogen wird, aber eigentlich kaum formbildend wirkt. Prägend für den Satz sind vielmehr die vielfältigen, immer wieder abgewandelten und ausgetauschten Arpeggio-Muster, mit denen sich die weit ausgreifende harmonische Entwicklung ausdrückt. Nach mehreren Zeilen reinsten C-Durs wird über die Dominante die Paralleltonart a-Moll erreicht und nach und nach gefestigt. Nun steuert Bach den Bereich der Subdominante und ihrer Parallele an; längere Passagen über den Orgelpunkt der leeren G-Saite verunklaren dies aber und lassen das eigentliche Modulationsziel über weite Strecken im Unklaren. Dieser Abschnitt ist deutlich vom Schluss des ersten Satzes in Arcangelo Corellis Violinsonate Opus 5 Nr. 3 inspiriert. Nach und nach setzt sich jedoch die Dominante G-Dur durch, trotz hartnäckigen Auftretens subdominantischer Funktion. Nach allen Akkordbrechungen greift Bach hier wieder hörbar auf Tonleitermaterial zurück, das er in den ersten Zeilen entwickelt hatte und leitet damit deutlich das Satzende ein.

Bei aller harmonischen Komplexität finden die Harmoniewechsel ausschließlich auf der ersten Zählzeit jedes Takts statt, was auf ein hohes Tempo schließen lässt. Letzteres legt auch die nur in Kellners Abschrift zu findende Spielanweisung „presto“ nahe.

Allemande: Der Satz ist recht deutlich motivisch geprägt durch das Spiel mit in die Sechzehntelbewegung eingefügten Zweiunddreißigstelwerte; der Satz hat einen bei Bach nicht häufigen Auftakt aus drei Sechzehnteln. Bach erfindet hier immer neue Motive, die auch alle im zweiten Teil wieder aufgegriffen werden – streckenweise sind die sich entsprechenden Abschnitte der beiden Teile bis ins Detail rhythmisch ähnlich oder gar gleich, was auch wieder zu einer strengen Form aus zwei gleich langen Teilen führt. Dieser hochentwickelten motivischen Arbeit steht eine auffällig sparsame Harmonik gegenüber, die im ersten Teil gerade einmal die Dominante einführt und festigt und im zweiten Teil nach kurzem Berühren des Mollparallelen- und Subdominantbereichs wieder zur Tonika führt.

Courante: Das Notenbild gibt sich sehr unauffällig – scheinbar nur Achtelketten, die selten anhalten, um dann gleich mit einem schnellen Auftakt wieder loszulaufen. Bach entwickelt melodische Bögen von vier und oft acht Takten, die in beiden – wieder fast gleich langen – Formteilen durch das Andeuten einer zweiten und dritten Stimme zunehmend zur Mehrstimmigkeit führen.

Sarabande: Der Satz führt wieder ausgeprägte Betonungen auf der ersten und zweiten Zählzeit ein. Der zweite, doppelt lange, Teil wendet sich schnell zur Dominante der II. Stufe und erreicht diese über eine geheimnisvolle Figur, die ihren Reiz aus der harmonischen Molltonleiter bezieht, vor allem aber aus einer spannungsgeladenen Synkope, die die erwartete zweite Zählzeit ausspart. Die letzten Takte führen in die Tonika zurück, nutzen auf diesem Weg aber mehrfach Zwischendominanten, so dass sich in der Unterstimme nebenbei auch ein b-a-c-h-Motiv bildet.

Bourréen: Die Rhythmik des kurzen, deutlich tanzgeprägten ersten Teils der ersten Bourree wird im zweiten Abschnitt zunächst wiederholt und moduliert dabei zur Tonikaparallele. Beim dritten Durchgang löst sich alles in Achtelketten auf, die sich so weit vom Original entfernen, dass Bach unauffällig weiteres Material einschieben kann, ehe ein deutlicher Rückgriff auf die zweite Viertaktgruppe des Beginns den Satz zur Grundtonart zurückführt.

Die zweite Bourrée löst die deutliche Rhythmik der ersten von Beginn an in eine weiche Achtelbewegung auf, die Bach mit vielen Legatobögen versieht und die die Gesamtausgabe nicht ohne Grund mit "piano" bezeichnet. Ziel ist hier aber ganz offenbar nicht eine Verschleierung der Periodik, sondern nur ein Gegensatz im Charakter – anders als in vielen anderen von Bach komponierten Bourréen (etwa in der E-Dur-Partita für Violine solo) sind diese Sätze in den Cellosuiten III und IV auffallend klar gegliedert.

Gigue: Ein sehr wirkungsvoller Abschlusssatz mit einer unerwarteten Fülle melodischen Materials – latente und echte Zweistimmigkeit, verschobene Akzente und – in den zweiten Hälften beider Formteile – ausgeprägte Dudelsackeffekte. Der Satz beginnt mit einer unscheinbaren Variante des „Giga“-Typ, wie er in der ersten und vor allem der vierten Suite am reinsten und deutlichsten ausgeführt ist. Immer mehr bestimmen dann aber Sechzehntel das Notenbild; zuletzt führt der erste Abschnitt noch ein kleines anapästartiges Motiv ein, das erst im anschließenden zweiten Teil eine wichtige Rolle spielen wird. Doch anders als in allen anderen Tanzsätzen der Sammlung greift dieser zweite Teil nicht auf den Satzbeginn zurück, sondern führt zunächst noch einmal ganz neues Material ein. Erst dann greift er die verschiedenen anderen Elemente der Reihe nach auf und bringt die Suite überzeugend zu Ende.


Dieser Satz bildet eine harmonisch weit ausgreifende Akkordstudie und erinnert deutlich an ähnliche Sätze für Laute und entfernt an das "Prélude" der ersten Suite. Gleich vom Beginn ab bilden zwei Takte eine harmonische Einheit, was auf ein hohes Tempo schließen lässt. Subtile Änderungen des Musters unterstützen diese Zweitaktigkeit und führen schließlich nebenbei sogar aufsteigende Arpeggien ein, so dass durch den Rückgriff auf die Anfangsmuster das Erreichen der Mollparallele verdeutlicht werden kann. Unvorhersehbar bricht die Bewegung auf der siebten Stufe der Dominante dieser zweiten Stufe ab; erst eine lange Sechzehntelkette setzt sie wieder in Bewegung.

Ab hier unterbrechen immer wieder schnelle Läufe oder Tonumspielungen das Grundmuster und gewinnen soviel Bedeutung, dass der Satz auch nicht mit der Wiederholung der Anfangstakte endet, sondern ebenfalls erst mit einem Sechzehntellauf zum Tonikaakkord. Wegen der Tonart ist der Satz angesichts seiner mehrstimmigen Akkorde für heutige Cellotechnik alles andere als einfach zu spielen; daher ist bereits vermutet worden, dass Bach in dieser Suite ähnlich wie in der fünften die a-Saite herunterstimmte – nach g oder as. 

Allemande: Abgesehen von der wohl erst später entstandenen sechsten Cellosuite ist dies die einzige Allemande aus den Cellosuiten und Englischen Suiten, bei der der zweite Teil länger als der erste ist. Der erste Teil etabliert zwei sechstaktige Gruppen, die auf zwei Takte Tonleitergänge mit einer motivischen Viertaktgruppe antworten; eine Viertaktgruppe schließt diesen Formteil ab. Der zweite Teil beginnt wieder mit einer sechstaktigen Einheit und überlagert anschließend Vier- und Sechstakter; ein Reprisenbeginn oder auch nur das Wiedererreichen der Tonika wird nicht deutlich herausgearbeitet.

Courante: Der Satz ist grundsätzlich auf einer Achtelbewegung aufgebaut, mit langen Auftakten aus Sechzehntelketten. Dem stellt Bach immer wieder eine Triolenbewegung gegen, so dass die Rhythmik ungewöhnlich reichhaltig ist; damit schwankt der Satz zwischen dem Typ der französischen Courante und der italienischen „Corrente“. Möglicherweise liegen hier auch bereits Einflüsse des galanten Stils vor, die in Zukunft zu genauerer Datierung herangezogen werden könnten.

Sarabande: Bach verzichtet fast völlig auf Akkorde oder auch nur deutliche Dissonanzen auf der zweiten Zählzeit, so dass der Tanz sehr stark stilisiert wirkt. Die Melodiestimme zeichnet sich durch häufige Punktierungen aus und durch synkopische Überbindungen auf die erste Zählzeit, die nur durch den über weite Strecken obligat durchgehenden Bass markiert werden.

Bourréen: Als größtmöglichen Gegensatz zum vorhergehenden Satz zeichnet die erste Bourrée den zugrundeliegenden Tanzcharakter sehr deutlich; so bestehen die Periodiken klar aus – nirgendwo in Frage gestellten – Zweitaktgruppen, die sich im ersten Teil und weiten Teilen des zweiten zu Viertaktgruppen verbinden. Der zweite Teil besteht aus drei etwa gleich langen Abschnitten; beim mittleren (in der Mollparallele) und dem abschließenden Tonika-Abschnitt verschleiert Bach die Themeneinsätze. Charakteristisch für den Satz – und in einer Bourrée eher selten – ist der schnelle Auftakt aus vier Sechzehnteln, den Bach sofort für motivisches Spiel nutzt.

Dieser deutlich virtuosen ersten Bourrée folgt der größtmögliche Gegensatz: Ein lakonisch kurzes, fast gänzlich aus Vierteln aufgebautes "Bourrée 2" in deutlicher Zweistimmigkeit.

Gigue: Der italienische Giga-Typ ist hier besonders deutlich ausgeprägt; das Fehlen jeder schnelleren Bewegung und der betont langsame Harmoniewechsel lassen auf ein besonders hohes Tempo schließen. Auch hier verbinden sich zweitaktige Phrasen über weite Strecken zu Vier- und Achttaktgruppen, doch wird die Periodik immer wieder durch zweitaktige Einschübe subtil gestört, so dass schon der erste Teil aus zehn Takten besteht. Der zweite Teil besteht aus zwei Abschnitten und moduliert in der Mitte von der Dominante über deren Parallele zur Tonikaparallele; der Schlussteil beginnt wie eine tongetreue Reprise, erweitert diese aber auf sechzehn Takte.


Diese Suite ist auch in g-Moll in einer autographen Fassung für Laute (BWV 995) überliefert. Nach heutigem Wissensstand wurde sie aus der Cellofassung bearbeitet. Bach schrieb sie für den Musikalienhändler Jacob Schuster, und erwartete offenbar, dass dieser von der Handschrift weitere Abschriften anfertigen werde, sah die Handschrift also offenbar nicht als repräsentativ an.

Für Cello ist das Werk in Skordatur notiert; das heißt, die a-Saite wird um einen Ganzton nach g heruntergestimmt, was maßgeblich zu einem gedeckteren Gesamtklang beiträgt. Eine derartige Cellostimmung war in Bologna üblich, doch ist nicht zu beweisen, dass sich Bach auf diese Tradition bezogen hätte oder sie auch nur gekannt hätte; dies ist eher unwahrscheinlich, denn ein anderes Werk Bachs in einer solchen Stimmung ist nicht bekannt.

Denkbar ist die Annahme einer Urfassung für Gambe, deren Mehrstimmigkeit Bach so besser aus der originalen Quartenstimmung auf das Cello übertragen konnte. Am Weimarer Hof hatte 1693 bis 1695 August Kühnel gewirkt; ein Exemplar seiner gedruckten "14 Sonate ô Partite" für eine oder zwei Gamben mit Continuo könnte dort bei Bachs Ankunft durchaus in der Bibliothek vorhanden gewesen sein – einige Stellen daraus ähneln entsprechenden Wendungen in Bachs fünfter Cellosuite. Diese Parallelen lassen die Annahme einer Erstfassung für Gambe zumindest denkbar erscheinen.

Klanglich weniger befriedigende Doppelgriffe in tiefer Lage könnten auf eine spätere Transposition des Werks nach unten hinweisen, und einige gehaltene Töne in Prélude und Gigue, während denen offenbar eine andere aktive Stimme vorzustellen ist, legen ebenfalls nahe, dass das Werk ursprünglich nicht für Violoncello geschrieben war.

Auf eine frühe Entstehung vor den anderen Cellosuiten weisen harmonische Eigenarten, unregelmäßiger Periodenbau und die Verwendung älterer Tanzformen hin. Es wird sogar vermutet, Bach habe hier eine Cembalosuite aus der Zeit der englischen Suiten bearbeitet; lediglich die Sarabande habe er bei dieser Gelegenheit durch eine Neukomposition ersetzt.

Den ersten Satz bildet eine zweiteilige Französische Ouvertüre aus einer Einleitung mit den typischen punktierten Rhythmen und einem darauffolgenden Fugato. Der erste Teil bleibt allein neun Takte auf der Tonika beziehungsweise ihrem Orgelpunkt, ehe er sich endlich zur Dominante öffnet. Auch diese bleibt volle fünf Takte stehen, dann erst kommt Bewegung in die Harmonik, die nach sechs Takten die Dominante erreicht und diese ebenfalls in sechs Takten festigt. Anders als in allen anderen derartigen Instrumentalsätzen Bachs wird der einleitende Abschnitt nicht wiederholt, sondern führt unmittelbar in das Fugato.

Diese setzt das Thema fast ausschließlich auf Tonika und Moll(!)-Dominante ein; erst der letzte Einsatz findet auf der Tonikaparallele statt. Auch dies lässt eine frühe Entstehung vermuten. Der Satz zeigt immer wieder die deutliche Abgrenzung von Formteilen, die klar als Zwischenspiele auftreten; der Wiedereintritt des Themas wird dann meist verschleiert durch spielerisches Verstecken des Themenkopfs unter Figuration.

Über vier Fünftel der Fuge fassen deutlich je zwei Dreiachteltakte zu zusammen, erst im letzten Teil treten mehr und mehr Hemiolen auf, die diese Zweitaktgruppen verunklaren und zerstören. Am Schluss wird – anders als sonst immer in Bachs Instrumentalwerk – der punktierte Teil nicht mehr wieder aufgenommen.

Allemande: Der Satz erinnert deutlich an die punktierten Rhythmen der Französischen Ouverture; dies könnte ein Grund sein, warum Bach die Ouverture ohne Rückgriff darauf beendet hat. Wieder haben wir zwei gleich lange Formteile vor uns. Harmoniewechsel finden meist nur auf vollen Takten statt, oft durch vierstimmige Akkorde markiert. Die Harmonik bleibt immer nah an der Grundtonart. Der Beginn des Satzes ähnelt deutlich dem der Suite in fis-Moll aus den "Pièces de Clavessin" von Gaspard Le Roux, das 1705 in Amsterdam erschienen war. Da Johann Gottfried Walther etwa die Hälfte dieser Sammlung kopierte, darf man davon ausgehen, dass auch Bach das Werk kannte.

Courante: Als einziger innerhalb der Cellosuiten entspricht der Satz dem französischen Typus "Courante", nicht der italienischen "Corrente". Eine taktweise aufsteigende Tonleiter der Unterstimme in den ersten Takten, die in die Tonika zurückfällt, dramatisiert das Erreichen der Dominante im sechsten Takt, womit Bach zunächst eine Fünftaktigkeit etabliert hat. Es folgt eine lange Kette von Hemiolen, also geradtaktigen Motiven, die das Grundmaß von 3/2 völlig überlagern und dem Hörer die Orientierung nehmen. Der zweite Satzteil scheint sich noch weiter von der Grundtaktart zu entfernen, ehe der vorletzte Takt mit seiner Kadenz im 3/2-Takt wieder zum Tonikaakkord zurückführt.

Sarabande: Dieser Satz ist besonders interessant, weil der für den Charakter dieses Tanzes wichtige Tanzrhythmus mit der (meist dissonanten) Betonung auf der zweiten Zählzeit hier durch eine rein einstimmige Achtelkette angedeutet wird. Ausdruck und Dissonanzbehandlung sind mit der Arie "Seufzer, Thränen, Kummer, Noth" aus Kantate 21 verglichen worden. – In der Cellotradition des 20. Jahrhunderts, wesentlich beeinflusst durch Casals, wird der Satz als extrem langsames Lamento dargestellt, ohne jeden Bezug zum Charakter des zugrundeliegenden Tanzes.

Gavotten: Überraschend deutlich wird der Tanzcharakter durch vollgriffige Akkorde betont. Der zweite Teil hat die doppelte Länge des ersten, in der Mitte moduliert er zur Durparallele und am Schluss zurück zur Tonika. Auffällig innerhalb dieser klaren Tanzperiodik ist der Versuch, hier eine hochentwickelte Polyphonie darzustellen. Die zweite Gavotte löst den fast derben Tanzcharakter der ersten in weiche Triolenbewegung auf; sie steht in der gleichen Tonart und gibt sich zu Beginn ebenfalls dreiteilig – nach dem wiederholten ersten Abschnitt führt ein zweiter gleich langer zur Dominante, der dritte dann zurück zur Tonika, wo er dann aber ganz unerwartet weiterführt, so dass diese zweite Gavotte einen überproportional langen zweiten Teil entwickelt – möglicherweise hat ja Bach diesen Satz bei der Übernahme in den Zyklus hier erweitert.

Gigue: Nach den vielen stark durch Doppelgriffe geprägten Sätzen dieser Suite fällt die Schlichtheit der Gigue auf, die – wie auch in der vierten Suite – rein einstimmig bleibt. Dadurch tendiert der Satz stellenweise zu leichter harmonischer Mehrdeutigkeit; schon bei den ersten beiden Takten bleibt die Frage offen, ob sie wirklich die Tonika oder etwa ihre Parallele markieren. Auch dieser Beginn zeigt Anklänge an gleiche Suite Le Roux's wie die Allemande

Der Satz besteht aus klaren Achttaktgruppen, ohne jede Störung oder Verunklarung der Periodik – der erste Teil hat drei thematisch abgegrenzte Achttaktgruppen, der zweite sechs. Im Gegensatz zu allen anderen Giguen des Zyklus basiert der Satz auf punktierter Rhythmik und stellt diese auch deutlich heraus, folgt also dem Modell der französischen Gigue.


Diese Suite ist für ein fünfsaitiges Instrument mit zusätzlicher hoher e-Saite komponiert. Der Tonumfang ist gegenüber den anderen Suiten vergrößert – um wesentlich mehr als die Quint, die die zusätzliche Saite von sich aus bietet. Die Doppelgrifftechnik stellt deutlich höhere Anforderungen, und auch die größere Länge aller Sätze lässt auf eine spätere Entstehung schließen. Auch sonst sind die durchschnittlichen spieltechnischen Anforderungen deutlich höher als bei den fünf anderen Suiten; daher „kann die sechste Suite nicht Bachs ersten Versuch einer Komposition für ein ungewohntes Instrument dargestellt haben“.

Bei der Verwendung eines heutigen, viersaitigen Cellos sind die technischen Schwierigkeiten der sechsten Suite enorm; insbesondere wird der Cellist häufig zum Spiel in sehr hohen Lagen und sogar zu blitzschnellen Lagenwechseln innerhalb von Arpeggien gezwungen. Auf einem historischen, fünfsaitigen Cello lassen sich dieselben Passagen deutlich entspannter spielen. Es ist nicht geklärt, ob Bach die sechs Suiten für ein fünfsaitiges Violoncello da spalla komponiert hat, das beim Spielen vor der Brust gehalten wird, jedoch wird dies in jüngerer Zeit, gerade im Blick auf die sechste Suite, zunehmend für plausibel gehalten. Beispielsweise ließ die auf historische Aufführungspraxis bedachte Nederlandse Bachvereniging im Rahmen ihres Projekts "All of Bach" (Videoaufnahme aller Werke von Bach) die sechste Suite von Sergei Malow mit einem Violoncello da spalla einspielen.

Wenn die sechste Suite tatsächlich erst um 1724 in Leipzig entstand, ist Bachs Bereitschaft erstaunlich, die zu diesem Zeitpunkt für ihn kompositorisch bereits überholten Formen der anderen Suiten aufzunehmen. Die drei Partiten für Violine solo zeigen in dieser Hinsicht ein wesentlich inhomogeneres Bild, und auch die mehrfach überarbeitete sechste Sonate für Violine und Clavier BWV 1019 fügt sich nicht gerade unauffällig in die Serie ein. Dies könnte auf ein schon höher entwickeltes Interesse Bachs an einem durchgeformten Zyklus schließen lassen. Immerhin denkbar ist auch, dass es sein Schüler G. L. Schwanberger war, auf dessen Initiative nicht nur die Anlage der Abschrift, sondern auch die Verwendung des Instruments in den Kantaten dieser Zeit und sogar die Komposition der sechsten Suite zurückging.

Das Prélude spielt deutlich an einen Konzertsatz an – es etabliert zunächst eine ausgeprägte ritornellartige Struktur, die nach und nach auf allen vier möglichen Stufen auftreten wird und den Satz somit deutlich in sechs – zunehmend längere – Abschnitte gliedern wird. Dieses „Ritornell“ setzt immer recht überraschend ein und hat zwar einen hohen Wiedererkennungswert durch seine ersten Takte mit bariolageartiger Technik, bildet aber keine abschließende Kadenz, sondern geht nahtlos fortspinnend in die jeweils folgenden Episoden über.

Während dieser Ritornellkopf harmonisch statisch ist, ändert sich im übrigen Satz der Rhythmus der Harmoniewechsel immer wieder und wird bei anhaltend gleichbleibenden Triolenachteln sogar Mittel zur Gestaltung. Die ersten elf Takte modulieren allmählich zur Dominante, wo sie exakt wiederholt werden und so zur zweiten Stufe führen, deren Mollcharakter nun Änderungen erfordert und zu längeren Modulationspassagen ausgenutzt wird. Nachdem in der Satzmitte mit erneutem Auftreten des Ritornells die Subdominante G-Dur markiert wurde, beginnt Bach allmählich, immer höhere Register zu nutzen und schließlich die bis dahin nie verlassene unablässige Triolenbewegung mehrfach kurz zu stauen, bis sie sich in kaskadenartige Läufe und Akkordbrechungen auflöst.

Auch diese werden wieder unvorbereitet durch ein kurzes Ritornellzitat auf Dominante und Tonika abgelöst; dann leitet Bach deutlich hörbar die Rückmodulation in die Ausgangstonart ein. Der Satz schließt mit einigen Akkordschlägen und einer kurzen Coda.

Bei näherer Betrachtung zeigen sich deutliche Gegensätze zwischen den ersten beiden Tanzsätzen und den drei folgenden: Während Allemande und Courante ihre periodische Struktur eher verwischen, bestehen Sarabande, Gavotten und Gigue geradezu überdeutlich aus Vier- und Achttaktgruppen ohne jeden Ansatz, diese Periodik zu stören. Diese drei Sätze scheinen auch die C-Saite auffällig wenig zu verwenden; möglicherweise könnte das auf eine Entstehung zunächst für ein viersaitiges Instrument schließen lassen. Auch ein harmonisches Detail fällt bei Allemande und Courante auf: Sie erreichen gegen Ende ihrer Formteile die Zieltonart jeweils sehr früh und festigen sie dann auf liegender Harmonie, was sonst in den Cellosuiten in dieser Ausprägung nicht vorkommt. Diese und andere Eigenschaften könnten in Zukunft einmal zur genaueren Datierung herangezogen werden und lassen eine Überarbeitung einer Frühfassung als denkbar erscheinen.

Allemande: Nach dem Konzertsatz des Préludes folgt hier der dazugehörige langsame Satz: Virtuose, scheinbar endlose Kantilenen eines Soloinstruments, nur leicht gestützt durch wenige Akkorde und Basstöne, zwischen denen stellenweise noch eine angedeutete Mittelstimme hervortritt.

Courante: Mit einer einzigen charakteristischen Figur und wenigen Varianten gestaltet Bach den ganzen Satz. Die Figur ist ein langer Auftakt aus einem gebrochenen Akkord. Nach und nach erweitert Bach ihn in beiden Satzteilen durch immer längere Sechzehntelketten, die ebenfalls auftaktig wirken und die Spannung ständig steigen lassen.

Sarabande: Der Satz bildet mit seinen ausgedehnten drei- und vierstimmigen Akkorden wohl den Höhepunkt an echter Mehrstimmigkeit in allen sechs Cellosuiten. Grundsätzlich auf einer Variante des Foliarhythmus basierend, führt er gleich zu Beginn die Zweiteilung der ersten Zählzeit ein (zwei Viertel- statt einer halben Note). Nach und nach werden auch die anderen Zeiten unterteilt, so dass lange Ketten von Doppelgriffen entstehen, zunächst als Akkordbrechungen, dann immer mehr als extensive, ausdrucksvolle Vorhaltsketten.

Die Gavotten etablieren ihren charakteristischen Rhythmus sehr deutlich; die erste bringt in der zweiten Hälfte des Mittelteils eine deutliche Reprise; die zweite führt dieses Prinzip noch weiter, indem sie – man denkt an die "Gavotte an Rondeau" der 3. Violinpartita und das "Rondeau" der h-Moll-Suite BWV 1067 – ein echtes Rondo darstellt, mit drei Refrains und einem vier- und einem achttaktigen Couplet, die beide anschließend noch einmal wiederholt werden.

Gigue: Der Satz ruft einen deutlichen pastoralen Charakter hervor durch Hornquinten gleich zu Beginn und die Verwendung von Orgelpunkten, die motivisch auf den Eingangssatz anspielen. So hat er keinen virtuosen, sondern einen eher behäbigen Charakter, vergleichbar mit dem Schlusssatz des Sechsten Brandenburgischen Konzerts.

Eine Erstveröffentlichung fand um 1824 anonym in Paris statt; das Vorwort nennt den Cellisten und Hochschulprofessor "Pierre Norblin" (1781–1854) als Entdecker des Manuskripts. Der Titel bezeichnet die Werke jedoch nicht als Suiten, sondern als „Sonaten oder Etüden“ – dies mag dazu beigetragen haben, dass die Werke jahrzehntelang nur als Studienobjekte und als ungeeignet für den öffentlichen Vortrag angesehen wurden.

Das Werk wurde 1879 in der Bach-Gesamtausgabe (Band 17.1) veröffentlicht; Herausgeber war Alfred Dörffel. Eine für Spieler eingerichtete Ausgabe wurde anschließend von Julius Klengel besorgt und im Jahr 1900 veröffentlicht. Bis um die Wende zum 20. Jahrhundert sind die Suiten jedoch offenbar so gut wie nie öffentlich aufgeführt worden.

Der Cellist Pau Casals berichtet, die Erstausgabe in einem Antiquariat gefunden zu haben und als erster einzelne Suiten vollständig im Konzert vorgetragen zu haben. Jedenfalls war sein Einfluss enorm, vor allem durch seine Gesamtaufnahme aus den Jahren 1927 bis 1939. Obwohl diese aus heutiger Sicht „ausgesprochen zeitgebunden, fast antiquiert“ wirkt, hat sie jahrzehntelang in Deutschland das Bild der Werke maßgeblich bestimmt. Aufnahmen auf Originalinstrumenten durch August Wenzinger (1960) und Nikolaus Harnoncourt (1965) waren in Deutschland kaum zugänglich; dasselbe galt für Ulrich Kochs Aufnahme der sechsten Suite (in den 1970er Jahren) auf einem am Arm gespielten Instrument. Erst 1981 war in Deutschland mit der Einspielung Anner Bylsmas eine historisch informierte Interpretation erhältlich. Viele unhistorische Interpretationsgewohnheiten konnten sich in der konventionellen Hochschul- und Konzertkultur herausbilden und bis heute halten. Musikwissenschaftler weisen darauf hin, dass es gerade bei Bachs Cellosuiten angebracht sei, „überkommene Deutungsschemata und eingefahrene Spielkonventionen zu hinterfragen“.

Für die Violoncelloliteratur gelten Bachs Cellosuiten heute als wesentlicher Bestandteil; sie gehören bei praktisch jedem Probespiel oder Wettbewerb zu den Pflichtstücken und dominieren das Studium und Soloauftritte (Rezitals) in hohem Maße, vergleichbar den Sonaten und Partiten für Violine. Zumindest Einzelsätze sind auch einem breiteren Publikum bekannt; das Prélude der ersten und die Sarabande der fünften Suite werden heute immer wieder als Filmmusik eingesetzt.

Des Weiteren gibt es Übertragungen für andere Instrumente, etwa Gitarre (etwa von Kojiro Kobune: "Prelude") aus der Suite Nr. 1.)

Robert Schumann schrieb im März 1853 Klavierbegleitungen zu den sechs Suiten; er bezeichnete sie als „die schönsten und bedeutendsten Compositionen, die es für Violoncelli giebt“. Nur die Bearbeitung der dritten Suite hat sich erhalten, die anderen fünf sind verschollen. Leopold Godowsky arrangierte die zweite, dritte und fünfte Suite für Klavier solo.

Bachs Suiten haben auch die Komponisten der Moderne und der Gegenwart inspiriert. 1915 schrieb Max Reger drei Suiten für Violoncello solo (op. 131c); im selben Jahr komponierte Zoltán Kodály seine Solosonate in h-Moll op. 8, die 1918 uraufgeführt und 1921 veröffentlicht wurde. Regers Solowerke wiederum haben Paul Hindemith zu Kompositionen für Streicher allein inspiriert, die dieser ab 1917 schrieb (darunter 1923 eine "Sonate für Violoncello allein" op. 25 Nr. 3). Bis heute sind Solowerke für Melodieinstrumente in der Neuen Musik keine Seltenheit, und gerade für das Violoncello sind solistische Kompositionen häufig. 



</doc>
<doc id="653330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653330" title="Kim Hunter">
Kim Hunter

Kim Hunter (* 12. November 1922 als "Janet Cole" in Detroit, Michigan; † 11. September 2002 in New York) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Kim Hunter wurde unter dem Geburtsnamen Janet Cole als Tochter einer Konzertpianistin und eines Ingenieurs geboren. Sie wurde früh Halbwaise; ihr Vater starb, als sie drei Jahre alt war. Bereits im Alter von 17 Jahren stand sie erstmals auf der Bühne. Die Schauspielausbildung absolvierte Hunter am Actors Studio in New York. Ihre erste Filmrolle übernahm sie 1943 in dem Horrorfilm "The Seventh Victim" unter der Regie von Mark Robson. In den folgenden Jahren blieben ihre Rollenangebote allerdings bescheiden und sie musste sich meist mit Nebenrollen begnügen. Ihre erste Hauptrolle spielte sie 1946 in dem britischen Filmklassiker "Irrtum im Jenseits" unter Leitung des Regie-Duos Michael Powell und Emeric Pressburger. An der Seite von David Niven spielte sie darin eine amerikanische Militärfunkerin.

1947 wurde Hunter für die Rolle der Stella Kowalski in Elia Kazans Uraufführung von "Endstation Sehnsucht" am Broadway ausgewählt. Als ihr brutaler Ehemann im Stück sowie auch der späteren Verfilmung agierte Marlon Brando, für den dies der Durchbruch war. Das Stück von Schriftsteller Tennessee Williams wurde ein großer Erfolg bei Kritik und Publikum. Für ihre erneute Darstellung der Stella in Kazans gleichnamiger Verfilmung des Stückes gewann Kim Hunter 1952 den Oscar sowie den Golden Globe, jeweils in der Kategorie Beste Nebendarstellerin. Anschließend bekam sie zwar eine Hauptrolle neben Humphrey Bogart in dem Kriminalfilm "Deadline U.S.A." (1952), doch nur wenig später geriet sie während der McCarthy-Ära unter Verdacht, mit dem Kommunismus zu sympathisieren. Mehrere Jahre lang war ihr Name auf einer der Schwarzen Listen und sie konnte nicht mehr in Hollywood arbeiten. In einer von ihr erwirkten Entscheidung des Obersten Gerichts 1962 erfuhr sie zumindest formell eine Rehabilitation.

Hunter spielte ab den 1960er Jahren vor allem in zahlreichen Fernsehserien wie "Mannix", "Columbo", "Baretta", "Der Chef" und "Mord ist ihr Hobby". Filmisch in Erinnerung geblieben ist sie auch durch ihre Hauptrolle als Schimpansin Dr. Zira in den ersten drei Teilen der Science-Fiction-Filmserie "Planet der Affen". In späteren Jahren wirkte sie bei mehreren Seifenopern mit. Für ihre Rolle der Nola Madison in der Seifenoper "The Edge of Night" wurde sie 1980 mit einem Emmy Award ausgezeichnet. Sie trat auch weiterhin häufig als Theaterschauspielerin auf und veröffentlichte eine Mischung aus Kochbuch und Autobiografie unter dem Titel "Loose in the Kitchen". Ihren letzten Film "Here’s to Life!" drehte sie im Jahr 2000.

Kim Hunter war von 1951 bis zu dessen Tod (2000) mit Robert Emmett verheiratet, ihr gemeinsamer Sohn Sean Emmett wurde 1954 geboren. Ihre erste Ehe, aus der eine Tochter namens Kathy hervorging, war sie von 1944 bis 1946 mit Captain William Baldwin eingegangen. Kim Hunter erlag 2002 im Alter von 79 Jahren in ihrem New Yorker Appartement einem Herzinfarkt. Für ihre Arbeit in Film und Fernsehen erhielt die Schauspielerin zwei Sterne auf dem Hollywood Walk of Fame.




</doc>
<doc id="653331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653331" title="Veuve Clicquot Business Woman of the Year">
Veuve Clicquot Business Woman of the Year

Der Titel Veuve Clicquot Business Woman of the Year oder Prix Veuve Clicquot ist ein von Veuve Clicquot Ponsardin gesponserter Wirtschaftspreis, der jährlich in verschiedenen Ländern vergeben wird. Zurzeit wird der Preis in Frankreich, Australien, Deutschland, Österreich, Brasilien, Dänemark, Großbritannien, Irland, Italien, Japan, den Niederlanden und der Schweiz vergeben.

Der Preis geht zurück auf Madame Nicole-Barbe Clicquot-Ponsardin, welche 27-jährig und unter großer Skepsis ihrer Umgebung die Geschäfte ihres an Fieber verstorbenen Mannes weiterführte. Nach vier Monaten Suche nach Geschäftspartner und Kapital gründete sie das "Maison Veuve Clicquot Ponsardin".

Der Preis wurde erstmals 1972 zum 200-Jahr-Jubiläum von Veuve Cliquot vergeben.

Nominiert werden kann jede Frau über 20, welche von einer Geschäftspartnerin oder einem Freund vorgeschlagen wird. Es wird diejenige ausgezeichnet, welche in den Augen der Jury am erfolgreichsten, charismatischsten, motivierendsten und erfolgreichsten ein Unternehmen führt.



</doc>
<doc id="653341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653341" title="Seyitgazi">
Seyitgazi

Seyitgazi (in der Antike "Nakoleia") ist eine Stadt im gleichnamigen Landkreis der türkischen Provinz Eskişehir und gleichzeitig ein Stadtbezirk der 1993 geschaffenen "Büyükşehir belediyesi Eskişehir" (Großstadtgemeinde/Metropolprovinz). Sie liegt 38 km südöstlich vom Zentrum Eskişehirs und erhielt schon 1917 den Status einer Belediye (Gemeinde).

Nikoleia gehörte zunächst zum Reich der Phryger und fiel 133 v. Chr. an das Römische Reich. Im Jahr 366 gelang dem römischen Kaiser Valens hier nach der Schlacht von Thyatira der endgültige Sieg über seinen Widersacher Procopius. 399 wurde die Stadt, mittlerweile zum Oströmischen Reich gehörig, kurzzeitig durch ostgotische Truppen unter Tribigild eingenommen. Bis 768 verblieb Nakoleia Teil des byzantinischen Reiches, wurde dann jedoch von den Arabern erobert und zu Ehren ihres legendären Anführers Battal Gazi in "Seyitgazi" umbenannt. Der Name Nakoleia hingegen lebt im römisch-katholischen Titularerzbistum Nacolia fort.

Da im Ort eine der ersten Moscheen Anatoliens errichtet wurde, hat Seyitgazi in den Augen der moslemischen Bevölkerung einen großen Stellenwert. Die Moschee aus dem 13. Jahrhundert und das dazugehörige Derwisch-Kloster liegen auf einem Hügel direkt südöstlich der Stadt. In der Moschee ist der sieben Meter lange Sarg (Türbe) von Battal Gazi untergebracht. Seine Geliebte, eine byzantinische Prinzessin, ist dort ebenfalls aufgebahrt. Das Kloster beherbergt ein archäologisches Museum mit Funden aus dem Ort und der Umgebung.

Bei Seyitgazi, 10 km Richtung Kırka, gibt es eine Abzweigung nach Midas Şehir, einer der wichtigsten phrygischen Stätten der Türkei.

In phrygischer Zeit war diese Gegend vermutlich bewaldet, jedoch gibt es in der Gegenwart kaum Bäume zwischen Eskişehir bis Seyitgazi. Die leicht hügelige Landschaft ist stattdessen von Weizenfeldern geprägt, die durch Kanäle bewässert werden.


</doc>
<doc id="653344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653344" title="Uehlfeld">
Uehlfeld

Uehlfeld ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Uehlfeld ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Uehlfeld.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Lonnerstadt, Höchstadt an der Aisch, Weisendorf, Dachsbach, Gutenstetten, Münchsteinach, Vestenbergsgreuth.

Uehlfeld gilt in Bayern als die "Storchen-Hochburg". 2020 nisteten 33 Storchenpaare auf den Dächern der Kommune. Wissenswertes über den Weißstorch wird auf Schautafeln entlang des sieben Kilometer langen "Storchen-Lehrpfades" vermittelt, der durch den Ort verläuft.

Uehlfeld entstand vermutlich im 6. Jahrhundert, also in der Zeit, als sich die Franken nach Osten ausbreiteten und auch den Aischgrund in Besitz nahmen.

Eine der 14 "Slawenkirchen" im Aischgrund aus der Zeit der Slawenmission Karls des Großen stand vermutlich in Uehlfeld.

Die erste urkundliche Erwähnung Uehlfelds datiert aus dem Jahr 1123. Der Ort wurde damals mit „Ölenteuelt“ bezeichnet. Später wurde daraus „Ulletenvelt“ (1127), „Uelevelt“ (1154), „Ulfeldium“ (1158) oder „Ulefelt“ (1181). Der Ortsname enthält als Bestimmungswort den Personennamen Ulito, der als Gründer des Ortes angesehen werden kann.

Ursprünglich gehörte der Ort dem Hochstift Würzburg. 1199 gelangten zwei Teile des Zehnten und ein Garten in Uehlfeld durch Tausch an das Bamberger Stift St. Jakob. Es gab einen ortsansässigen Adel gleichen Namens, der wohl ab dem 13. Jahrhundert erloschen war. Im Anschluss gab es in Uehlfeld zwei Rittergüter mit insgesamt 72 Untertanen. 1319 ging Uehlfeld in Flammen auf.

1361/64 erscheint der Ort im Urbar der Burggrafschaft Nürnberg. Die Burggrafen hatten zu dieser Zeit 27 Gehöfte und die Fraisch über den Ort. Auf dem Schloss residierten die Herren von Seckendorff. Im Jahre 1361 verpflichteten sich Friedrich und Kuno von Seckendorff, ihren Burgstall dem Nürnberger Burggrafen offen zu halten. 1431 wird Uehlfeld durch die Hussiten verwüstet. 1440 erschien auch das Kloster Frauenaurach als Besitzer verschiedener Grundstücke.

Im Bauernkrieg (1524–1525) wurde das bis dahin existierende Schloss vernichtet. Der Zweite Markgrafenkrieg (1552) vernichtete die Ortsteile Nonndorf und Rothenberg, die anschließend nicht mehr aufgebaut wurden. Ein Brand im Jahr 1583 vernichtete unter anderem die Pfarrakten. Dennoch ist anzunehmen, dass Uehlfeld als markgräflicher Besitz 1528 der Reformation zugeführt wurde (Erster evangalischer Pfarrer wurde von 1552 bis 1579 Michael Köhner). Der Dreißigjährige Krieg hat mit dem kaiserlichen Oberst Kehraus seine Spuren bzw. die seiner Kroatischen Reiterei im ganzen Aischgrund hinterlassen und dessen Truppen plünderten auch Uehlfeld und brannten den Ort nieder.

Im Jahr 1649 wurde dem Ort der 1612 in Baudenbach geborene Pfarrer Veit vom Berg (1612–1675) als Seelsorger zugeteilt. Er hielt seine Antrittspredigt vor 31 Zuhörern (10 Männer, 15 Frauen, 6 Kinder), den letzten Einwohnern nach einer entbehrungsreichen Zeit. Vor dem Krieg hatte Uehlfeld über 600 Einwohner. Nach Ende des Krieges ließen sich hier zahlreiche evangelische Glaubensvertriebene aus Österreich nieder, die in dem entvölkerten Gebiet maßgeblich zur Peuplierung und zum Wiederaufbau beitrugen. Veit vom Berg blieb bis zu seinem Tode 1675 in Uehlfeld. Heute sind die Grund- und Hauptschule sowie eine Straße nach ihm benannt.

Ab 1679 gehörte Uehlfeld zur Verwaltung der in Neustadt an der Aisch ansässigen Landeshauptmannschaft, wurde aber seit 1700 von Dachsbach mitverwaltet.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Uehlfeld 61 Anwesen. Das Hochgericht und die Dorf- und Gemeindeherrschaft übte das brandenburg-bayreuthische Kasten- und Jurisdiktionsamt Dachsbach aus. Alle Anwesen hatten das Fürstentum Bayreuth als Grundherrn (Kasten- und Jurisdiktionsamt Dachsbach, 20 Anwesen: 1 Schenkstatt, 1 Mühle, 2 Höfe, 1 Halbhof, 2 Güter, 1 Gütlein, 1 Wohngut, 6 Häuser, 1 Tropfgut, 1 Häuslein, Synagoge, Badstube, Gemeindehaus; Verwaltung Uehlfeld, 41 Anwesen: Amtsknechthaus, Schlösslein, 6 Brau- und Schenkstätten, 2 Schmieden, 3 Gülthöfe, 11 Güter, 7 Gütlein, 4 Sölden, 4 Tropfgütlein, 1 Tropfhaus, 1 Wohnung).

1810 kam Uehlfeld an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 der Steuerdistrikt Uehlfeld gebildet, zu dem die Orte Mailach, Nonnenmühle, Oberhöchstädt, Sichardshof, Tragelhöchstädt, Voggendorf und Weidendorf gehörten. 1813 wurde die Ruralgemeinde Uehlfeld gebildet, zu dem die Nonnenmühle gehörte. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Nonnenmühle nach Tragelhöchstädt umgemeindet. Die Ruralgemeinde Uehlfeld unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch (1920 in Finanzamt Neustadt an der Aisch umbenannt). Ab 1862 wurde Uehlfeld vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 11,209 km².

Bis Mitte des 19. Jahrhunderts kamen viele jüdische Händler als Neubürger nach Uehlfeld, so dass sich in dem Ort Handel und Gewerbe entwickelten. Die Juden errichteten eine Synagoge, eine Schule und legten nordwestlich des Ortes einen Jüdischen Friedhof an, auf dem noch 406 Grabsteine und Grabsteinfragmente erhalten sind.

Zeitgleich mit oder etwas eher als in Neustadt an der Aisch war in Uehlfeld 1922/23 eine NSDAP-Ortsgruppe gegründet worden, die anfangs von dem Dachsbacher (Oberhöchstädter) Lehrer und SA-Obertruppführer Hans Zuleeg aus geleitet wurde. Am 6. November 1927 war der nationalsozialistische Politiker Karl Holz in der Gastwirtschaft Wettschureck als Propagandaredner der NSDAP aufgetreten. Nachdem 1931 die NSDAP in Neustadt an der Aisch die Mehrheit im Stadtrat erlangt hatte, etablierten sich die neuen Machthaber auch in Uehlfeld. So fand am 2. Juli 1932 eine Sonnwendfeier statt, an der neben örtlichen Vereinen, der Musikkapelle Stumptner und dem Männergesangsverein auch die SA teilnahm und Reichsredner Dötzler aus Weingartsreuth die Feuerrede hielt. 1934 war der Geschäftsführer einer Molkerei Wilhelm Müller (* 1880) Ortsgruppenleiter Uehlfelds. Als Redner empfahl er (mit dem Zusatz „Wir brauchen die Juden nicht umzubringen“) die Sterilisierung von Juden.

1948 wurde die Nonnenmühle nach Uehlfeld eingemeindet. Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Tragelhöchstädt eingegliedert. Am 1. Januar 1972 folgten Demantsfürth und Peppenhöchstädt. Am 1. Januar 1978 kam Schornweisach hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2195 auf 2956 um 761 Einwohner bzw. um 34,7 %.

Gemeinde Uehlfeld
Gemeindeteil Uehlfeld (= Gemeinde Uehlfeld bis zur Gebietsreform)

Der Marktgemeinderat hat 16 Mitglieder; die Sitzverteilung ergibt sich folgendermaßen (Stand: Kommunalwahl vom 16. März 2014):

Die Gemeinde Uehlfeld führt seit dem 21. März 1956 ein Wappen.

Uehlfeld liegt direkt an der Bundesstraße 470, die südlich nach Dachsbach bzw. nordöstlich über Mailach nach Lonnerstadt verläuft. Die NEA 3/ERH 20 verläuft nordwestlich nach Hermersdorf. Die NEA 1 verläuft westlich an der Nonnenmühle, Tragelhöchstädt und der Eselsmühle vorbei nach Schornweisach bzw. südöstlich über Demantsfürth nach Peppenhöchstädt. Eine Gemeindeverbindungsstraße verläuft südwestlich nach Oberhöchstädt zur NEA 14, eine weitere Gemeindeverbindungsstraße verläuft südöstlich nach Voggendorf.







</doc>
<doc id="653345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653345" title="Simon Kooper">
Simon Kooper

Simon Kooper, eigentlich , (* in Pella, Kapkolonie, heute Südafrika; † 31. Januar 1913 in Lokgwabe, Betschuanaland, heute Botswana) war ein Kaptein der sogenannten Simon-Kooper-Nama, auch Fransman-Nama oder () in Südwestafrika, dem heutigen Namibia.

Kooper starb am 31. Januar 1913 nach über einjähriger schwerer Krankheit mit teilweiser Lähmung. Sein Grab befindet sich nahe seinem Sterbeort in Lokgwabe in Botswana. Am 2. Juni 2011 wurde hier von der Kriegsgräberfürsorge sowohl ein Grabstein in Nama als auch in Deutsch errichtet.

Die Fransman-Nama (geringschätzig auch „Fransman-Hottentotten“ genannt) gehörten zu dem den Süden des Landes beherrschenden Nama-Volk. Der Hauptteil dieses früher das gesamte südliche Afrika besiedelnden Volkes (Rote Nation) hatte Hoachanas zum Siedlungszentrum ausgesucht und führte von hier aus nach der Weisung des Kapteins alle übrigen Nama-Gruppen, so auch die in Haruchas siedelnden Fransman-Nama. Simon Kooper wurde 1894 zum Kaptein ernannt. Zu einer seiner ersten Amtshandlungen gehörte im gleichen Jahr der Abschluss eines „Schutzvertrages“ mit Theodor Leutwein, dem damaligen Gouverneur der Kolonie Deutsch-Südwestafrika. Dies hinderte ihn jedoch nicht, 1896 zusammen mit den Ostherero (Mbanderu) in einen Krieg gegen die deutsche Schutztruppe und die mit dieser verbündeten Herero, Baster und Witbooi () einzutreten. Gegen Erneuerung seines Treueschwurs gegenüber den obsiegenden Deutschen entging Kooper dem Schicksal der beiden Osthereroführer Nikodemus und Kahimemua, die nach einem Kriegsgerichtsverfahren hingerichtet wurden.

Nach Beendigung des Hererokriegs im August 1904 erhoben sich im Oktober 1904 im Süden von Deutsch-Südwestafrika die im Hererokrieg noch mit den Deutschen verbündeten Witbooi unter Führung von Hendrik Witbooi (); dem damit beginnenden Namakrieg schlossen sich u. a. Jakobus Morenga und Simon Kooper an. Nach dem Tode Hendrik Witboois am 29. Oktober 1905 und der sich anschließenden Kapitulation der Witbooi übernahmen Morenga und Kooper die Führung des Aufstandes, wobei vor allem das strategische Genie Morengas für die Erfolge der Aufständischen ausschlaggebend war. Nachdem Morenga im Mai 1906 von den Briten interniert wurde, übernahm Kooper die alleinige Führung bis zu seiner Kapitulation im März 1907. Simon Kooper wurde gefangen genommen und in dem Konzentrationslager auf der Haifischinsel (vor Lüderitz) inhaftiert. Hier gelang ihm allerdings die Flucht und die Rückkehr zu den in den Karasbergen verbliebenen letzten ca. 100 Aufständischen. Sie versuchten, den Aufstand fortzusetzen, wurden jedoch in der letzten Schlacht des Namakriegs am 16. März 1908 in der Kalahari, bereits auf Gebiet des britischen Betschuanaland, von einem Kommando der Schutztruppe unter Hauptmann Friedrich von Erckert aufgerieben. Simon Kooper hatte sich bereits am 15. März abgesetzt und entkam. Er erhielt nach langen Verhandlungen Asyl in Betschuanaland und eine Rente, nachdem er sich in einem Vertrag mit der dortigen Polizei verpflichtet hatte, seinen Aufenthaltsort in Matsa bei Lehutitu nicht zu verlassen und auch keine Straftaten auf deutschem Gebiet mehr zu befehlen.




</doc>
<doc id="653347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653347" title="Pietro Pavan">
Pietro Pavan

Pietro Kardinal Pavan (* 30. August 1903 in Treviso, Italien; † 26. Dezember 1994 in Rom) war ein Kardinal der römisch-katholischen Kirche.

Pietro Pavan studierte in Rom und Padua die Fächer Philosophie, Katholische Theologie und Wirtschaftswissenschaften. Er wurde in allen drei Fächern promoviert und empfing am 8. Juli 1928 das Sakrament der Priesterweihe. Von 1933 bis 1946 unterrichtete er am Priesterseminar von Treviso. 1946 wurde er Kirchlicher Berater der Katholischen Institute für Soziale Aktivitäten. Von 1948 bis 1969 gehörte er dem Lehrkörper der Päpstlichen Lateranuniversität an, die er in den Jahren 1969 bis 1974 als Rektor leitete. Am 11. Januar 1962 verlieh ihm Papst Johannes XXIII. den Ehrentitel "Apostolischer Protonotar". Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 als Experte am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und war als Mitarbeiter Johannes’ XXIII. an der Erstellung der bedeutsamen Enzyklika "Pacem in terris" beteiligt. In der Folgezeit avancierte Pietro Pavan innerhalb der katholischen Kirche zu einem der führenden Experten für Sozialfragen.

Papst Johannes Paul II. nahm ihn am 25. Mai 1985 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Francesco di Paola dei Calabresi" in das Kardinalskollegium auf. Vom Empfang der Bischofsweihe wurde er aus Altersgründen dispensiert.

Pietro Pavan starb am 26. Dezember 1994 in Rom und wurde auf dem Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="653349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653349" title="Francesco Roberti">
Francesco Roberti

Francesco Kardinal Roberti (* 7. Juli 1889 in Pergola, Provinz Pesaro und Urbino, Italien; † 16. Juli 1977 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Francesco Roberti erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Pergola und Rom. Er empfing am 3. August 1913 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger, Seminarleiter und Dozent in Rom. Von 1917 bis 1927 war er Rektor der Pontificio Seminario Romano Minore. Ab 1928 war als Referendar beim Obersten Gerichtshof der Apostolischen Signatur beschäftigt, 1930 wurde er Untersekretär der Kurie für Belange der Universitäten und Seminare. 1936 wurde er Auditor der Römischen Rota, von 1937 bis 1943 nahm er als Dekan Leitungsaufgaben beim Päpstlichen Institut "Utriusque Iuris" wahr. Francesco Roberti begründete die international renommierte kirchenrechtliche Fachzeitschrift "Apollinaris". 1946 wurde er Sekretär der Konzilskongregation.

Papst Johannes XXIII. nahm ihn am 15. Dezember 1958 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santa Maria in Cosmedin" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn zum Kardinalpräfekten des Obersten Gerichtshofs der Apostolischen Signatur. Am 5. April 1962 empfing Francesco Roberti durch Papst Johannes XXIII., nachdem dieser ihn zum Titularerzbischof von "Columnata" ernannt hatte, die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Kardinal Giuseppe Pizzardo und Kardinal Benedetto Aloisi Masella. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Er war ebenfalls Teilnehmer am Konklave 1963, das Papst Paul VI. wählte. Am 26. Juni 1967 wurde er zum Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi XII Apostoli" erhoben. Die Leitung der Apostolischen Signatur legte er 1969 nieder.

Er starb am 16. Juli 1977 in Rom und wurde auf dem Friedhof von Pergola beigesetzt.




</doc>
<doc id="653353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653353" title="Lawrence Trevor Picachy">
Lawrence Trevor Picachy

Lawrence Trevor Kardinal Picachy SJ (* 7. August 1916 in Darjiling, Indien; † 29. November 1992 in Kalkutta) war Erzbischof von Kalkutta.

Lawrence Trevor Picachy trat 1934 in den Jesuitenorden ein und studierte in verschiedenen Häusern Katholische Theologie. Er empfing am 21. November 1947 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger. Ab 1950 war er in Kalkutta als Dozent und Seminarleiter in der Ausbildung des Priesternachwuchses beschäftigt.

Papst Johannes XXIII. ernannte ihn 1962 zum Bischof von Jamshedpur. Am 9. September 1962 spendete ihm James Robert Knox, Titularerzbischof von Melitene und Apostolischer Internuntius in Indien, die Bischofsweihe. Mitkonsekratoren waren Pius Kerketta SJ, Erzbischof von Ranchi, und Augustine Francis Wildermuth SJ, Bischof von Patna.
Lawrence Trevor Picachy nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. übertrug ihm 1969 die Leitung des Erzbistums Kalkutta und nahm ihn 1976 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sacro Cuore Immacolato di Maria ai Parioli" in das Kardinalskollegium auf. Lawrence Trevor Picachy legte die Leitung der Erzdiözese Kalkutta 1986 aus Krankheitsgründen nieder. Er starb am 29. November 1992 in Kalkutta und wurde auf dem Gelände seines Ordens in Thakurpukur bestattet.


</doc>
<doc id="653354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653354" title="Hofbrauhaus">
Hofbrauhaus

Als Hofbrauhaus (auch: Hofbräuhaus oder kurz Hofbräu) bezeichnete Brauereien oder Brauhäuser leiten ihr Präfix "Hof" von dem Umstand ab, dass sie zu Zeiten fürstlicher Regenten das Privileg hatten, einen Hofstaat mit Bier zu versorgen.

Es finden sich heute aber auch „Hofbrauhaus“ genannte Betriebe, deren Brauereien inzwischen ausgelagert sind und in deren historischen Gebäuden lediglich noch eine Gaststätte mit Bierausschank geführt wird.

Nachfolgend sind bekannte als "Hofbrau-" oder "Hofbräuhäuser" bezeichnete Brauereien und Brauhäuser nach ihrer aktuellen Funktion aufgelistet:


Nachfolgende Hofbrauhäuser verbinden als Brauhäuser die Bierherstellung zugleich mit einem gastronomischen Betrieb innerhalb des Brauereigeländes:


Die Gebäude der Brauereien Hofbrauhaus Coburg und Hofbräuhaus Landshut wurden aus Denkmalschutzgründen erhalten, werden aber nicht mehr von Betrieben als Brauerei oder Brauhaus mit dem Präfix "Hof" genutzt.

Die Bierproduktion der Hofbräu Bamberg wurde 1977 eingestellt, das Gebäude wenig später durch einen anders genutzten Neubau ersetzt.

Unabhängig von der siehe oben beschriebenen Ableitung des Präfix "Hof" leiten sich nachfolgende Betriebe nicht von dem Bezug zu einem fürstlichen Hofstaat ab.



</doc>
<doc id="653355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653355" title="Jozef-Ernest Van Roey">
Jozef-Ernest Van Roey

Jozef-Ernest Kardinal van Roey (* 13. Januar 1874 in Vorselaar, Belgien; † 6. August 1961 in Mecheln) war Erzbischof von Mecheln.

Jozef-Ernest van Roey erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Seminar von Mechelen sowie an der Katholischen Universität Löwen. Er empfing am 18. September 1897 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach Abschluss weiterführender Studien von 1901 bis 1905 als Dozent am "Collège Américain" in Löwen, dem Priesterseminar zur Ausbildung europäischer, vor allem belgischer Priester für die Mission in Nordamerika. Von 1905 bis 1907 lehrte er an der Universität Löwen. 1907 erhielt er die Ernennung zum Ehrenkanoniker von Mecheln und die Berufung zum Generalvikar.

Am 12. März 1926 wurde Jozef-Ernest van Roey von Papst Pius XI. zum Erzbischof von Mecheln ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 25. April 1926 der Apostolische Nuntius in Belgien, Erzbischof Clemente Micara, Mitkonsekratoren waren der Bischof von Brügge, Gustave-Joseph Waffelaert, und der Bischof von Tournai, Gastone Antonio Rasneur. Sein Wahlspruch lautete "In nomine Domini".

Papst Pius XI. ernannte ihn am 12. September 1929 zum ersten Großprior und Statthalter der 1926 gegründeten belgischen Statthalterei des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem mit Sitz an der Kathedrale Notre-Dame du Sablon/Onze-Lieve-Vrouw ten Zavel in Brüssel.

Bereits am 20. Juni 1927 nahm ihn Papst Pius XI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Ara Coeli" in das Kardinalskollegium auf. Sowohl 1939 als auch 1958 nahm Jozef-Ernest van Roey am Konklave teil. 1953 gab er den Anstoß zur Gründung des "Collegium Pro America Latina Leuven" (COPAL) an der Katholieke Universiteit Leuven.

Jozef-Ernest van Roey wurde in der Kathedrale von Mecheln beigesetzt.



</doc>
<doc id="653356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653356" title="Luz Long">
Luz Long

Carl Ludwig „Luz“ Hermann Long (* 27. April 1913 in Leipzig; † 14. Juli 1943 in Biscari, Sizilien) war ein deutscher Leichtathlet, der in den 1930er-Jahren im Weitsprung erfolgreich war. Er war mehrfacher Deutscher Meister sowie Europarekordler und gewann bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin die Silbermedaille im Weitsprung.

Luz Long war der Sohn des Besitzers der Leipziger Schwanen-Apotheke Carl Hermann Long (1875–1945) und dessen Ehefrau Johanna Long (1885–1976), geborene Hesse, Tochter des Zahnarztes Friedrich Louis Hesse, Enkelin des Chirurgen Carl Thiersch und Urenkelin des Chemikers Justus von Liebig. Luz Long war Großneffe von Adolf von Harnacks Ehefrau Amalie, geb. Thiersch, und auch Großneffe von Hans Delbrücks Ehefrau Carolina, geb. Thiersch. Luz Longs Urgroßvater Carl August Sebastian Long ist der erste Namensträger der Linie Long, ein Arzt in Friedland (Niederschlesien) und uneheliches Kind einer Prinzessin von Sagan. Luz Long hatte vier Geschwister: Elfriede Lewicki geb. Long (1910–1986), Charlotte Long (1911–2010), Sebastian Long (1914–1966) und Heinrich Long (1920–1940).

Die Familie wohnte zunächst im Haus der Schwanen-Apotheke in der Reitzenhainer Straße 23, der heutigen Prager Straße. 1922 bezog die Familie das ausgebaute Sommerhaus der Familie auf der Russenstraße 24 in Probstheida als Dauerwohnsitz.

Long besuchte von 1919 bis 1923 die Bauersche Privatschule. 1923 trat er zum Nikolai-Gymnasium über, von wo aus er 1932 zum Friedrich-List-Realgymnasium wechselte. Im April 1934 legte er dort sein Abitur ab. Im Herbst des gleichen Jahres immatrikulierte er an der Juristenfakultät der Universität Leipzig. Dort legte Long im Januar 1938 sein Referendarexamen ab.

Long war seit 1937 Mitglied des NS-Studentenbundes. 1938 trat er der Sturmabteilung (SA) bei. In dieser paramilitärischen Organisation hatte er ab Juli 1937 den Rang eines SA-Rottenführers inne.

Seine Referendarzeit in den Jahren 1938/1939 verbrachte er am Amtsgericht in Zwenkau. Im Juni 1939 bestand Long sein Staatsexamen. Im Monat darauf wurde er promoviert mit dem Thema „Die Leitung und Aufsicht des Sports durch den Staat. Eine entwicklungsgeschichtliche Darstellung“ zum Doktor der Rechte (Dr. jur.).
Long zog 1940 nach Hamburg, wo er am dortigen Arbeitsgericht tätig war. Am 1. April 1940 trat er unter der Mitgliedsnummer 8.051.702 der NSDAP bei. Im März 1941 legte er das Notexamen zum Assessor ab. Einen Monat später wurde er zur Wehrmacht einberufen und nach Wismar versetzt. Im Mai 1941 folgte seine Vereidigung und im Juli 1941 die Versetzung nach Berlin, wo er bei der Wehrmacht die Tätigkeit als Sportlehrer ausübte.

Im April 1943 erhielt Long in Deep in Pommern eine Schnellausbildung bei der Flakartillerie. Im Monat darauf befand er sich in einer Flakeinheit im Kriegseinsatz in Süditalien. Long kamen offenkundig Zweifel am Sinn seines Einsatzes. Jesse Owens zitiert später aus einem Brief, den er zu Kriegszeiten von Long erhalten hatte: „Lieber Freund Jesse! … Ich fürchte nur, für die falsche Sache zu sterben. Ich hoffe, dass meine Frau und mein Sohn überleben werden. Ich bitte dich als meinen einzigen Freund außerhalb Deutschlands, dass du sie eines Tages besuchen wirst, um ihnen zu sagen, warum ich dies tun musste und wie schön die Zeit war, die wir gemeinsam erlebten. Luz“. Bei der Einnahme Siziliens im Rahmen der alliierten Operation Husky erhielt Long, der den Rang eines Obergefreiten hatte, während der Kämpfe um den Aeroporto di Biscari-Santo Pietro am 10. Juli 1943 einen Schuss in den Oberschenkel und musste beim deutschen Rückzug zurückgelassen werden. Nach Angaben des Owens-Biographen Jeremy Schaap starb er infolge seiner Verletzungen am 14. Juli 1943 in britischer Kriegsgefangenschaft. Sein Kamerad Robert Stadler (1924–2016) schildert in einer ARD-Sendung am 9. August 2015, er habe mit anderen Wehrmachtssoldaten auf der Flucht vor den Amerikanern den verwundeten Long stark am Schenkel blutend angetroffen und die Wunde nicht hinreichend abbinden können, so dass er – nach Stadlers fortgesetzter Flucht – höchstwahrscheinlich verblutet sei. Er wurde zunächst von den Amerikanern in Gela beerdigt und 1961 in die Deutsche Kriegsgräberstätte Motta Sant’Anastasia auf Sizilien umgebettet.

Long errang am 4. August 1936 bei den Olympischen Spielen im Weitsprung die Silbermedaille hinter Jesse Owens. Sicher überliefert ist, dass sich beide Sportler während des Wettkampfes anfreundeten. Nach der Siegerehrung gingen beide untergehakt, Hand in Hand, auf die Zuschauerränge zu. Long, der am Ende mit 7,87 m Owens’ 8,06 m unterlegen war, geriet dadurch in die Aufmerksamkeit der Presse. Weitere Aussagen von Owens, Long habe ihm nach zwei Fehlversuchen in der Qualifikation beim Weitsprung Tipps für den letzten Sprung gegeben, sind höchst umstritten. Während Long kurz nach den Spielen ebenfalls von zwei Fehlversuchen bei Owens schreibt, ist in der Fachzeitschrift "Der Leichtathlet" vom 5. August 1936 zu lesen, beide Athleten hätten die geforderte Weite bereits beim zweiten Versuch erreicht. 1965 räumte Owens gegenüber Olympiahistoriker Tom Ecker in einem Interview zu seinen Aussagen über Long ein: „Das sind Geschichten, die die Leute hören wollen“.
Long blieb nach den Spielen 1936 für nahezu zwei Jahre bei sämtlichen Weitsprungwettbewerben, bei denen er antrat, ungeschlagen und stellte in dieser Zeit auch einen neuen Europarekord von 7,90 m auf, der bis 1956 Bestand haben sollte. Jesse Owens war im Übrigen unmittelbar im Anschluss an die Spiele in Berlin von seinem Verband der Amateurstatus aberkannt worden, sodass Owens und Long nie wieder gegeneinander antraten. Der mehrmalige Deutsche Meister und Europarekordinhaber Luz Long startete während seiner gesamten Karriere für den Leipziger SC, wo er von Georg Richter trainiert wurde. In seiner Wettkampfzeit wog er 72 kg, bei einer Größe von 1,84 m.

Longs spätere Ehefrau Gisela, geborene Behrens, lernte er in Hamburg kennen. Ihr Verlöbnis erfolgte am 22. März 1940. Am 4. Januar 1941 folgte die Eheschließung. Aus der gemeinsamen Ehe gingen zwei Kinder hervor. Der erste Sohn Kai-Heinrich Long, der 2015 eine Biografie (ISBN 978-3-942468-26-8) über seinen Vater unter anderem mit privaten Aufzeichnungen und Fotos veröffentlicht hat, wurde am 13. November 1941 geboren und der zweite, Wolfgang Long, am 30. Mai 1943. Wolfgang Long starb noch im ersten Lebensjahr am 6. März 1944 in Leipzig.

In Leipzig wurde der "Luz-Long-Weg" in unmittelbarer Nachbarschaft der Sportwissenschaftlichen Fakultät der Universität Leipzig und des Kanu-Clubs und in München das "Luz-Long-Ufer" im Münchner Olympiapark nach ihm benannt.

Erfolge im Einzelnen:








</doc>
<doc id="653359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653359" title="Marcelo Spínola y Maestre">
Marcelo Spínola y Maestre

Marcelo Spínola y Maestre erhielt seine theologische, philosophische und juristische Ausbildung an den Universitäten von Granada, Valencia und Sevilla. Er schloss seine Studien mit dem Erwerb des Lizentiats für Kanonisches Recht und Zivilrecht ab. Anschließend eröffnete er in Huelva eine Kanzlei und bot für mittellose Bürger eine kostenlose juristische Beratung an.

1863 empfing er die niederen Weihen, es folgte die Weihe zum Subdiakon am 19. Dezember 1863. Am 20. Februar 1864 wurde er mit der Diakonenweihe in den Klerus des Erzbistums Sevilla inkardiniert. Schließlich empfing er am 21. März 1864 die Priesterweihe. Von 1864 bis 1869 arbeitete er als Kaplan in der Erzdiözese Sevilla, von 1869 bis 1871 war er Kanoniker des Kathedralkapitels von Cádiz. Von 1871 bis 1879 wirkte er als Pfarrer in San Lorenzo, 1879 wurde er Kanoniker an der Kathedrale von Sevilla.

1880 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Titularbischof von "Milos" und zum Weihbischof in Sevilla. Die Bischofsweihe empfing Marcelo Spínola y Maestre durch Kardinal Joaquín Lluch y Garriga; Mitkonsekratoren waren Manuel María González y Sánchez, Bischof von Jaén, und Mariano Miguel Gómez Alguacil y Fernández, Bischof von Vitoria. 1884 wurde Marcelo Spínola y Maestre Bischof von Coria, wo er ein Jahr darauf den Orden der „Diener vom göttlichen Herzen“ gründete. 1886 übertrug ihm der Papst die Leitung des Bistums Málaga, 1895 betraute er ihn mit der Leitung des Erzbistums Sevilla. Von 1891 bis 1894 sowie von 1898 bis zu seinem Tode war Marcelo Spínola y Maestre Senator des Spanischen Königreichs. Papst Pius X. nahm ihn am 11. Dezember 1905 in das Kardinalskollegium auf. Marcelo Spínola y Maestre starb am 20. Januar 1906 in Sevilla.

Papst Johannes Paul II. sprach ihn am 29. März 1987 selig.


 


</doc>
<doc id="653362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653362" title="Ermenegildo Pellegrinetti">
Ermenegildo Pellegrinetti

Ermenegildo Kardinal Pellegrinetti (* 27. März 1876 in Camaiore, Provinz Lucca, Italien; † 29. März 1943 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat und Kardinal der Römischen Kirche.

Ermenegildo Pellegrinetti studierte in Lucca und Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er absolvierte die vatikanische Diplomatenschule und arbeitete nach seiner Priesterweihe im Jahre 1898 als Kaplan und Dozent in Lucca. In den Jahren 1917 und 1918 nahm er als Militärkaplan am Ersten Weltkrieg teil. Von 1918 bis 1922 stand er in Diensten der Apostolischen Nuntiatur in Polen. 1922 erhielt er die Ernennung zum Titularerzbischof von "Adana" und zum Apostolischen Nuntius in Jugoslawien. Die Bischofsweihe empfing er durch Kardinalstaatssekretär Pietro Gasparri.

Am 13. Dezember 1937 nahm Papst Pius XI. Ermenegildo Pellegrinetti als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Lorenzo in Panisperna" in das Kardinalskollegium auf. Ermenegildo Pellegrinetti nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

Er starb am 29. März 1943 in Rom und wurde in der Kollegkirche von Camaiore beigesetzt.



</doc>
<doc id="653364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653364" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1958">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1958

Die 6. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 19. bis zum 24. August 1958 in der schwedischen Hauptstadt Stockholm statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und der Gehwettbewerbe wurden die Wettkämpfe im Olympiastadion von 1912 ausgetragen.

Im Wettkampfangebot gab es zwei Änderungen gegenüber den Leichtathletik-Europameisterschaften 1954. Bei den Männern kam anstelle des 10-km-Straßengehens das nun überall übliche 20-km-Straßengehen ins Programm. Für die Frauen kam mit dem 400-Meter-Lauf eine weitere Laufstrecke hinzu. Diese Disziplin stand bei internationalen Meisterschaften erstmals im Wettkampfprogramm.

Die DDR konnte zum ersten Mal innerhalb einer sogenannten gemeinsamen deutschen Mannschaft an Europameisterschaften teilnehmen. In zahlreichen Veröffentlichungen werden die beiden deutschen Teams in den Ergebnisübersichten und auch dem Medaillenspiegel als zwei unterschiedliche Nationen gelistet (BR Deutschland / DDR). Dies ist jedoch sachlich nicht korrekt, da es wie z. B. bei den Olympischen Spielen 1960 und 1964 eine gesamtdeutsche Mannschaft gab. Die Sportler werden offiziell richtigerweise unter der gemeinsamen Landesbezeichnung 'Deutschland' geführt.

Sehr erfolgreich war mit elf EM-Titeln wieder die Sowjetunion. Allerdings war der Abstand zu den folgenden Nationen nicht so groß wie vier Jahre zuvor bei den letzten Europameisterschaften in Bern. Hinter der UdSSR rangierten Polen – acht Titel – Großbritannien – sieben – und Deutschland – sechs Titel.

Mit zahlreichen weiteren Meisterschaftsrekorden lagen die Leistungen bei diesen Meisterschaften trotz meist kühler und regnerischer Bedingungen wiederum auf einem hohen Niveau.

Finale: 20. August

Wind: +1,5 m/s

Überraschungseuropameister Armin Hary ("Foto rechts")

Offiziell ging für den Sieger Armin Hary damals der handgestoppte Wert von 10,4 s in die Ergebnisliste ein. Damit stellte Hary den von dem Italiener Orazio Mariani und dem Niederländer Wil van Beveren gehaltenen Europameisterschaftsrekord aus dem Jahr 1938 ebenso ein wie die beiden zweit- und drittplatzierten Manfred Germar und Peter Radford.
Harys Siegerzeit aus dem Finale, elektronisch gestoppt mit 10,35 s, ist als neuer Meisterschaftsrekord inoffiziell.
Finale: 23. August

Wind: +0,1 m/s

Bei miserablen äußeren Bedingungen wurde Manfred Germar ("auf dem Foto rechts als Sieger eines anderen Wettkampfs") seiner Favoritenrolle über 200 Meter gerecht.
Finale: 20. August
Finale: 21. August

Finale: 24. August

Der im Finale fünftplatzierte Finne Olavi Vuorisalo hatte den EM-Rekord im ersten Vorlauf um drei Sekunden auf 3:40,8 min verbessert.
Finale: 23. August
Datum: 19. August
Datum: 24. August
Finale: 24. August

Wind: +0,8 m/s

Mit vier Zehntelsekunden Vorsprung und eingestelltem Europarekord wurde Martin Lauer ("Foto rechts") überlegen Europameister auf der kurzen Hürdendistanz.
Finale: 21. August
Finale: 22. August
Finale: 24. August
Finale: 24. August
Finale: 24. August
Finale: 22. August

Finale: 24. August

Siegerehrung für die Hochspringer ("auf dem Foto v. l. n. r."): Jiří Lanský, Richard Dahl, Stig Pettersson
Finale: 22. August

Finale: 20. August
Finale: 23. August
Finale: 23. August
Finale: 22. August

Finale: 21. August

Finale: 24. August
Finale: 20. / 21. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1952.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. An den Platzierungen hätte es danach einige Abweichungen gegeben:
Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 21. August

Wind: −1,0 m/s
Finale: 23. August
Finale: 21. August

Nach ihrem 200-Meter-Titel 1954 war Marija Itkina ("Foto rechts") nun auf der neuen 400-Meter-Strecke erfolgreich.
Finale: 24. August
Finale: 22. August

Wind: +0,4 m/s

Doppeleuropameisterin Galina Bystrowa ("Foto rechts im Jahr 1973"): 80 Meter Hürden und Fünfkampf
Finale: 24. August

Datum: 21. August
Finale: 22. August
Finale: 23. August

Finale: 22. August

Finale: 19. August
Finale: 20. / 21. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1955.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Bezüglich der Platzierungen hätte es danach einige Verschiebungen gegeben:
Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.



</doc>
<doc id="653367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653367" title="Hans Gruijters">
Hans Gruijters

Johannes Petrus Adrianus (Hans) Gruijters (* 30. Juni 1931 in Helmond; † 17. April 2005 in Lelystad) war ein niederländischer Politiker.

Hans Gruijters studierte an der Universität Amsterdam und war 1966 Mitbegründer der Partei D66, für die er von 1973 bis 1977 im Kabinett Den Uyl der Minister für Wohnungsfürsorge und Raumordnung war. Später war er sechzehn Jahre Bürgermeister der Stadt Lelystad.

2004 trat er im Streit aus der D66 aus.




</doc>
<doc id="653368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653368" title="Aristide Rinaldini">
Aristide Rinaldini

Aristide Kardinal Rinaldini (* 5. Februar 1844 in Montefalco, Kirchenstaat; † 11. Februar 1920 in Rom) war ein vatikanischer Diplomat und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Aristide Rinaldini schloss als Seminarist am Almo Collegio Capranica seine theologischen und philosophischen Studien in Rom mit dem Erwerb der Lehrbefugnis in Katholischer Theologie und einer Promotion in Philosophie ab. Er empfing am 6. Juni 1868 das Sakrament der Priesterweihe und trat anschließend in den diplomatischen Dienst des Vatikans ein. Als Sekretär arbeitete er ab 1868 für die Apostolischen Nuntiaturen in Portugal und Belgien. Von 1887 bis 1893 war er Internuntius in den Niederlanden und in Luxemburg, von 1893 bis 1896 stand er in Diensten des Vatikanischen Staatssekretariates.

Am 14. August 1896 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Titularerzbischof von "Heraclea in Europa" und zum Apostolischen Nuntius in Belgien. Die Bischofsweihe empfing Aristide Rinaldini durch Kardinalstaatssekretär Mariano Rampolla del Tindaro am 20. August desselben Jahres; Mitkonsekratoren waren Guglielmo Pifferi, Päpstlicher Sakristan, sowie Vincenzo Giuseppe Veneri, Bischof von Amelia und ein Cousin von Aristide Rinaldini. 1899 wurde er Apostolischer Nuntius in Spanien. 1907 vertrat er als päpstlicher Legat den Papst bei der Taufe des Prinzen von Asturien.

Im Konsistorium am 15. April 1907 nahm Papst Pius X. ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Pancrazio" in das Kardinalskollegium auf. Von 1912 bis 1914 versah Aristide Rinaldini das Amt des Camerlengo des Kardinalskollegiums. Er nahm am Konklave des Jahres 1914 teil, bei dem Benedikt XV. zum Papst gewählt wurde.

Aristide Rinaldini starb am 11. Februar 1920 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="653372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653372" title="Eutiner See">
Eutiner See

Eutiner See ist der Name folgender Seen bei Eutin in Schleswig-Holstein:



</doc>
<doc id="653377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653377" title="Harry Melling">
Harry Melling

Harry Edward Melling (* 13. März 1989 in London) ist ein britischer Schauspieler, der durch sein Mitwirken in mehreren Harry-Potter-Verfilmungen, in welchen er den unbeliebten Cousin Harrys, Dudley Dursley, verkörperte, Bekanntheit erlangte.

Für den Film "" musste er einen Fettanzug tragen, damit er dem fettleibigen Dudley Dursley aus den Romanen möglichst nahekam, da er nach "Harry Potter und der Orden des Phönix" fast die Hälfte seines vorherigen Gewichtes verloren hatte.

2018 war er in einer Episode des Westerns "The Ballad of Buster Scruggs" an der Seite von Liam Neeson zu sehen.

Melling ist ein Cousin des Schauspielers Sam Troughton, Neffe von Michael Troughton und David Troughton, sowie der Enkel von Patrick Troughton (Doctor Who).



</doc>
<doc id="653382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653382" title="Joseph Babinski">
Joseph Babinski

Joseph Jules François Félix Babinski (* 17. November 1857 in Paris, Frankreich; † 29. Oktober 1932 ebenda), polnisch auch "Józef Julian Franciszek Feliks Babiński", war ein bedeutender französischer Neurologe.

Babinski wurde als Sohn ehemaliger polnischer Flüchtlinge geboren. Sein Vater, ein Ingenieur, und seine Mutter flohen 1848 aus Warschau nach Paris. Sein Bruder war der Ingenieur und Kochbuchautor Henri Babinski.
Joseph Babinski studierte zunächst Medizin in Paris und spezialisierte sich anschließend auf die Neurologie. Während seines Studiums wurde Jean-Martin Charcot auf den jungen Babinski aufmerksam und bald wurde dieser zu seinem Lieblingsstudenten. Babinski erwarb 1885 seinen Doktortitel an der Universität Paris mit einer Schrift über die Multiple Sklerose, ein Thema, das ihm Alfred Vulpian (1826–1887) vorschlug.

Entscheidend für das weitere Leben Babinskis war ein weiterer Schüler Charcots, Charles-Joseph Bouchard. Dieser erhielt recht bald eine Professur und verstritt sich mit seinem Mentor. Durch Bouchards Intrigen 1892 blieb Babinski eine akademische Karriere als Professor versagt. Daher ging er 1890 zu Charcot an das große Hôpital de la Salpêtrière in Paris. Das war ein Glücksfall für die französische Neurologie. Frei von Lehraufgaben widmete er sich der Symptomatologie neurologischer Erkrankungen und verfasste insgesamt 288 Publikationen. 1895 wurde Babinski Direktor des "Hôpital de la Pitié" in Paris und leitete es bis 1922.

1896 präsentierte Babinski auf einer Tagung der "Société de Biologie" den Hintergrund eines pathologischen Reflexes, den zuvor bereits Vulpian und Ernst Julius Remak beschrieben hatten. Babinski erkannte, dass Verletzungen der Pyramidenbahn die Ursache waren. Bis 1903 veröffentlichte er mehrere umfassende Arbeiten zu diesem Thema. Das Phänomen wird heute als Babinski-Reflex oder "Babinski-Zeichen" bezeichnet.

Ende des 19. Jahrhunderts wurden die ersten Laminektomien und Operationen zur Entfernung von Tumoren des Rückenmarks durchgeführt. Babinski hatte einige Patienten an die damaligen Größen auf diesem Gebiet überwiesen, war aber mit den Ergebnissen unzufrieden. Er vermutete, dass die Operationen am falschen Wirbelsegment ausgeführt wurden, nämlich zu tief. Er tat sich mit Thierry de Martel (1875–1940) zusammen und ließ seinen nächsten Patienten durch ihn operieren. Aufgrund der exakten Vorhersage der Lokalisation durch Babinski war Thierry de Martel in der Lage, den Tumor erfolgreich zu entfernen, was als Wiedergeburt der französischen Neurochirurgie gesehen wird.

1900, ein Jahr vor Alfred Fröhlich, beschrieb Babinski die Dystrophia adiposogenitalis bei einem Tumor der Hypophyse, heute auch als "Fröhlich-Syndrom" oder "Babinski-Fröhlich-Syndrom" bezeichnet. 1902 beschrieb er mit Jean Nageotte (1866–1948) die klinischen Symptome bei einem ischämisch bedingten Ausfall des postero-lateralen Teils der Medulla oblongata, heute auch als Babinski-Nageotte-Syndrom bezeichnet. 1905 beschrieb er den neurophysiologischen Hintergrund der Tabes dorsalis. Er beschäftigte sich mit der Pathologie des Kleinhirns und führte die Begriffe Ataxie und Dysdiadochokinese als Leitsymptome von Kleinhirnläsionen ein.

Des Weiteren beschäftigte sich Babinski mit der Pathogenese der Hysterie und erarbeitete erstmals verlässliche differentialdiagnostische Kriterien, um diese von organischen Krankheiten abzugrenzen. Er widerlegte die These seines Lehrers Charcot, der glaubte eine neue Krankheit, „Hysteroepilepsie“, entdeckt zu haben.

In seinen letzten Lebensjahren litt Babinski an der Parkinson-Krankheit.




</doc>
<doc id="653384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653384" title="Seume">
Seume

Seume ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="653385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653385" title="Omar Hakim">
Omar Hakim

Omar Hakim (* 12. Februar 1959 in New York City, New York) ist ein US-amerikanischer Jazz-Schlagzeuger.

Hakim begann im Alter von fünf Jahren Schlagzeug zu spielen. Sehr früh jammte er mit seinem Jugendfreund Marcus Miller, der später weltbekannt wurde. Hakim spielte als Schlagzeuger u. a. bei Joe Zawinuls Weather Report und für Sting. Er spielte auch für David Bowie und sowie für die Dire Straits auf ihrem Millionenseller "Brothers in Arms".

Als renommierter Nutzer elektronischer Drum-Sets (Roland), für die er weltweit Werbetouren machte, konnte er sich sogar ein Engagement bei den Pop-Diven Madonna, Mariah Carey und Céline Dion sichern. Seit 1996 spielt er mit Nile Rodgers bei Chic.

Seine Jazz-Fusion-Fähigkeiten hat er überdies weiter ausgebaut und saß als Begleiter von Miles Davis, George Benson, Marcus Miller, John Scofield, Victor Bailey oder Lee Ritenour am Schlagzeug.

1989 veröffentlichte er sein erstes Album "Rhythm Deep", auf dem er auch seine Gesangskünste demonstrierte und das für den Grammy Award nominiert wurde. Sein zweites Solo-Album mit dem Titel "The Groovesmith" aus dem Jahre 2000 ist geprägt vom Einsatz seiner eigenen Macintosh ProTools.

2014 war er Teil der Band in der Konzertreihe "Before the Dawn" von Kate Bush.




</doc>
<doc id="653388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653388" title="NSS">
NSS

Die Abkürzung NSS steht für:


</doc>
<doc id="653398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653398" title="Verdingung">
Verdingung

Verdingung bezeichnet in der neueren Schweizer Geschichte die Fremdunterbringung von Kindern zur Lebenshaltung und Erziehung. Oft wurden die (faktisch schon durch die Behörden entrechteten) Kinder an Bauern vermittelt, von denen sie als günstige Arbeitskraft meist ausgenutzt, misshandelt und missbraucht wurden.

Ähnlich wurden in Deutschland vom 19. Jahrhundert bis etwa 1921 Bergbauernkinder, die sogenannten Schwabenkinder aus Vorarlberg, Tirol, Südtirol und auch der Schweiz, die alljährlich im Frühjahr durch die Alpen zu den Kindermärkten hauptsächlich nach Oberschwaben zogen, zur Kinderarbeit vermittelt. Auch in Schweden wurden „Armeleutekinder“ verdingt; ihnen hat Astrid Lindgren in ihrer Erzählung "Sonnenau" ein literarisches Denkmal gesetzt.

Verdingkinder, meistens Waisen und Scheidungskinder, wurden von 1800 bis in die 1960er-Jahre von den Eltern weggegeben oder von Behörden den Eltern weggenommen und Interessierten öffentlich feilgeboten. Bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts wurden die Kinder oft auf einem "Verdingmarkt" versteigert. Den Zuspruch bekam jene Familie, die am wenigsten Kostgeld verlangte. Betroffene beschreiben, dass sie auf solchen Märkten «wie Vieh abgetastet wurden». In anderen Gemeinden wurden sie wohlhabenderen Familien durch Losentscheid zugeteilt. Zugeloste Familien wurden gezwungen, solche Kinder aufzunehmen, auch wenn sie eigentlich gar keine wollten.

Sie wurden meistens auf Bauernhöfen eingesetzt. Dort wurden sie oft wie Sklaven bzw. Leibeigene behandelt und für Zwangsarbeit ohne Lohn und Taschengeld eingesetzt. Nach Augenzeugenberichten von Verdingkindern wurden sie häufig ausgebeutet, erniedrigt oder gar vergewaltigt. Einige kamen dabei ums Leben. Diese Praxis wurde von Schriftstellern schon früh literarisch angeprangert, so von Jeremias Gotthelf in seinem Roman "Bauernspiegel" oder von Jonas Breitenstein in der Erzählung "Das arme Annegreteli und sein Kind".

Misshandlungen wurden nur sehr selten verfolgt. Wenn solche behördlich festgestellt wurden, wurde den Pflegeeltern das Recht, neue Verdingkinder zu erwerben, für mindestens fünf Jahre entzogen.

Neben der Verfolgung der Jenischen durch die Organisation Kinder der Landstrasse, deren Kinder selbst häufig von verschiedenen Amtsstellen und (auch privatrechtlichen) Institutionen verdingt wurden, gilt die Verdingung als eines der dunkelsten Kapitel der jüngeren Schweizer Geschichte. Erst in den letzten Jahren griffen die Medien dieses Thema intensiver auf, nachdem es lange Zeit verdrängt worden war.

Die genaue Anzahl der Verdingkinder ist unbekannt. Nach Schätzungen sind es «Hunderttausende», welche bis in die 1960er Jahre verdingt wurden. Vor dem Ersten Weltkrieg wurden laut dem Berner Historiker Marco Leuenberger im Kanton Bern gegen 10 Prozent aller Kinder verdingt. 1910 sollen etwa 4 Prozent aller Schweizer Kinder unter 14 Jahren verdingt worden sein, von 1,17 Millionen Kindern sind es 47'000.

Heute lebt in der Schweiz eine vermutlich fünfstellige Zahl ehemaliger Verdingkinder, die nicht selten psychische Probleme haben. Sie erwarten heute von der Regierung eine öffentliche Entschuldigung und finanzielle Entschädigungen. Am 12. April 2013 bat die Schweizer Justizministerin Simonetta Sommaruga die ehemaligen Verdingkinder öffentlich im Namen der Schweizer Regierung um Entschuldigung für das begangene menschliche Unrecht und bezeichnete den früheren Umgang mit den Verdingkindern als eine Verletzung der Menschenwürde, die nicht mehr gutzumachen sei. In Mümliswil (Kanton Solothurn) eröffnete die Guido Fluri Stiftung 2013 die erste nationale Gedenkstätte für Heim- und Verdingkinder.

Die Situation der Verdingkinder wurde 2005 im Expertenbericht "Das Pflegekinderwesen in der Schweiz" im Auftrag des Bundesamtes für Justiz dargestellt. Der Bundesrat schlug eine Totalrevision der Pflegekinderverordnung vor, sistierte aber 2011 die weiteren Arbeiten.

Die Zahl der heutigen Pflegekinder ist statistisch nicht erfasst und wird auf ca. 15'000 geschätzt. Kritiker bemängeln, dass die Vermittlung der Pflegekinder über Private teilweise profitorientiert erfolge und nicht staatlich geregelt sei. Wenn die Platzierung jedoch auf Wunsch der Eltern geschieht, ist diese neue Form nicht mit der alten Verdingung, sondern eher mit einem familiären Hort zu vergleichen.

Nachdem von staatlicher Seite keine Bestrebungen zur Entschädigung unternommen wurden, startete im April 2014 die Wiedergutmachungsinitiative. Diese fordert die Errichtung eines Fonds in der Höhe von 500 Millionen Schweizer Franken zugunsten der Opfer. Als indirekten Gegenentwurf zur Initiative schlug der Bundesrat im Juni 2015 die Bereitstellung von 300 Millionen Schweizer Franken für Entschädigungen vor. Am 27. April 2016 stimmte der Schweizer Nationalrat diesem Vorschlag zu, der den noch lebenden Opfern von Kinder-Zwangsarbeit ein Anrecht auf Entschädigung zwischen 20'000 und 25'000 Franken zuspricht. Am 15. September 2016 stimmte auch der Ständerat diesem Vorschlag zu.







</doc>
<doc id="653399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653399" title="Daina (Vorname)">
Daina (Vorname)

Daina ist ein baltischer (litauischer und lettischer) weiblicher Vorname, abgeleitet vom Wort daina und bedeutet Lied. Der Namenstag ist am 8. August.





</doc>
<doc id="653400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653400" title="Lauriacum">
Lauriacum

Lauriacum war Legionsstützpunkt und bedeutende Römerstadt am Donaulimes in Österreich. Es liegt auf dem Gebiet des heutigen Ennser Ortsteils Lorch im Bundesland Oberösterreich, Bezirk Linz-Land.

Aus einer Straßenstation an einer Kreuzung wichtiger Handelswege entwickelte sich "Lauriacum" durch die Stationierung einer Legion am Übergang vom 2. auf das 3. Jahrhundert n. Chr. zum größten und wichtigsten militärischen Stützpunkt in der Provinz Noricum. Wo zunächst nur eine kleinere römische Niederlassung an einer Furt über die Enns bestand, errichtete die "Legio II Italica" nach der Auflassung einer älteren Anlage in Albing um 200 n. Chr. ein Legionslager, das in den nachfolgenden 400 Jahren seiner Belegung als Hauptquartier und neben "Virunum" (auf dem Gebiet des heutigen Zollfelds bei Maria Saal) und "Ovilava" (Wels) als Verwaltungssitz für die römische Provinz "Noricum" diente. Das Legionslager war in weiterer Folge auch Teil der Sicherungsanlagen des Limes und wahrscheinlich vom 3. bis ins 5. Jahrhundert kontinuierlich mit römischen Truppen belegt. Um das Lager bildete sich im Nord- und Südwesten eine ausgedehnte Zivilsiedlung, die im frühen 3. Jahrhundert vermutlich zum "Municipium" erhoben wurde und im 5. Jahrhundert zum – bis dato einzig historisch nachweisbaren – Bischofssitz des nördlichen Noricum aufstieg. An zahlreichen Stellen inner- und außerhalb der Siedlungsareale konnten auch Gräberfelder nachgewiesen werden.

In der Spätantike wurde es Stützpunkt einer Patrouillenbootflottille und Produktionsstandort einer staatlichen Schildfabrik. Auch nach Aufgabe der Grenze in Noricum und Rätien, infolge der Auflösung des Weströmischen Reiches, spielte "Lauriacum" bei der Evakuierung der romanischen Bevölkerung durch Severin von Norikum als Flucht- und Sammelpunkt noch einmal eine historisch bedeutsame Rolle. Der Großteil der antiken Bausubstanz fiel der Gewinnung von Steinmaterial im Mittelalter und in der Neuzeit, diversen Bautätigkeiten, landwirtschaftliche Nutzung und Bodenerosion zum Opfer. Die am besten erhaltenen antiken bzw. frühmittelalterlichen Zeugnisse sind die in der Unterkirche der heutigen Basilika St. Laurenz in Lorch zugänglichen Reste ihrer Vorgängerbauten. Der Großteil der Ausgrabungsfunde wird im Museum Lauriacum präsentiert.

Der Name "Lauriacum" stammt ursprünglich aus dem Keltischen und leitete sich vom Personennamen "Laurios" ab (Suffix "-acus" oder "-acum") und bedeutet übersetzt in etwa ‚bei den Leuten oder Sippe des Laurios‘ "(*Lauriakon)". Er wandelte sich im Laufe der Zeit über die mittelalterlichen Namensformen "Loriaca/Loraha – Lorich" zum heutigen Lorch. Der in antiken Schriftquellen belegte Flussname "Anisus" (Aist) und "Lauriacum" sind in verschliffener Form als „Enns“ und „Lorch“ bis heute erhalten geblieben.

"Lauriacum" wird auch in vielen antiken Quellen erwähnt, wie z. B. im


Aufenthalte von römischen Kaisern im Lager werden für die Spätantike bei:


Der Standort war aufgrund der topographischen Gegebenheiten und seiner Lage an zwei wichtigen Verkehrsstraßen ideal zur Anlage eines Militärstützpunktes geeignet. In römischer Zeit verzweigte sich der Strom hier in mehrere Arme, da das Schwemmgut des Bleicherbaches (Stallbach) im Laufe der Zeit größere, nach Norden zur Donau abfallende Schotterinseln und -terrassen aufgeworfen hatte. Legionsfestung und Zivilstadt standen vor Hochwasser geschützt auf einer dieser Terrassen westlich des Ennsufers in einer Ebene nahe der Donau, die hier die nördliche Zone der Traun-Enns-Platte zum Linzer Feld bildet und im Nordwesten gegen das Bleicherbachtal abfällt. Die Wasserläufe der Enns ("Anisus" oder "Anisa") und Bleicherbach hatten zusätzlich zwei Muren aufgeschüttet, auf denen vor Errichtung des Legionslagers ein Auxiliarkastell gestanden haben soll (siehe unten). Etwas weiter östlich befindet sich der Sporn des Georgenberges, der steil gegen das Ufer der Enns abfällt und von den Römern als Steinbruch genutzt werden konnte, wie auch der Tabor nordöstlich von Enghagen, ein Felsrücken aus Granit, der ebenfalls zur Steingewinnung herangezogen wurde. Hinzu kam, dass der Standort aufgrund seiner fruchtbaren Lößböden auch problemlos mit Nahrungsmitteln aus der nahen Umgebung versorgt werden konnte.

"Lauriacum" lag aber auch am Kreuzungspunkt der wichtigsten Verkehrswege der Provinz Noricum, ein zentraler Knotenpunkt dessen militärische, politische und vor allem ökonomische Bedeutung durchaus als gleichwertig bezeichnet werden kann. Wesentliche Voraussetzung für einen Verwaltungsmittelpunkt war immer eine gute Verkehrsanbindung zu den übrigen "civitas" der Provinz. Die Limesstraße und der Wasserweg der Donau ("Danuvius") führten direkt an "Lauriacum" vorbei. Die Mündung der Aist ("Agista") lag genau gegenüber dem Legionslager am Nordufer der Donau. Schon seit prähistorischer Zeit führte von hier aus eine Handelsroute bis an die Moldau und von dort weiter ins freie Germanien. "Lauriacum" war der rechts der Donau gelegene Brückenkopf dieses Handelsweges, den sog. „Freistädter Steg“. Auf den Flüssen Enns und Traun wurden das norische Eisen und Salz der Alpenregionen an die Donau transportiert und verhandelt.

Die Sicherung dieser Verbindungen ins Hinterland waren angesichts der unruhigen Barbarenstämme im Norden unerlässlich. Von hier aus hatte die Besatzung einen guten Überblick auf die Donau zwischen Traun- und Ennsmündung und ihr gegenüberliegendes Ufer. Wie schon im Lager von Albing, hatte die Besatzung daher auch hier vorrangig die Aufgabe, das im Markomannenkrieg vom Feind als Anmarschweg genutzte Aisttal unter Kontrolle zu halten. Dazu kamen die Bewachung der Ennsbrücke und die Kontrolle der Limesstraße.

Mehrere wichtige Wasserstraßen und Verkehrswege führten direkt an "Lauriacum" vorbei:


Mehrere Befunde zeigen um "Lauriacum" ein dichtes römisches Straßennetz, hier vor allem die von West nach Ost führende Limesstraße, die "via iuxta Danuvium", die südlich am Legionslager vorbeilief und die meist frequentierte Römerstraße im Donautal war. Sie war die Ost-West-Verbindung zwischen Pannonien, Noricum, Raetien und lief pararell zur Donau. Ihr folgen heute noch die von Kristein herkommende Alte Landstraße, die Stadlgasse und die Mauthausener Straße. Östlich des Legionslagers stand wahrscheinlich auch eine Brücke über die Enns da sich in Ennsdorf antike Gräberstätten fanden, die eine Fortsetzung der antiken Straße am östlichen Ennsufer vermuten lassen. Am Südwesttor zweigte eine weitere antike Straße ab, die heute vom Mitterweg überdeckt wird.

Eine weitere Fernverbindung führte zwischen Stadtberg und dem Eichberg weiter in das Ennstal. Im Norden konnten zwei Nord-Süd-Anschlüsse nachgewiesen werden, von denen eine offenbar direkt ans Donauufer führte. Ausgrabungen nördlich des Legionslagers in den Jahren 2005 bis 2007 förderten einen weiteren antiken Straßenstrang zutage, der parallel zur nördlichen Lagerseite verlief.

Im "Itinerarium Antonini" wird "Lauriacum" als Endpunkt der Straße nach "Aquileia" angegeben, die hier auf die Limesstraße traf. Diese Straße, die Via Julia Augusta, führte von Aquileia, durch das Kanaltal über den Plöckenpass ins Drautal, wo bei St. Peter im Holz ("Teurnia") bzw. Seeboden ein Strang nach Salzburg "(Iuvavum)" abzweigte und so die Ostalpen auf dem kürzesten Weg überquerte. Von der alten Provinzhauptstadt "Virunum" verlief die Straßentrasse durch das Görtschitztal, Neumarkter Sattel, Rottenmanner Tauern (1700 m) mit Zwischenstation in Wieting (Kärnten) "(Candalicas)" über den Pyhrnpass (Windischgarsten/"Gabromagus") nach Wels/"Ovilava" von wo man aus die Limesstraße nach "Lauriacum" nahm. In der Tabula Peutingeriana sind noch wesentlich jüngere Routen angegeben, sie zeigt eine bedeutend kürzere Straße durch das Kanaltal und den Verlauf von "Virunum" nordwärts über Friesach durch eine Klamm, mit der Straßenstation "Noreia".

Die hochalpine Lage des Tauernüberganges machte es wahrscheinlich, dass in den Wintermonaten ein Umweg über die Bernsteinstraße ("Aquileia-Carnuntum") gemacht werden musste, sodass man "Lauriacum" erst zwei Wochen später erreichte. Auch die Passage vom Murtal ins Ennstal über St. Michael – Pass Trieben dürfte zwei zusätzliche Tage gekostet haben, wenn der verschneite Tauernpass unpassierbar war.

Die römischen Wurzeln von Enns sind schon seit dem Mittelalter bekannt. Systematische und wissenschaftlich begleitete Ausgrabungen begannen aber erst im frühen 20. Jahrhundert und dauern bis heute an. Bei den ersten Grabungskampagnen wurde der Untersuchung des Militärlagers zunächst mehr Aufmerksamkeit entgegengebracht als der Zivilstadt. Eine intensivere und sich auf alle Teile des antiken Areals erstreckende Ausgrabungstätigkeit setzte ab den 1950er Jahren ein.

Im Jahre 1321 erfolgte die erste bekannte Entdeckung eines Inschriftensteins (Grabstein) durch den Mönch Berchthold aus Kremsmünster während der Renovierung der Lorcher Basilika. Die Ruinen Lauriacums wurden danach beim Humanisten und bayerischen Hofhistoriographen Johannes Aventinus in seiner "Bayerischen Chronik" als ""... große und mächtige Reichsstadt mit einer zwei Meilen großen Ringmauer."" erwähnt. 1765 fand man u. a. einen römischen Mosaikboden der aber wieder verloren ging. Im frühen 18. Jahrhundert werden die Mauerreste von einem durchreisenden Engländer, Richard Pococke, beschrieben. Von Kremsmünster Pater Josef Gaisberger und P. Wieser wurden im Garten des Schlosses um 1851/52 erste Versuchsgrabungen unternommen, die zur Aufdeckung von „auf Säulen ruhenden Gewölben“ führten; es handelte sich hierbei um die Überreste eines Hypokaustums des Lagerbades. Die Gewölbe ruhten auf Säulen aus Granit, unter diesen befand sich ein Estrich aus zerstoßenen Ziegelbruch. Die Pfeiler wurden geborgen und anschließend fortgebracht. Aufsätze über diese Ausgrabungen hatte 1857–1861 Joseph von Arneth verfasst und im Jahre 1856 veröffentlicht. Viele Kleinfunde wanderten auch in die Taschen von Antikensammlern und gingen so der Wissenschaft für immer verloren, andere gelangen in private oder öffentliche Sammlungen und wurden später durch den 1892 gegründeten Museumsverein Lauriacum wieder zusammengeführt.

Die damals noch fast vollständig unbebaute Innenfläche des Lagers wurde vor dem Ersten Weltkrieg von Oberst Maximilian von Groller-Mildensee zu 4/5 ausgegraben. Um 1900 wurde im Bereich des Südwesttores in 1,5 m Tiefe die Fundamente der Lagermauer aufgedeckt. Ab 1904 fanden unter der Leitung Max von Groller's (K.u.K. Limeskommission) erstmals wissenschaftliche Grabungen statt, die er bis zu seinem Tod im Jahre 1920 leiten sollte. 1904 konnten z. B. drei nach innen vorspringende Zwischentürme und der Eckturm im Norden ergraben werden. Groller bearbeitete und publizierte 1919 dabei auch Berichte und Zeichnungen des Ingenieurs M. Niedermayer (heute im Schlossmuseum Linz), die auch die Hauptquellen für Joseph von Arneth waren. Auch die meisten Fundzeichnungen wurden aus diesem Werk übernommen. Nach Ende des Ersten Weltkrieges forschten vor allem Alexander Gaheis und Josef Schicker in "Lauriacum." 1936 entdeckte Erich Swoboda die im Lagerlazarett eingebaute frühchristliche Kirche.

Nach dem Zweiten Weltkrieg (1951–1959) gruben das Österreichische Archäologische Institut und das Oberösterreichische Landesmuseum (Walter Jenny, Hermann Vetters, Lothar Eckhart) gemeinsam auf dem Areal der Zivilstadt. In den ersten Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg machten auch zahlreiche Bauvorhaben eine umfangreiche Dokumentation durch Josef Schicker notwendig, diese wurde allerdings nie veröffentlicht. Ab den 1950er Jahren gab es aufgrund der vermehrten Bautätigkeit wieder mehr römerzeitliche Fundmeldungen, darunter der erste Nachweis von Sigillata-Keramik in der Mauthausener Straße. Ämilian Kloiber erforschte vor allem die Gräberfelder rund um "Lauriacum". In den 1960er Jahren entdeckte Lothar Eckhart unter der St.-Laurenz-Basilika den römischen Vorgängerbau (Peristylhaus) der in der Spätantike zu einer Kirche umgestaltet wurde. Ab 1964 ließen Kanalarbeiten eine weitergehende archäologische Untersuchung zu, sowie auch 1976 beim Bau eines neuen Hallenbades in Enns. Eine von Lothar Eckhart 1968 durchgeführte Suchgrabung nach dem Amphitheater des Legionslagers blieb erfolglos. Seit den 1970er Jahren wurden vom Österreichischen Bundesdenkmalamt (BDA) unter Hannsjörg Ubl vor allem Not- und Rettungsgrabungen durchgeführt. Im Jahre 1977 legte Hermann Vetters einen neu überarbeiteten Plan des Lagers vor, 1986 erfolgte eine Nachbearbeitung durch Kurt Genser. Ab 1994 kam es wieder zu großflächigen Ausgrabungen im Legionslager selbst, wobei neue Erkenntnisse bezüglich der Umfassungsmauer, des Fahnenheiligtums der Principia, der Querhalle im Süden, der Mannschaftsbaracken und der die "Via principalis" säumenden Säulengänge gewonnen werden konnte. Erstmals konnten auch zivile Bauten nachgewiesen werden, die in den letzten Jahrzehnten des 4. Jahrhunderts errichtet worden waren. Aufgrund von Keramikfunden konnte die kontinuierliche Besiedlung des Platzes bis in das 7./8. Jahrhundert zweifelsfrei bestätigt werden.

1995 bis 2004 konnte ein antikes Siedlungsareal erfasst werden, das sich bis nach Kristein ausdehnt. 2004 bis 2006 wurden im Gräberfeld „Kristein-Ost“ ca. 150 Bestattungen geborgen. Bereits vor Errichtung des Legionslagers wurde hier ein Gräberfeld angelegt, Brandbestattungen überwogen die einfachen Erdbestattungen, einzelne antike Bauteile verweisen auf größere Grabbauten ("Columbarien"). An mehreren Stellen konnte auch noch der antike Straßenbelag beobachtet werden. Der Begräbnisplatz scheint – bis auf wenige Ausnahmen – bis in die mittlere Kaiserzeit (100–300 n. Chr.) in Verwendung gestanden sein. Besonders auf Kristein-Ost konnte eine dichte Belegung angetroffen werden. Auffällig war, dass sich die Gräber kaum überschnitten, sie mussten damals also markiert gewesen sein. Auf der ehemaligen Flur „Mitterweg“ (heutiger Johann-Hoflehner-Weg) wurden Körpergräber gehoben, die zum Teil nahe mittelkaiserzeitlicher Siedlungshorizonte eingetieft waren. Im nördlichen Bereich wurde ein größerer Handwerksplatz ergraben, das sogenannte „Töpferviertel“ der Zivilsiedlung. Inwieweit sich Zivilsiedlung und das spätantike Gräberfeld überschneiden, kann derzeit noch nicht zweifelsfrei festgestellt werden. 2003–2006 wurde beim alten Dorfkern von Lorch, an der Nordspitze des Legionslagers, gegraben.
2007 fand man bei Bauarbeiten an der Kreuzung Walderdorffstraße – in der Nähe des Bleicherbachs – die Ausrissgräben des Nordtorturms der "porta decumana".

Die Ausgrabung Plochbergergründe in den Jahren zwischen 2013 und 2014, untersuchte archäologisch die Parzellen 103, 100 und 101, ausgeführt durch die Grabungsfirma Archeonova unter der Leitung von Wolfgang Klimesch. Die Parzellen wurden in einem Zeitraum von sieben Monaten vollflächig freigelegt und auf diese Weise ein Bereich von 8005 m² abgedeckt. Insgesamt konnten dort zwölf Gebäude und über 200 Gruben oder Gräben festgestellt werden. Die Ausgräber gingen von einer Bebauung des Geländes in der Spätantike (Wende 3. zum 4. Jahrhundert) aus. Ab dem Jahr 2014 wurde insbesondere das noch unverbaute Gebiet zwischen Pfanner-Werken (Fabrikstraße) und dem Mitterweg geomagnetisch und teils auch mit Georadar aufgenommen, und dichte Bebauung mit Wegenetz nachgewiesen werden, vornehmlich kleinstrukturierte handwerkliche Besiedelung, sowie eine noch unbekannt gewesene Gräberstraße westlich der Lagerhausstraße. Im Zuge einer Werkserweiterung der Firma Büsscher & Hoffmann, in Lorch direkt westlich des Bahnhofs, konnte die Zivilstadt März bis September 2015 auch direkt nördlich das alten Legionslagers ausgiebiger befundet werden. Dabei wurden auf ca. 12.000 m² gut 150 Meter einer Straße, die am Nordrand des Legionslager entlangführt, aufgedeckt. Neben mehreren Gebäuderesten des 3.–4. Jahrhunderts wurden zahlreich Münzen, Keramik, Fibeln sowie Metallgegenstände gefunden. Diese zu ihrer Zeit flächenmäßig größte archäologische Grabungskampagne in Oberösterreich führte der Österreichische Archäologische Dienst (ARDIG) durch. Begleitet wurden die Arbeiten mit Schaugrabungen und einem Tag der offenen Tür. Das Areal wurde in Folge wieder überbaut.
Seit April 2016 graben Archäologen des OÖ Landesmuseums und der Universität Salzburg an der Terrassenkante zur Donau einen von insgesamt zwölf römischen Kalkbrennöfen in Lauriacum/Enns aus.

Für die Datierung des Lagers können bislang zwei Inschriften herangezogen werden: Ein Geniusstein vom 18. September 191 n. Chr. und die Fragmente einer Bauinschrift aus den "Principia" (Stabsgebäude) aus dem frühen 3. Jahrhundert n. Chr. Ihr Fundort legt nahe, dass sie sich explicit auf die Fertigstellung der Lagerkommandantur bezieht.
Hinsichtlich der Frage, wann genau das Legionslager angelegt und bezogen wurde, konnte bis heute aber keine definitive Klärung erzielt werden. Möglich ist, dass sein Bau schon unter Commodus in Angriff genommen wurde. Der o. g. Weihaltar des ranghöchsten Zenturios "(Primus Pilus)" der II. Italica, M. Gavius Maximus, wurde in der "mensa" des Hochaltars der Lorcher Basilika, vorgefunden, also wohl keinesfalls am Originalstandort, sie könnte vielmehr noch aus Albing stammen. Das Lager war vielleicht schon im Jahr 191 n. Chr. weitgehend vollendet, die in den Jahren 1904 und 1907 geborgenen Bauinschriften lassen auf die Fertigstellung der letzten Lagerinnenbauten um das Jahr 205 n. Chr. schließen.
Am Standort des "Vicus" (Bundesstraße 1) konnte der Archäologe Hannsjörg Ubl ein Gebäude freilegen, das nach Ausweis der Münzfunde noch vor Gründung des Lagers erbaut worden sein musste. Ubl nahm an, dass es den ersten Gebäuden der "Canabae legionis" und nicht dem "Vicus" zuzurechnen ist, da sich letzterer damals noch nicht so weit nach Westen erstreckte. Wahrscheinlich wurde es etwa zehn Jahre vor Fertigstellung des Legionslagers angelegt. Aus diesem Befund zogen die Ausgräber den Schluss, dass der Baubeginn für das Lager um 185 n. Chr. anzusetzen ist, die Weihung des Fahnenheiligtums erfolgte um 191, die "Principia" waren 201 n. Chr. fertiggestellt und das gesamte Lager somit um das Jahr 205 n. Chr. Am wahrscheinlichsten ist jedoch, dass unter Kaiser Septimius Severus (193–211 n. Chr.) mit dem Bau begonnen wurde, es aber erst unter seinem Nachfolger Caracalla (212 n. Chr.) die Bauarbeiten endgültig abgeschlossen waren.

Die fruchtbaren Böden der Traun-Enns-Platte wurden schon seit der Jungsteinzeit für die Landwirtschaft genutzt. Nach einer großen keltischen Einwanderungswelle im 4. Jahrhundert v. Chr. entstand an einer Furt über die Enns zunächst das keltische Oppidum "Lauriakon". Nach Ausweis der Kleinfunde und fünf Münzen, die aus der späteren Eisenzeit stammen, scheint sich die keltische Siedlung in den letzten beiden Jahrhunderten vor der Jahrtausendwende zu einem der wichtigsten Marktplätze in der Region entwickelt zu haben. Ihr genauer Standort konnte allerdings noch nicht ermittelt werden. Sie wird auf dem Höhenrücken, direkt unterhalb des heutigen Stadtkerns von Enns vermutet. Da Ausgrabungen hier zurzeit nicht möglich sind, ist man auf Zufallsfunde angewiesen. Auf dem Stadtgebiet von Lorch/Enns und dem Areal der Zivilstadt "Lauriacum" selbst konnten bislang keine diesbezüglichen Hinweise oder Spuren gefunden werden. Nur am Georgenberg wurde für das 1. Jahrhundert n. Chr. eine indigene Siedlung entlang der Limesstraße (heute Mauthausener Straße) und ein Tempel nachgewiesen. In der Stadelgasse fanden sich weitere vorrömische Baustrukturen, die bis zur Mitte des 2. Jahrhunderts n. Chr. in Verwendung standen.

Aufgrund der günstigen Lage wurde unter Augustus (27 v.–14 n. Chr.) als erster Vorposten eine römische Handelsniederlassung gegründet. Die Römer errichteten daneben vermutlich auch eine Militärstation oder Brückenkopf, der den Ennsübergang sichern sollte. Die Straße verband das Kastell Lentia mit dem Kastell St. Panthaleon/Stein, dass 2017 entdeckt wurde. Dieses sicherte den Donauübergang ins Aisttal. Ein wichtiger Handelsweg und Einfallstor für Invasoren. Vielleicht war der Stützpunkt an der Enns mit Angehörigen der Legio XV Apollinaris (Fund eines Grabsteines) belegt. Dafür könnte es aber auch eine andere Erklärung geben: Entweder handelte es sich bei dem Verstorbenen um einen Soldat der auf der Durchreise oder nur für Spezialaufgaben hierher abkommandiert war. Nachdem unter Claudius (41–54 n. Chr.) Noricum offiziell als römische Provinz in das Reich eingegliedert worden war, musste auch ihr Limes weiter verstärkt werden. Entlang der Donau entstand nun eine größere Anzahl von Holz-Erde-Kastellen, die mit Auxiliarkohorten belegt wurden. Für Lauriacum gibt es keine Hinweise auf eine derartige Befestigung.

Eine ca. 100 Jahre andauernde Friedenszeit brachte für die Region einen enormen wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung mit sich. Die ersten römischen Siedlungspuren sind am Nordfuß des Georgenbergs, entlang der alten Straße über die Ennsbrücke (heutigen Stadlgasse und Mauthausner Straße) nachweislich. Sie reichen bis an das Ende des 1. Jahrhunderts zurück, es handelt sich um einfache Wohn- und Arbeitsstätten in Fachwerkbauweise.

Unter Hadrian (117–138) wurden die etwas weiter rückwärtig gelegenen Römersiedlungen "Ovilava" (Wels) und "Cetium" (St Pölten) zu Städten ("Municipium") erhoben, ihr Territorium reichte bis an die Ufer der Enns. Der immer mehr zunehmende Fernhandel erforderte vor allem einen weiteren Ausbau des Straßennetzes, im Zuge dessen wurde die innernorische Hauptroute, die die Provinz mit "Aquileia" und der Limesstraße verband, weiter ausgebaut, die Enns wurde mit einer festen Holzbrücke überspannt. Auf den Plochberger Gründen entwickelte sich zur selben Zeit ein "vicus", dessen Bewohner, nach Ausweis der Funde, schon bald verhältnismäßig wohlhabend gewesen sein müssen. Die keltische Stammbevölkerung ist bis in die römische Kaiserzeit fassbar. Ein gewisser Privatius Silvester ließ um 100 n. Chr. für sich und seine mit zwölf Jahren verstorbene Tochter Privatia Silvina einen Grabstein meißeln. Er ist nach römischem Vorbild gestaltet, die Inschrift in Latein berichtet über Vater und Tochter, beide haben zwar romanisierte Namen, tragen jedoch noch die einheimische Tracht. Möglicherweise wurde hier unter Antoninus Pius – wie im benachbarten "Lentia" (Linz) – auch ein Steinkastell für eine Auxiliarkohorte errichtet, ein solches konnte aber bislang nicht gefunden werden.

Nach den für Rom verlustreichen Markomannenkriegen war klar, dass der norische Limesabschnitt mit dem stellenweise sehr unübersichtlichen, aus riesigen Sümpfen und Wäldern bestehenden Gelände am Nordufer der Donau ohne dauerhafte Stationierung einer ganzen Legion nicht ausreichend abgesichert werden konnte. Deshalb wurde um 200 n. Chr. die neu aufgestellte Legio II Italica zuerst nach Albing, dann aber von diesem bald in das Lager von Enns verlegt.

Die Stationierung einer ganzen Legion brachte für die Provinz, neben einem neuerlichen wirtschaftlichen Aufschwung, auch verwaltungstechnisch einige umwälzende Neuerungen mit sich. Der Legionskommandant "(legatus)" gehörte dem Senatorenstand an und übernahm damit auch automatisch die Agenden eines Statthalters. Sein offizieller Titel lautete "legatus Augusti" (oder "Augustorum") "pro praetore provinciae Norici" (oder "Noricae"). Unterstützt wurde der Statthalter von seinem 100-köpfigen "officium", das sich aus Angehörigen der Legion zusammensetzte. Er gehörte zur Rangklasse der ehemaligen Prätoren und stieg meist nach seiner Amtszeit zum Konsulat auf. Das Lager avancierte deswegen auch zum Amtssitz des norischen Statthalters. Einige Abteilungen der Provinzverwaltung wurden von "Virunum" nach "Ovilava" verlegt, das Kaiser Caracalla (211–217) – der vielleicht bei dieser Gelegenheit auch "Lauriacum" besucht hatte – inzwischen zu einer "Colonia" (Stadtrecht erster Ordnung) erhoben hatte.

"Lauriacum" war nun der größte Armeestützpunkt zwischen den benachbarten Legionslagern Castra Regina und Vindobona und wurde deswegen auch mit einer gut ausgebauten militärischen und zivilen Infrastruktur ausgestattet. Nördlich des Lagers entstand bald die "canabae legionis", eine erste Pioniersiedlung für die Angehörigen der Soldaten, Handwerker und Händler die entweder im Tross der Legion hierher gelangt oder kurze Zeit später zugezogen waren. Westlich des Lagers entwickelte sich eine rasch expandierende Zivilstadt, der unter Caracalla (211–217) das niedere Stadtrecht verliehen wurde.

Die Hochblüte von "Lauriacum" wo wahrscheinlich mehr als 25.000 Menschen lebten, endete in der Mitte des 3. Jahrhunderts. Besonders in der Zivilstadt sind Zerstörungen nachweisbar die auf Kriegsereignisse zurückgehen könnten. Nach einer längeren Friedensperiode wurde sie von mehreren, knapp aufeinanderfolgenden Katastrophen heimgesucht, die auch archäologisch oder durch genaue Münzbeobachtung bestätigt werden konnten. Bei einem Einfall der Juthungen, zwischen den Jahren 213 und 234 n. Chr., brannte die Stadt erstmals nieder, danach aber sofort wieder aufgebaut. 270/71 wurde sie wieder von durchziehenden Juthungenscharen geplündert und größtenteils zerstört. Auch das Lager erlitt bei diesem Angriff schwere Schäden. Aus dieser Zeit stammt ein Münzhortfund aus Ennsdorf, dessen Prägungen mit Quintillius enden. Auch diese Katastrophe blieb aber offensichtlich ohne nachhaltige Folgen, da unter Aurelian (270–275) sofort wieder mit dem Wiederaufbau im alten Umfang begonnen wurde. Vermutlich konnte sich die Zivilbevölkerung noch rechtzeitig in Sicherheit bringen, da die Wohngebäude relativ rasch wieder instand gesetzt werden konnten. Für die Sanierung des Forums und der Stadttherme reichten die Mittel nun aber nicht mehr aus, sie wurden wahrscheinlich aufgegeben und dem Verfall preisgegeben. 268 bis 275 n. Chr. plünderten und verwüsteten einmal mehr die Juthungen, diesmal zusammen mit den Alamannen die Stadt und das Lager.

Im späten 3. Jahrhundert ist dennoch wieder eine vermehrte Bautätigkeit im Lager und in der Stadt festzustellen. Die Provinz Noricum wurde durch Diokletians Reichsreform in zwei Provinzen (Ufer- und Binnenoricum) aufgeteilt. Die zivile Verwaltung oblag nun einem "praeses" (Statthalter), der seinen Amtssitz in "Ovilavis" hatte. Abteilungen der "Legio II" wurden in andere Standorte verlegt, wodurch auch größere Gruppen der Zivilbevölkerung abwanderten. Die durch Zuteilungen zu den "Comitatenses" oder auf andere norische Kastelle stark geschrumpfte Legion unterstand gegen Ende des Jahrhunderts einem "Dux limitis", der ausschließlich für die militärischen Belange der ihm zugeteilten Provinzen "Noricum-Ripense" und "Pannonia I" zuständig war. Zusätzlich wurde in "Lauriacum" auch eine Patrouillenbootflottille, die "classis Lauriacensis" stationiert.

In dieser Zeit soll auch der Hl. Maximilian von Celeia, ein Wanderbischof aus "Noricum Mediterraneum" (in etwa das heutige Slowenien), nach "Lauriacum" gekommen sein. Er gründete hier eine Christengemeinde und gilt auch als der erste Bischof der Stadt. Der Legende nach starb er in seiner Heimatstadt "Celeia"/Celje den Märtyrertod, da er sich weigerte am Opferkult der alten Götter teilzunehmen, ließ ihn der Statthalter Eulasius am 12. Oktober 281 oder 284 enthaupten.

Das "Lauriacum" in diesem Jahrhundert noch eine überregionale Bedeutung hatte, beweist der Aufenthalt zweier Imperatoren, Constantius II. (341 n. Chr.) und Gratian (378 n. Chr.). Zudem scheint der Standort auch in der "Notitia Dignitatum" auf. Constantius II. ließ hier am 24. Juni 341 einen Erlass ("Rescript") ausfertigen, der Aufnahme in die wichtigen Gesetzessammlungen Codex Theodosianus und Codex Iustinianus gefunden hat.

Im frühen 4. Jahrhundert wurde "Lauriacum" zum Schauplatz des einzigen aus Ufer-Noricum überlieferten Martyriums eines christlichen Heiligen. Im Zuge der diokletianischen Christenverfolgungen erlitt Florianus, der ehemalige Kanzleivorsteher "(ex principe officii praesides)" des norischen "Praeses" Aquilinus am 4. Mai 304 den Tod, nachdem er mit einem Mühlstein um den Hals von der Ennsbrücke gestürzt worden war.

Unter der Regierung des Kaisers Konstantin I. (323–337) und seinen Söhnen erlebte "Lauriacum" einen letzten, kurzen Aufschwung, der sich besonders an Steinmetzarbeiten und den Grabbeigaben dieser Zeit erkennen lässt. In der Zivilstadt entwickelte sich noch einmal eine rege Bautätigkeit, bei der sich das bisherige Gebäudeschema grundlegend veränderte. Die neu angelegte Hauptstraße wurde an ihrer Nordseite von einem ca. 5 m breiten Laubengang begleitet, der Grundriss des alten Forums wurde dadurch trapezförmig. Anstelle der Fachwerkbauten der "centuria II" trat ein repräsentativer Großbau (Basilika?). All diese Baumaßnahmen standen wahrscheinlich mit dem Aufenthalt von Constantius II. im Zusammenhang, der im Rahmen einer Inspektionsreise am 24. Juni 341 in "Lauriacum" eingetroffen war. Ihm zu Ehren wurde auch ein Denkmal errichtet, von dem noch ein Marmorköpfchen erhalten geblieben ist.

Um 350 wird die Zivilstadt neuerlich durch eine Brandkatastrophe schwer beschädigt, wer dafür verantwortlich war, ist unbekannt. Der Wiederaufbau wurde zwar wieder umgehend in Angriff genommen, dauerte aber bis in die Regierungszeit des Valentinian I. (364–375) an. Unter seiner Herrschaft erfolgt auch die letzte größere Renovierung und eine Verstärkung der Wehranlagen (Türme und Tore) des Lagers. Die Ziegel hierfür wurden von der II. italischen Legion geliefert, die in Schönering bei Wilhering und St. Pantaleon zwei große Ziegeleien betrieb. Eventuell wurden die Baumaßnahmen von seinem Sohn Gratian (367–383) angeordnet, dessen Anwesenheit in "Lauriacum" zu dieser Zeit ebenfalls literarisch bezeugt ist.

An der norischen Donau ansässige Christen werden erstmals 304 n. Chr. erwähnt. Nach der Anerkennung des christlichen Kultes als Staatsreligion etabliert sich auch in "Lauriacum" eine Christengemeinde, die im späten 4. Jahrhundert in den Ruinen des einstigen Lagerhospitals (später die Kirche Maria am Anger) eine Kirche erbaut. Unter der Basilika von Lorch wurde bei Grabungen ein weiterer frühchristlicher Kirchenbau nachgewiesen, in dem möglicherweise die Reliquien der Gefährten des Florianus verehrt wurden. Es sind bislang die ältesten archäologisch nachgewiesenen Kirchen am österreichischen Abschnitt der Donau. Die Vita Severini erwähnt auch das Oberhaupt der Gemeinde, Constantius von Lauriacum, er ist bisher der einzige namentlich bekannte frühchristliche Bischof in Österreich.

Besonders an der Gestaltung der Grabmonumente ist abzulesen, dass die Bevölkerungstruktur in dieser Zeit einem starken Wandel unterzogen war. Die ersten Romanen wanderten wahrscheinlich schon Ende des 2. Jahrhunderts nach Zerstörungen aus "Lauriacum" ab. Im 4. Jahrhundert verließ jedoch anscheinend auch ein Großteil der Wohlhabenderen die Stadt, die immer die Auftraggeber größerer und aufwendiger gestalteter Grabbauten waren. Das Recycling von Altmaterial lässt auf eine zunehmende Verarmung und einen Wandel in den religiösen Ansichten schließen. Zugleich treten in den Grabbeigaben mehr und mehr germanische Elemente in den Vordergrund. Ab dem letzten Drittel des 4. Jahrhunderts nahmen die Siedlungsaktivitäten deutlich ab, die Vorstädte wurden zum großen Teil aufgegeben, die Zivilbevölkerung zog sich wohl zum Großteil hinter die Mauern der Legionsfestung zurück, deren reguläre Besatzung durch Abkommandierungen zahlenmäßig schon stark geschrumpft war. In den aufgelassenen zivilen Siedlungsarealen wurden stattdessen nun Gräberfelder angelegt.

401 brennen wahrscheinlich die Vandalen bei ihrem Zug nach Gallien Stadt und Lager erneut nieder, die danach aber trotzdem teilweise wieder aufgebaut werden konnten (z. B. die Kirche im Lagerhospital). 451 wird "Lauriacum" von dem nach Gallien ziehenden Heer des Hunnenkönigs Attila ausgeplündert. Nach der schweren Niederlage der Hunnen und ihrer Verbündeten auf den katalaunischen Feldern verwüsten sie dann bei ihrem Zug nach Italien Stadt und Lager fast vollständig. Die Wiederaufbaumaßnahmen beschränkten sich auf die notwendigsten Reparaturen oder der Errichtung von bescheidenen Neubauten aus Holz und Lehm, die sich nicht mehr an den alten Grundrissen orientierten. Als der Rest der ohnehin schon stark herabgekommene Zivilstadt etwas später niederbrannte, flohen auch die letzten Bewohner oder retteten sich in das ehemalige Legionslager, das sich Zug um Zug in eine befestigte Kleinstadt ("oppidum") verwandelte. Auch der "vicus" scheint an der Wende vom 4. auf das 5. Jahrhundert aufgegeben worden zu sein.

Mit Auflösung der letzten Reste von Verwaltungs- und Armeestrukturen in der Mitte des 5. Jahrhunderts, endet nach fast 500 Jahren die römische Herrschaft über Noricum. "Lauriacum" wurde Fluchtpunkt für die aus "Quintanis" (Künzing) und "Batavis" (Passau) geflohenen Romanen. Nach Evakuierung fast aller Kastellbewohner an der oberen Donau durch Severin war es das letzte bedeutende Bollwerk der Romanen im Westen der Provinz. Trotz eines erfolgreich abgewehrten nächtlichen Angriffs der Alamannen war klar, dass auch diese Festung auf Dauer nicht mehr zu halten war. Severin setzte sich daher mit einem Großteil der Provenzialen noch weiter in den Osten, in das den Rugiern unter ihrem König Feletheus tributpflichtige "Favianis" ab. Von dort aus wanderten die meisten nach Severins Tod (482) auf Anordnung des neuen Machthabers in Ravenna, dem Skirenkönig Odoaker, um 488 nach Italien ab. Es gilt aber heute als gesichert, dass im Legionslager eine wenn auch zahlenmäßig nicht sehr starke Restbevölkerung weiter ausharrte und an ihren christlich-römischen Traditionen festhielt. Dafür sprechen unter anderem die Nutzung des Gräberfelds am Ziegelfeld bis in das 7. Jahrhundert und der Fund eines Kriegergrabes aus dem 8. Jahrhundert.

In einem Bericht über den Aufenthalt des Wormser Bischofs Ruprecht um 696 in Lauriacum wird es – wie die Bischofsresidenzen Worms und Regensburg – als "civitas" („Stadt“) bezeichnet, was auf eine größere regionale Bedeutung des Ortes schließen lässt. Die Mauer des Legionslager muss im Frühmittelalter daher noch weitgehend erhalten gewesen sein und seine fortifikatorische Funktion erfüllt haben. Davon zeugt der lokale Flurname „Die Burg“. Innerhalb des Kastells trug das Areal um das ehemalige Lagerhauptquartier den Namen „"In der Pfalz"“ (etymologisch "palatium" = Palast). Auch eine größere Gruppe von Romanen war hier weiterhin vertreten. Die Reise des Kirchenoberhauptes nach Lorch ist jedoch aufgrund der erst viel später erfolgten Aufzeichnung umstritten, ebenso ob er dort noch auf eine intakte Christengemeinde gestoßen ist. Die Siedlungskontinuität lässt sich aber vor allem anhand der Beibehaltung des Ortsnamens erkennen, der als „"Lorahha"“ verschliffen in einer fränkischen Urkunde von 791 wieder auftaucht. Der Frankenkönig Karl der Große versammelte im September dieses Jahres in "Lorahha" sein Heer für seinen ersten Feldzug gegen die Awaren. "Lorahha" war also – so scheint es – von der Zeit Severins bis zur Einrichtung der Awarischen Mark durch Karl durchgehend bewohnt, Siedlungsaktivitäten konnten vom 6. bis in das 8. Jahrhundert anhand von Funden nachgewiesen werden (Keramik). Nach der Zerschlagung ihres Reiches war "Lorahha" ab dem Jahr 805 einer der Marktorte, wo unter Aufsicht eines fränkischen "Comes" (Grenzgraf) mit den Awaren und Slawen offiziell gehandelt werden durfte. Im Jahr 900 wurde zum Schutz gegen die Ungarneinfälle eine Befestigungsanlage erbaut. Dabei handelte es sich mit hoher Wahrscheinlichkeit wohl hauptsächlich um Ausbesserungs- und Verstärkungsarbeiten an der alten Lagermauer, die dadurch noch bis ins Hochmittelalter ihre Schutzfunktion erfüllen konnte. Seine Bedeutung als Grenzfestung endete mit der Etablierung der Babenbergermark ab dem Jahre 976. In wirtschaftlicher Hinsicht wurde die günstige Lage der Siedlung an der Ennsmündung durch den nach 1060 rasch zunehmenden Handelsverkehr mit Ungarn, Ost- und Südosteuropa jedoch immer wichtiger. Die Lagermauer dürfte bis ins 16. Jahrhundert - zumindest teilweise - noch bestanden haben. Ihre endgültige Zerstörung erfolgte wohl auch nicht durch Kriegseinwirkungen, sondern durch Verwahrlosung, natürlichen Verfall und den schließlich verstärkt im Hochmittelalter (nach 1212) einsetzenden Steinraub für den Ausbau der Stadt Enns. Besonders viel Bausubstanz wurde zur Zeit des 30-jährigen Krieges zerstört, als auf dem ehemaligen Lagerareal Erdschanzen aufgeworfen wurden. Danach wurde das Ruinenfeld bis weit ins 19. Jahrhundert – ähnlich wie in Carnuntum – von Schatzgräbern systematisch durchwühlt und geplündert. Die heute abgetragene Kirche Maria am Anger, die einst ins Hospital des Legionslagers integrierte, spätantike Bischofskirche, blieb bis 1792 erhalten. Sie wird im 12. Jahrhundert als ""Kirche der heiligen Maria in der Burg Lauriacum"" benannt und war mit Pfarreirechten versehen. Der dazugehörige Friedhof wurde im 10. Jahrhundert angelegt. Die Basilika St. Laurenz entwickelte sich aus einer Kirche der spätantiken Zivilstadt.

Seit dem 19. Jahrhundert waren Bestrebungen im Gange auch den Vorgängerbau des Legionslagers zu finden. Die Archäologen Friedrich von Kenner (1834–1922) und Alexander Gaheis (1869–1942) vermuteten es im "„… Areal der großen Festung“", der Hobbyarchäologe und Terra-Sigillata-Spezialist Paul Karnitsch (1905–1967) versuchte sich Anfang der 1950er Jahre auch in der Rekonstruktion dieses Kastells. Nach einigen Baugrubenuntersuchungen auf dem Ziegelfeld (Hanuschgasse/Zieglergasse), südlich des Legionslagers, glaubte Karnitsch dort zwei Gebäude der "canabae" des Auxiliarlagers gefunden zu haben, weswegen er ein Lager in der Form eines oblongen, nach Nordosten ausgerichteten Rechtecks vermutete, da: "„… die Flächenform nach dem festgelegten Grabenteil und den vorhandenen Straßenzügen vorgerissen war.“" Karnitsch errechnete weiters einen Flächeninhalt von 71,04 × 124,32 m, d. s. 8831,69 m² ohne aber einen Anspruch für die Richtigkeit seiner Analysen zu erheben. Punkto Besatzung kam Karnitsch zu dem Schluss, dass in diesem Hilfstruppenlager nur eine kleine Besatzung mit einer Mannschaftsstärke von vielleicht zwei Zenturien (centuria = 100 Mann) gelegen haben kann. Bis dato ist jedoch keine Inschrift oder anderer Fund bekannt, der die Anwesenheit einer Auxiliartruppe in der Zeit vor Ankunft der Legion bestätigen könnte. Auch von Kenner war davon überzeugt, dass Kaiser Vespasian (69–79) die Ennsmündung nicht gänzlich ohne militärischen Schutz gelassen haben konnte. Als Beweis für seine These zog er einen Grabstein aus dem 1. Jahrhundert heran, auf dem ein Soldat der Legio XV Apollinaris, T. Barbius A. f. Quintus, genannt wird (siehe dazu auch Abschnitt Entwicklung/Anm. 7). Diesen Ansichten wurde jedoch von Ubl und Erwin M. Ruprechtsberger aufgrund fehlender stichhaltiger archäologischer Beweise entschieden widersprochen. Da großangelegte archäologische Grabungen auf Grund der modernen Überbauung des in Frage kommenden Areals ausgeschlossen sind, wird sich diese Angelegenheit wohl auch in nächster Zukunft nicht zufriedenstellend klären lassen können.

Der Großteil des Lagers ("castra legionis") ist heute überbaut oder parzelliert. In der Diagonale zwischen Nordwest- ("Porta praetoria") und Südosttor ("Porta principales sinistra") wird es von der Trasse der Westbahn durchschnitten.

Der Grundriss des mehrphasigen Lagers (3 Bauperioden) war rechteckig, mit abgerundeten Ecken (Spielkartenform) und maß 538 × 398 m was einen Flächeninhalt von ca. 21,5 ha entspricht. Mit diesen Längenmaßen war es deutlich kleiner als die ersten beiden Standlager der II. Italica in Lotschitz (SLO) und Albing. Das Konglomeratgestein vom Georgenberg und der Granit vom sogenannten Tabor bei Enghagen wurden hierfür als Baumaterial verwendet. Die SW-NO-Orientierung der Umwehrung folgte im Wesentlichen dem Verlauf der zur Donau hin steil abfallenden Terrassenkante im Norden und dem Ufer des Bleicherbaches im Westen. Diese natürlichen Gegebenheiten veranlasste die Architekten wohl zur Anlage der Lagerfläche als schiefwinkeliges Rechteck mit einer Abweichung von sieben Grad; die Fluchten der Baustrukturen im Inneren treffen daher nicht exakt im rechten Winkel aufeinander. Die nördliche Terrassenkante bestimmte auch den Verlauf des "decumanus maximus". Der Verlauf eines Abschnittes der Umfassungsmauer und seiner beiden vorgelagerten Gräben kann heute noch entlang der Linie Römergraben – Bahnhofweg – Teichweg – Lorcher Straße nachverfolgt werden.

Von der Innenbebauung sind folgende Gebäude bekannt:
Die Kastellfläche wurde standardmäßig durch ein rechtwinkliges, auf die vier Tore ausgerichtetes Kreuz der beiden Lagerhauptstraßen ("Via principales" und "Via praetoria") aufgeteilt. Das Haupttor war feindwärts angelegt, von ihm aus führte die "Via principalis" zu dem in der Lagermitte gelegenen Hauptgebäuden, um die sich die übrigen Wohn- und Zweckbauten gruppierten. Die etwa neun Meter breite "Via principales", an der eine Säulenkolonnade ("Porticus") entlang lief (Zwölf Säulenbasen konnten 1908 noch "in situ" gefunden werden.) teilte die Anlage in zwei Hälften, in den vorderen Bereich ("Praetentura") und in den etwas größeren, rückwärtigen Bereich ("Retentura"). In Höhe der Principia traf der 160 m lange Säulengang auf ein nördlich angrenzendes Gebäude (Vorhalle der Principia). Hinter der Kolonnade schlossen sich noch einige Räume an, deren Funktion aber nicht geklärt werden konnte. Genau im Mittelpunkt des Lagers kreuzten sich die mit Kieselsteinen gepflasterten "via principalis" mit der zweiten Lagerhauptstraße, der 6,5 m breiten "via praetoria".

Neben Mannschafts- und Offiziersunterkünften wurden die "Principia" mit Fahnenheiligtum, die Lagertherme, das Hospital sowie Verwaltungs-, Werkstätten- Speicher- und Wirtschaftsgebäude aufgedeckt. Ein sich im NW an die "principia" anschließendes Gebäude diente wohl ebenfalls zu Verwaltungszwecken ("quaesturium"). Ein anderer weitläufiger Komplex an der "Via principalis" wurde als Wohnhaus des Lagerkommandanten ("Praetorium") interpretiert. Im südlichen Lagerareal wurden Säulentrümmer entdeckt, die wahrscheinlich zum sogenannten Legatenhaus, der Residenz des Statthalters, gehörten.

An der Südostseite der Lagerhauptstraße standen die langgestreckten Tribunenhäuser, die als Unterkünfte für die Stabsoffiziere der Legion dienten. Östlich der Tribunenhäuser stand die Lagertherme, deren Innenräume in ein Kalt-, Warm- und Schwitzbad unterteilt waren. Nördlich, auf der gegenüberliegenden Straßenseite der "Via praetoria", befand sich das Lagerhospital. Von den Gebäuden, die nördlich des Hospitals standen, ist nur wenig bekannt. Ihre Reste wurden beim Bau der Westbahntrasse zerstört. Es ist möglich, dass dort Magazine und Getreidespeicher ("horrea") standen. Andere Mauerzüge könnten einst zu Stallgebäuden oder anderen Wirtschaftsgebäuden gehört haben. Es wurden auch Reste von einem basarähnlichen Wirtschaftsbau und die Unterkünfte der "Immunes", Handwerker oder anderer Spezialisten, gefunden.

Zerstörungsschichten, die vielleicht auf Juthungen- (270–271) oder Hunneneinfälle (451) zurückgehen (in der Fachwelt allerdings noch immer umstritten), wurden immer wieder durch Umbaumaßnahmen abgelöst, die bis ins Frühmittelalter zu verfolgen sind. Verbauungsschema und Gliederung der Gebäude wurden dabei aber stark verändert. Ob sich die stark dezimierte Legionsbesatzung in der Spätzeit des Lagers – wie auch aus anderen Kastellen an der norischen Donau bekannt – ebenfalls in ein Restkastell zurückgezogen hat, konnte noch nicht geklärt werden. Lothar Eckhart beobachtete in der Südwestecke auf den Fundamenten der dort komplett abgetragenen Wehrmauer sog. Rieselmauerzüge. Laut Hermann Vetters könnte dies ein Hinweis darauf sein, dass nur mehr das östliche Lagerareal, möglicherweise als Fliehburg, verwendet wurde. Manche Gebäude des Lagers scheinen bis in karolingische Zeit in Verwendung gestanden zu haben.

Das aus vermörteltem Schüttmauerwerk bestehende Fundament der Umfassungsmauer ("vallum") war etwa zwei Meter breit und bis zu einem Meter tief. Groller-Mildensee hob in den Grabungsberichten seine „vorzügliche Beschaffenheit“ besonders hervor. Die Mauer selbst wies eine durchschnittliche Breite von 2,10 m auf und war vermutlich um die 6 m hoch. Ihre Innenseite bestand aus roh behauenen Quadern aus in der Umgebung gewonnenem Konglomeratgestein (0,88 × 0,47 × 0,47 m). Hinter der Nordmauer konnte in 15 m Abstand die ein bis zwei Meter breite geschotterte innere Wallstraße ("via sagularis") ergraben werden. Auch ein mit Ziegeln ausgelegter Abwasserkanal mit einer bis ca. 65 cm breiten Sohle konnte neben der Wallstraße verfolgt werden, der dann unter der Mauer hindurch nach außen führte. In der Geschwister-Walderdorff-Straße (südwestliche Lagermauer) konnte ein Rest der rückwärtig aus Erde aufgeschütteten Stützrampe, die auch den Wehrgang trug, festgestellt werden.

Vor der südöstlichen Mauer lag nach einer Berme von etwa 2,5 m Breite ein doppelter Spitzgraben ("fossa"). Der innere war etwas schmäler bzw. seichter (Tiefe ca. 2,8–3 m) und lag auch etwas höher als sein äußeres Pendant (Tiefe ca. fünf Meter), der vermutlich durch den Bleicherbach geflutet bzw. vollständig durchflossen wurde. Ein markantes – 15 m breites und vier Meter tiefes – Teilstück des äußeren Grabens ist heute noch an der NW-Ecke (nördlich der Westbahntrasse) erhalten. Das Grabensystem war schätzungsweise 24 m breit. Nahe der westlichen Lagermauer des Legionslagers konnte ein zwölf Meter breiter und 3,4 m tiefer Abschnitt des Grabens beobachtet werden, der eine muldenförmige Sohle hatte.

Dieser Graben war bis in das 18. Jahrhundert gutteils erhalten und wurde vom Bleicherbach gespeist.

Die Kastellmauer war standardmäßig mit innen angesetzten, quadratischen Zwischentürmen verstärkt, Nord-Süd-Seite sieben Türme, West-Ost-Seite sechs Türme. Zusammen mit den vier Eck- und acht Tortürmen belief sich ihre Anzahl auf insgesamt 36 Türme. Die Zwischentürme lagen mit der Mauer in einer Linie.

Von den vier Toren ist nur das im Südosten, die "Porta principales dextra", einigermaßen erforscht. 1900 fand man von diesem Tor zuerst einen 75 cm langen Steinblock, der als Bestandteil eines der Tortürme interpretiert wurde. An derselben Stelle wurde auch ein „…"karges Bruchstück einer Inschrift"“ gefunden. Der quadratische südliche Torturm maß 8,75 × 4,3 m, von ihm ausgehend konnte die Umfassungsmauer 123 m mit zwei Zwischentürmen weiterverfolgt werden. 1908 konnte auch der nördliche Torturm freigelegt werden, der nach einer durch einen Mittelpfeiler ("Spina") geteilten Tordurchfahrt in 12,75 m Abstand folgte. Die beiden Durchfahrten hatten eine Breite von ca. 5,5 m. 1920 wurde die aus großen Steinquadern bestehende Außenfront eines der beiden Tortürme freigelegt. Die Flankentürme der Toranlagen kragten etwa 2 bis 2,5 m nach außen vor.

Nordost- ("Porta praetoria") und Nordwesttor ("Porta principales sinistra") wurden beim Bau der Westbahntrasse zerstört, man vermutet, dass sie ursprünglich eine Höhe von etwa 20 m erreichten. Das Südwesttor ("Porta decumana") ist heute überbaut und damit für Grabungen bis auf weiteres unzugänglich geworden. Nördlich der "porta decumana" wurde ein Kanaldurchlass festgestellt, der die Abwasser in den Bleicherbach ableitete.

Von den Lagerinnenbauten ist das Kommando- und Stabsgebäude am besten erforscht. Es stand am zentralen Vermessungspunkt des Lagers ("locus gromae"). Hier befand sich ein etwa 630 m² großes "Tetrapylon", der Haupteingang zum Gebäudekomplex. Betrat man die 5447 m² große Principia, gelangte man zuerst in einen 42 × 48 m messenden, von einem Säulengang ("portikus") umgebenen Hof, dessen Bodenbelag aus einer festgestampften Kiesdecke bestand, es folgte eine ca. 60 cm hohe Mauer, die in einem Abstand von sechs Metern die Säulen, die auf Quadersockeln standen, trug; der Säulengang selbst war sechs Meter breit und am Boden mit Kalksteinplatten ausgelegt. Im Süden des Hofes schloss sich vor dem Fahnenheiligtum ("sacellum/aedes") ein hallenartiger Gebäudetrakt an ("basilica") der mit einem Ziegeldach gedeckt war. Im Jahre 1906 fand man Bruchstücke von Säulenschäften und Kapitellen des Portikus der damals in seinen östlichen Bereich freigelegt worden war. 2006 konnte bei Bauarbeiten in der Kathreinstraße auch sein etwa einen Meter breites Gussmauerwerk angeschnitten werden.

Nach der Halle betrat man das eigentliche Kerngebäude, das in acht Kammern unterteilt war, das mittlere diente als Fahnenheiligtum. Hier wurden die Truppenkasse, das Kaiserstandbild, die Standarten und der Adler der Legion aufbewahrt. Hier fand man die Bauinschrift des Lagers, die in Zweitverwendung als Bodenplatte verlegt worden war. Groller teilte den Haupttrakt aufgrund unterschiedlicher Estrichhöhen in zwei Raumgruppen, Gebäude H und M. In zwei Heizungsschläuchen konnte je ein Münzhortfund geborgen werden: in Gebäude M ein Fund von 75 Silbermünzen konstantinischer Prägungen; der andere umfasste 325 Bronzemünzen. An einer Türöffnung wurden zwei Teile einer Inschrifttafel als Schwelle wiederverwendet. Es handelte sich dabei um jene Bauinschrift die heute zur Datierung der Fertigstellung der Innenbauten des Lagers herangezogen wird.

Im südöstlichen Bereich der Principia wurde außerdem ein "castellum", ein Wasserverteilungsschloss, aufgedeckt, es bestand aus einem Mauerviereck aus Lehmziegelbruch in Lehmmörtel und Lehmboden; ein Tubulus bildete das Abflussrohr an dem sich eine Leitung aus Holzrohren anschloss die mit eisernen Brunnenbüchsen verbunden waren. 1997 wurde im Raum 1 in der SW-Ecke der Principia über einem Terrazzoboden eine eingebaute Schlauchheizung angetroffen, der dazugehörige Fußboden fehlte. 1998 konnte der Terrazzoboden des Fahnenheiligtums untersucht werden; eine Münze auf dem Boden des angrenzenden Raumes datiert die letzten Umbauarbeiten in einen Zeitraum zwischen Mitte und Ende des 4. Jahrhunderts. Neben der Principia stand ein 89 × 44 m (3916m2) großes Gebäude mit Innenhof. Es könnte als Magazin gedient haben.

Ein schon 1908 angeschnittener, im Anschluss an den Säulengang gelegener Gebäudekomplex an der "Via principalis" wurde 1912–1913 weiter freigelegt. Die teilweise mit einer Hypokaustheizung ausgestatteten Räume ordnete Groller dem "scamnum tribunorum" (Wohnquartiere der sechs Lagertribunen) zu. Zwei Säulenstumpfe lassen annehmen, dass sich auch hier ein Portikus (Säulengang) befand. Ein Gebäudetrakt im Norden könnte auch als Magazin oder Werkstätte interpretiert werden. Vermutlich hatten die Gebäude in der 300-jährigen Bestandsdauer des Lagers mehrere Funktionen und Umbauten erfahren.

Die langgestreckten Mannschaftsbaracken waren in ost-westliche Richtung orientiert und waren nach dem damals üblichen Standardschema errichtet worden. Die 0,6 m dicken Außenmauern bestanden aus Bruchsteinen, die Zwischenwände waren in Flechtwerktechnik ("Opus craticium") errichtet worden. Bei 1911, in der Nähe der "Principia", südlich der "Via principalis" ausgegrabenen Kasernenbauten zeigte sich, dass die Fundamente aus groben Kieselsteinen in Lehmverbund bestanden, worauf die aufgehenden Mauern aus Konglomeratgestein, Kalksteinen und Granitbruchsteinen saßen. Die Bodenestriche bestanden meist aus Mörtel mit Ziegelbruchstücken; teilweise waren auch einfache Heizungsanlagen eingebaut. Jeder Schlafstube für sechs bis acht Mann ("contubernia") standen zusätzlich noch zwei Räume als Vorraum- Waffen- und Vorratskammer zur Verfügung. Sie waren jeweils in Zehnerreihen angeordnet und konnten eine ganze Hundertschaft ("centuria") aufnehmen. Man nahm lange an, dass die Kopfbauten für die Unterkünfte der Zenturionen hier fehlten, in diesem Lager schienen sie nicht, wie sonst allgemein üblich, bei den Mannschaften untergebracht worden zu sein. Spätere Nachgrabungen durch Hannsjörg Ubl ergaben aber, dass es diese durchaus gegeben hat, aber von den früheren Ausgräbern offensichtlich nicht richtig interpretiert wurden. Die Kopfbauten bestanden vollständig aus massivem Steinmauerwerk, das im Zuge des mittelalterlichen Steinraubes fast restlos abgetragen wurde. Der ranghöchste der Zenturionen, der "Primus Pilus", war direkt neben der Principia untergebracht. Die Kasernen in der NO-Ecke des Legionslagers, heute von der Westbahn durchschnitten und noch nicht verbaut, verfügten über keine Kopfbauten. Möglicherweise waren hier die Spezialkräfte der Legion ("immunes") untergebracht. Dafür spricht, dass sie in der Nähe des Hafens und der kürzlich entdeckten Kalkofenbatterie lagen.

Die Baracken der 1. Kohorte lagen südöstlich der "Principia" und wiesen einen abwechslungsreicheren Grundriss auf. Je 8 Legionäre teilten sich eine Unterkunft. Sie bestand aus einem 14 m² großen Lager- und Waffenraum und dem etwa 18,5 m² großen Schlaf- und Aufenthaltsraum. Jede Kaserne dürfte in 14 solcher Kammern aufgeteilt gewesen sein. Die erste Kohorte dürfte also um die 700 Mann stark gewesen sein. Im Bereich südlich der "Via principalis" wurden 1913 sechs weitere Mannschaftsunterkünfte (Gebäude VII–XII) ergraben. Nördlich der Baracke XII fanden sich die Befunde eines älteren Gebäudes mit einer Hypokaustheizung, das teilweise von der Baracke überbaut worden war. Nördlich davon lag ein unverbauter Platz. 1996–1997 konnten in zwei Suchschnitten Terrazzoböden und Mauerzüge von Kasernenbauten dokumentiert werden. Vor einem Kelleraushub fanden sich vier Kammerreihen deren Fundamenten und Estriche sich ebenfalls gut erhalten hatten. Die Schichten zeigten auch, dass die früheste Bauphase durch Feuer zerstört worden war; die nächste Phase wurde mit gleicher Ausrichtung aufgezogen. Die Lagerhauptstraße, die "Via principalis." wurde an beiden Seiten durch die Portiken der Kasernenbauten gesäumt. Die zwischen den Baracken liegenden Straßen waren geschottert. Aufgrund der Befunde von 1912 bis 1913 nahm Groller für die äußerste "Retentura" insgesamt 14 Mannschaftsbaracken an.

Eine bereits 1852 ergrabene und als "Hypokaustum" bezeichnete Baustruktur wurde 1908 erneut untersucht, als Bestandteil der Lagertherme ("thermae") erkannt und der Befund dokumentiert. Mit einer Fläche von 3000 m² handelte sich dabei um die größte je in Noricum entdeckte römische Badegebäude. Weiters konnten die Stränge der aus der Anlage führenden Abwasserkanäle bis zum Hauptkanal an der "Via principalis" verfolgt werden. Westlich des Lagerbades zeigten sich auch mehrere Spuren von Heizungsschläuchen, die Groller aber späteren Bauten zuordnete. 1913 wurden im Bereich des Lagerbades weitere Prospektionen vorgenommen. Im Südosten wurden die Reste von drei Praefurnien des Badegebäudes erkannt. Weiters wurden Baustrukturen eines apsidialen Gebäudes geortet dessen Mauerrest aus Lehmziegel bestanden und mit zwei bemalten Putzschichten versehen waren. Auch viele Stücke mit Resten von Wandmalerei wurden in dessen Umfeld gefunden. Der Verlauf der Mauern des westlichen Raumes E (Wasserbassin) konnte durch Sondierungen mit Eisenstangen ermittelt werden.

Die Lagertherme war ein Bad des sog. Reihentypus und von Ausstattung und Aufbau her sehr gut für eine hohe Besucherfrequenz geeignet. Der Haupteingang lag wahrscheinlich im Norden an einem 2500 m² großen, ummauerten Hof, der Sport- und Übungsplatz der Therme ("Palästra" oder "Basilica Thermarum"). Vielleicht war er ursprünglich ebenfalls überdacht. Möglicherweise war auch an der Ostseite, an der "Via praetoria", noch ein Eingang mit einem vorgebauten Portikus vorhanden. Das Gebäude war nach NO–SW orientiert und bildete ein 48 × 60 m Seitenlänge messendes, etwas verzogenes Rechteck. Im Vergleich mit anderen Militärthermen entsprach es der durchaus üblichen Größenordnung für ein Legionslager war aber wahrscheinlich etwas einfacher ausgestattet.

An der Westseite fand man, nebeneinander angeordnet ein

Alle drei Räume waren an der Westseite mit beheizbaren Wasserbecken ausgestattet. In Raum C befand sich das Becken in einer Apsis, in den Räumen A und B hingegen in zwei quadratischen Annexen. Raum A wurde von der großen Heizkammer in Raum J mitbeheizt, an den Seitenwänden waren Hohlziegel "(Tubuli)" angebracht die die Heißluft aus dem Hypokaust durch die Wand nach oben ableiteten. Ein 5 × 3 m großer Mauerblock dürfte die Basis eines Wassertanks gewesen sein in dem schätzungsweise bis zu 45.000 m³ Wasser erwärmt werden konnten. Zwei noch über der Trennwand von J und A liegende kleine Kammern waren wahrscheinlich ebenfalls Wasserspeicher. Die Becken in A und B wurden durch einen 0,4 m breiten Abwasserkanal entwässert der an den Hauptkanal an der Lagerhauptstraße angeschlossen war.

Der anschließende, langgestreckte Raum G wird von Hermann Vetters als An- und Auskleideraum ("Apodyterium") angesehen. Laut Alexander Gaheis war er ebenfalls mit einem flachen Wasserbecken ausgestattet, das wohl zur Fußwaschung diente. Ein 20 × 4 m messendes Becken im 36 × 15 m großen Raum H war wahrscheinlich das Kaltwasserbecken ("natatio"), er war vermutlich eine Badehalle die von einem gemauerten Tonnendach überdeckt war. Ein nahe an der SO-Ecke des Badekomplexes stehender Trakt wurde als Wohnraum für die Heizer gedeutet da das Feuer in den Präfurnien ständig überwacht und Holz nachgelegt werden musste. In der Nordecke des Gebäudekomplexes stieß man auf eine große Gemeinschaftstoilette ("latrina"). Die Räume 2–5 waren Ruheräume, Raum 1 und 7 dienten wohl als Vorratsräume oder als eine Art Werkzeugschuppen. Hermann Vetters glaubte anhand des Grundrisses mindestens drei Bauphasen bestimmen zu können.

Das Sanitätsgebäude ("valetudinarium") maß 95 × 67 m (6365 m²) und lag direkt an der "Via principalis". Seine 60 etwa 30 m² großen Behandlungs- und Krankenräume gruppierten sich um einen Innenhof, danach folgte ein Umgang, der an die äußeren Zimmerfluchten anschloss. Es war vermutlich mit fließendem Wasser, einer Heizung und einer Latrine ausgestattet. Das Gebäude konnte rund 400 Kranke und Verwundete beherbergen. Aus einer Inschrift kennt man auch den Namen eines Arztes ("medicus") der "Legio II Italica", Caellius Arrianus, er stammte wohl aus Oberitalien, düŕfte um 165 der Legion beigetreten sein und diente bis zu seiner Ausmusterung in "Lauriacum". Ein weiterer Lagerarzt, Tiberius Claudius Saecularis, hinterließ seinen Namenstempel auf einem Salbentigel. Im Fundmaterial aus dem Lager fanden sich Sonden, Löffel, Pinzetten und Skalpelle, die den hohen Stand der medizinischen Versorgung der Legionäre belegten. In der Spätantike wurde der Osttrakt als Kirche und bischöfliches "Episcopium" genutzt.

Handwerksbetriebe, deren Produktion Feuer und Funkenflug hervorbrachte, wurden üblicherweise in den Lagerdörfern angesiedelt. Diejenigen, die z. B. bei einer Belagerung unentbehrlich waren, hatten ihre Standorte im Lager. Von 1914 bis 1916 grub Oberst Groller im Nordteil des Lagers ein 47 × 37 m (1739 m²) großes Gebäude aus, das einst direkt an der Wallstraße stand. In seinem Inneren fanden sich eine größere Menge zerschmolzener Metallklumpen aus Kupfer und Bronze. Vermutlich standen hier in römischer Zeit einige Schmelz- oder Gußöfen. Der Boden war überall mit Holzasche angereichert. Zwei angrenzende Räume wurden von Groller als Arbeitssäle interpretiert. Aufgrund dieser Befunde war er der Meinung, hier die Überreste der in der Notitia Dignitatum erwähnten Schildfabrik ("fabrica scutaria") der "Lauriacensis scutaria" entdeckt zu haben. Hinter der Principia stand ein etwa 37 × 12 m (444 m²) großes Gebäude, das ebenfalls mit Schmelzöfen ausgestattet war (Funde von Gußtiegeln und Schlacke), vermutlich ebenfalls eine metallverarbeitende Werkstatt.

Hinweise auf eine Vorgängertruppe der "Legio II Italica" konnte bislang nicht entdeckt werden. Auf einem Grabstein wird zwar ein Soldat der "Legio XV Apollinaris" genannt doch reicht dieser Befund alleine nicht aus um hier ein Kastell des 1. Jahrhunderts zu verorten.

Folgende Besatzungseinheiten konnten für "Lauriacum" nachgewiesen werden:

Die zivilen Siedlungen breiteten sich nördlich, westlich und südlich des Legionslagers aus. Sie umfassten das Gebiet zwischen Stadtberg, Kristein, Eichberg und Enghagen. Die Siedlungsgebiete westlich, südwestlich und südlich des Lagers werden in der Forschung als


Die im Westen und Süden gelegenen Abschnitte standen auf einer Schotterterrasse. Zur Zeit ihrer größten Ausdehnung im 3. Jahrhundert bedeckten sie ein Fläche von etwa 85 ha. Seit 2014 wurden insbesondere die Areale nördlich des Legionslagers mittels Geomagnetikmessungen untersucht. Deren Daten lieferten zahlreiche neue Erkenntnisse. So ließen sich zwischen den Pfanner-Werksgelände und dem Mitterweg dicht bebaute römische Siedlungsareale, handwerklich genutzte Zonen und ein Wegenetz erkennen. Durch Nachgrabungen konnten die Messungen größtenteils bestätigt werden. Ein Großteil der Fläche des Stadtzentrums westlich des Legionslagers liegt unter dem Friedhof der Basilika St. Laurenz und ist für die archäologische Erforschung nicht zugänglich. Trotz der Funde von diesbezüglichen Inschriftenfragmenten ist der rechtliche Status der Zivilstadt nicht gesichert, da in den bisher bekannt gewordenen Inschriftenfunden keine hierfür erforderlichen Amtsträger oder Verwaltungsstrukturen genannt werden. Zerstörungen kurz nach 250 markieren den Beginn einer rückläufigen Entwicklung, die im späten 4. Jahrhundert in der Aufgabe der Siedlungsbereiche außerhalb des Legionslagers endet.

Das Siedlungsareal wurde von den Archäologen in sechs Zonen eingeteilt:






Auf der etwas tiefer gelegenen nördlichen Uferterrasse zur Donau hin stand eine noch wenig erforschte kleinere Siedlung mit weit verstreuten Häusergruppen die stellenweise bis an die damaligen Seitenarme der Donau heranreichte. Die Gebäude waren wesentlich simpler ausgeführt, wenn überhaupt, verfügte nur ein Raum über eine Heizanlage, die Wände bestanden aus Holz oder Holzfachwerk mit Lehmbewurf. Das Areal wurde nebenher auch landwirtschaftlich genutzt. Schon früh konnten Befunde von römischen Mauerwerk nördlich des Legionslagers nachgewiesen werden. Vor allem die 1920 entdeckte, aus dem Haupttor führende Straße legte ein beidseitig von ihr angelegtes Siedlungsareal nahe. Sigillatafunde wurden in den 1980er Jahren von Erwin Ruprechtsberger dokumentiert. Ab 1994 erfolgte die Erforschung in groß angelegten Ausgrabungkampagnen des Bundesdenkmalamtes und hatte die Aufdeckung von Straßen und den Nachweis einer aufgelockerten Siedlungsstruktur zum Ergebnis. Bei Begehungen konnte festgestellt werden, dass sich diese bis zum heutigen Auwald an der Donau ausdehnte. Im Jahre 2006 konnten auch östlich des Lagers römische Siedlungsreste bestimmt werden. Die abschließenden Ergebnisse der archäologischen Untersuchungen ließen auf zwei größere Zerstörungsereignisse in dieser zivilen Siedlung schließen.

Nördlich des Legionslagers entstanden schon ab der Mitte des 2. Jahrhunderts Schotterstraßen und Gebäude, die sich nach dem Lager hin orientierten; dieser Umstand deutet auf die planmäßige Errichtung hin. Die Anlage dieser "canabae legionis" erfolgte wahrscheinlich mit oder vor Fertigstellung des Legionslagers. Ausdehnung und Siedlungschronologie waren nur teilweise nachzuvollziehen. Neben den Wohngebäuden konnten auch Werkstättengebäude und Brennöfen beobachtet werden. Meist handelte es sich dabei um Fachwerkbauten mit zusätzlichen Holzständerbauten, die mehrere Bauphasen aufweisen; auch Brandhorizonte und Planierschichten konnten bei ihnen festgestellt werden. Die letzten römischen Bautaktivitäten lassen sich in die erste Hälfte des 5. Jahrhunderts datieren. Etwas südlich des Legionslagers traten ebenfalls Siedlungsschichten und Mauerwerkbefunde zutage. Südlich des Legionslagers kamen bei Grabungen auch im antiken Gräberfeld am sogenannten Ziegelfeld wieder einige Mauerreste zum Vorschein, aber auch durchgehende Siedlungsschichten. An vielen Fundplätzen der "canabae" konnte eine Wiederverwendung als Bestattungsplatz nach Aufgabe der Siedlung festgestellt werden.

Die früheste römische Siedlung konnte entlang der Limesstraße (Stadlgasse), an der heutigen Mauthausener Straße und der Reintalgasse ausgemacht werden. Möglicherweise handelte es sich um die Gebäude einer Straßenstation da sie an einem Verkehrsknotenpunkt lag. Die Funde datieren alle in die Zeit ab dem späten 1. Jahrhundert, also noch lange vor der Errichtung des Legionslagers. Über ihre Ausdehnung ist nur wenig bekannt, im Westen (südlich der heutigen Stadlgasse) schloss sich ein Gräberfeld an (meist Brandbestattungen), das um die Mitte des 2. Jahrhunderts aufgelassen wurde. Um diese Zeit kam es aber im Vicus zu einer verstärkten Bautätigkeit, entlang der Stadlgasse wurden Wohnhäuser aus Fachwerk errichtet, die sich an beiden Seiten bis zur Mauthausener Straße ziehen und dabei ältere Strukturen überlagerten. Aus diesen Häusern stammt auch das sich heute im Ennser Museum befindliche Deckenfresko „Amor und Psyche“. Unter anderem scheint auch das Handelshaus der "Barbier" aus Aquileia im Lauriacenser "Vicus" eine Handelsniederlassung, die Salz, Eisen und Edelmetalle aus "Noricum" exportierte, unterhalten zu haben. Ab Mitte des 4. Jahrhunderts werden die Häuser verlassen; aber nur in den wenigsten Fällen konnte eine Zerstörung durch Brand als Ursache dafür festgestellt werden. Spätere Holzständerbauten konnten chronologisch nicht mehr exakt eingeordnet werden. In ihrem Bereich fanden sich auch Körperbestattungen aus späteren Perioden. Die 2013–2014 untersuchte Bebauungstruktur unmittelbar südlich der Stadlgasse zeigte eine streifenförmige Parzellierung, bei der sich die Gebäude mit ihrer
Schmalseite zur Straße hin orientieren. Dabei handelte es sich aber nicht um die klassische Streifenhausbebauung, sondern um Korridorhäuser. Die Bebauung war locker mit relativ großen Abständen zwischen den einzelnen Gebäuden. Es ließen sich darüber hinaus unterschiedliche Bautechniken feststellen. So finden sich Korridorhäuser mit Steinfundamenten, sowie Gebäude mit einer Fundamentlage aus Holzbalken bei denen auch nur ein Raum auf einem Steinfundament ausgeführt wurde.

"Deckenfresko:" Als besonderes Kleinod wird im Römermuseum Enns ein fast vollständig erhaltenes römisches Deckenfresko ausgestellt, das aus dem Haus eines offensichtlich wohlhabenden Bürgers am südlichen Rand des älteren Vicus von "Lauriacum" stammt. Das Deckenfresko wurde in den 1970er Jahren in mühevoller siebenjähriger Detailarbeit aus dem antiken Bauschutt geborgen und teilweise wieder zusammengesetzt. Obwohl alle Teile des Freskos vorhanden waren, konnte es dennoch nicht ganz fertiggestellt werden, da die Restauratoren dafür noch weitere zehn Jahre benötigt hätten und – wie so oft – keine Geldmittel mehr dafür bewilligt wurden. Das 4,80 × 5,80 m messende Fresko ist durch kräftige Linien geometrisch gegliedert. Den Hauptteil des Bildes nimmt in der Mitte ein Medaillon mit einer schwebenden Personengruppe ein. Es ist mit der Randzone, in der Tiergestalten und Blumen dargestellt sind, durch breite Linien verbunden, die das gesamte Fresko dadurch in mehrere kleinere Bildfelder gliedern. In den vier Ecken des Randstreifens sieht man die Allegorien der vier Jahreszeiten.

Nach der gängigen Deutung werden im zentralen Medaillon das Paar Amor und Psyche dargestellt, deren Liebesgeschichte im Roman des Apuleius „Der Goldene Esel“ ("asinus aureus") überliefert wird.

Die größte und bedeutendste Zivilsiedlung entwickelte sich entlang zweier spitz auf das Südwesttor des Lagers zulaufender Straßen. Da diese mit der "Via principalis" des Lagers übereinstimmt, dürfte sich die Stadt gleichzeitig mit der Legionsfestung entwickelt haben. Die beiden Hauptstraßen waren durch einige "cardines" miteinander verbunden. Am Südrand des verbauten Gebietes stand eine Therme, ein sich daran anschließender Bau mit Apsiden wird als Versammlungshaus eines Jugendbundes ("collegium iuventus") gedeutet. Im Westen dehnten sich Wohn- und Lagerhäuser, Werkstätten und kleine Gewerbebetriebe (Töpfereien) aus. Der umfangreiche und vielschichtige Grabungsbefund ermöglichte laut Hermann Vetters die Unterscheidung von insgesamt sieben Entwicklungsphasen und sechs Zerstörungsschichten.

Die Zivilstadt ist auch in einem anderen Punkt bemerkenswert: Im Gegensatz zu den übrigen – in Österreich bekannten – Römerstädten vergleichbarer Größe entstand sie nicht aus einer älteren, indigenen Siedlung, sondern wurde offenbar – genau wie das Lager – ebenfalls planmäßig angelegt (vgl. hierzu auch Pflanzstadt). Es fällt außerdem auf, dass die ansonsten bei römischen Kleinstädten fast immer anzutreffende Einteilung in "Insula" und ein gleichmäßiger Straßenraster wie z. B. in "Virunum"/St. Veit oder "Flavia Solva/"Wagna bei Leibnitz oder "Cetium"/St. Pölten, hier, zumindest nicht auf den ersten Blick erkennbar, vorhanden war. Die Bebauung erfolgte größtenteils locker und regellos, die Gebäude glichen eher kleinen Bauernhöfen als urbanen Gebäudekomplexen. Es dominierte eine verstreute Anordnung von Häusergruppen oder einzelstehender Bauten mit Magazinen, kleinen Läden, Werkstätten und Handwerksbetrieben, die hauptsächlich für den lokalen Bedarf produzierten. Die meist in Fachwerktechnik errichteten Gebäude hatten nur ein Obergeschoß, einzelne ihrer Räume waren beheizbar. Daneben gab es größere villenartige Wohnhäuser mit Hypokaustheizung, Hausthermen und einer aufwendigen, komfortablen Ausstattung bis hin zu polychromen (mehrfarbigen) Freskobemalungen.

Ihre erste Phase fällt naturgemäß in severische Zeit als auch das Legionslager entstand. Sie weist mehrere von Straßen umgebene Häusergruppen (sog. "Centuriae") mit einer Fläche von ca. 90 × 90 m auf, die in Fachwerkbauweise hochgezogen waren. Der Stadtkern bildete sich um die heutige Basilika St. Laurenz und den sie umgebenden Lorcher Friedhof, genau unterhalb des nördlich gelegenen Sporns des Georgenberges, situiert auf einer Schwemmterrasse die am linken Ufer der Enns und südwestlich von deren Mündung in die Donau lag. Diese Ebene senkt sich in weiterer Folge nach Westen Richtung Kristeinbach ab und grenzt im Süden an den Stadt- und Eichberg. Die in dieser Region aus allen Richtungen zusammenlaufenden Handelswege begünstigten (neben der Anwesenheit der 6000 Mann starken Legion) die rasche Entwicklung der Lagerstadt.

Zentren des öffentlichen Lebens waren u. a. das Forum ("Forum venale"), die Stadttherme und einige kleinere Tempel die am Ostrand der Stadt, nahe dem Legionslager (heute Friedhofsareal St. Laurenz) situiert waren. Das Kapitol mit dem Jupitertempel befand sich nach Ansicht von Lothar Eckhart an der Stelle der heutigen Lorcher Basilika. Auch das „Stadtzentrum“ war nicht besonders dicht verbaut, dies ist insbesondere erstaunlich da dem Ort durch Caracalla vermutlich das Stadtrecht zweiter Ordnung verliehen worden war ("Municipium" im Gegensatz zu "Colonia").

Die zum Teil mit einem Kanalsystem versehenen Straßen besaßen nur einen einfachen Schotterbelag. An den Straßenrändern reihten sich Wohn- und Gewerbegebäude aneinander an denen teilweise Portiken angebaut waren. Wasserleitungen, die einige Quellen am Eichberg fassten, versorgten die Stadt mit Frischwasser oder der Bedarf wurde aus Hausbrunnen gedeckt. Die meisten der Gebäude waren in Steinbauweise ausgeführt worden, andere bestanden aus Fachwerk und besaßen nur Steinfundamente. Einige von ihnen waren durch Hypokausten beheizbar und mit Wandmalereien oder Stuckdekoration ausgestattet. In einigen Fällen gibt es auch Hinweise auf mit Fresken ausgemalte Decken. An den öffentlichen Gebäuden waren Bronzetafeln befestigt wie z. B. die Urkunde des Stadtrechtes deren Fragmente zusammen mit 11 weiteren Bruchstücken von anderen Tafeln bei Ausgrabungen gefunden wurden. Das am Nordwesthang des Eichberges vermutete Theater der Stadt konnte bisher nicht entdeckt werden.

Im dicht bebauten Westteil der Stadt wurden vor allem Speicherbauten ("Horreum"), Wohn- und Gewerbehäuser beobachtet, auf einem kleinen Platz stand ein Jupiter Dolichenus-Tempel. Im Bereich des Mitterweges wurde das sog. „Töpferviertel“, eine Ansammlung von Handwerksbetrieben ausgegraben. Diese, wegen der hohen Feuergefahr am Rande der Zivilstadt angesiedelten Produktionsstätten, konnten vor allem durch ihre Brennöfen, die in den Schotterböden eingegraben wurden, identifiziert werden. Die Töpferofen (tw. noch mit Fehlbrandresten) und einige Metallschmelzöfen (Schlackenreste) waren ursprünglich mit einfachen Holzständerdächern vor der Witterung geschützt (Pfostengruben), zusätzlich waren sie noch von Mauern umgeben. Viele von ihnen konnten aber nicht eindeutig ihrer Funktion zugewiesen werden.

Ein weiterer Brennpunkt des öffentlichen Lebens war das südliche Stadtviertel mit Tavernen und einem Badegebäude vom sog. „Reihentypus“ (siehe unten). Ein im Westen mit Apsiden und drei großen, beheizbaren Sälen ausgestattetes Haus dürfte das Versammlungslokal der militärisch organisierten Jugendvereinigung der Stadt gewesen sein ("Collegium iuvenum") Weiter im Südosten der Stadt standen eine Reihe von Gebäudegruppen in aufgelockerter Baustruktur, die sich bis zum Fuß des Eichberges hinzog. Entlang der weiter in das Ennstal führenden Römerstraße, die durch eine Senke zwischen Eichberg und Stadtberg hindurchlief, fanden sich größere Wohnhäuser mit teilweise luxuriöser Innenausstattung. Auch westlich des Kerns der Zivilstadt setzte sich die Besiedlung in Form von einer lockeren Bebauung noch weiter fort.

Im 5. Jahrhundert wurden die Zivilsiedlung mehrfach zerstört und schließlich zum großen Teil aufgegeben, die meisten ihrer Bewohner zogen sich wahrscheinlich ins Lager zurück. In den Ruinen wurden durch eine zugezogene Gruppe von Romanen (Severins Flüchtlinge aus Raetien?) aus dem Gebiet der oberen Donau nur mehr temporäre Notunterkünfte errichtet. Diese Leute bestatteten ihre Toten unmittelbar neben ihren Hütten, während die angestammte Bevölkerung des Oppidums ihre Verstorbenen weiterhin auf dem Ziegelfeld beisetzte. Im Fundmaterial ließ sich auch die Anwesenheit germanischer Gruppen erkennen.

Die Annahme, dass der Ansiedlung im frühen 3. Jahrhundert tatsächlich das niedere Stadtrecht ("Municipium") verliehen worden ist, ist in der Fachwelt nach wie vor umstritten. Hartmut und Brigitte Galsterer sind der Ansicht, dass die diesbezüglichen Bronzeplattenfragmente (siehe Abbildung) von einer anderen Stadt nach "Lauriacum" verschleppt wurden, um als Altmetall in der Schildfabrik eingeschmolzen zu werden. Ihre Theorie stützt sich im Wesentlichen auf zwei Punkte, nämlich dass in der Inschrift keine Stadträte bzw. der Ortsname genannt werden und auch die Fragmente in puncto Schriftbild und Metallsorte (Bleibronzen) eine unterschiedliche Qualität aufweisen. Metallurgische Untersuchungen des Atominstitus der Universität Wien bestätigten in der Zwischenzeit die Inhomogenität der Fragmente. Weiters wird in den zahlreichen in Enns gefundenen Inschriften ebenfalls kein "municipium Lauriacum" erwähnt. Der Althistoriker Ekkehard Weber trat hingegen für den Status der Zivilstadt als "Municipium" ein; er war der Überzeugung, dass die dementsprechenden Inschriften im – unter der St.-Laurenz-Basilika vermutenden – Stadtzentrum zu finden sein müssen. Die o. e. Verschleppungstheorie ist für ihn so nicht nachvollziehbar, die unterschiedliche Qualität der Fragmente könnte – seiner Ansicht nach – auch auf eine Brandkatastrophe oder Ähnliches zurückzuführen sein. Hinzu kommt, dass "Lauriacum" in der Spätantike Bischofssitz war. Diese hatten in der Regel in den wichtigen und größeren Städten ihre Residenzen da sie zu dieser Zeit meist auch schon Verwaltungsfunktionen übernommen hatten.

Es war der Mittelpunkt des öffentlichen und geschäftlichen Lebens der Stadt. Das 57 × 64 m große "forum venale" "(Centuria I)" war der große Marktplatz der Zivilstadt, das im Wesentlichen aus einem von Gebäuden und Kolonnaden umschlossenen Hof bestand. Im Westen befand sich eine mit einer Fußbodenheizung ausgestattete Markthalle ("basilica"). In der Mitte des 40,8 × 28,5 m großen Platz dürfte – nach Funden von Bronzebruchstücken nach zu schließen – auch eine lebensgroße, bronzene Kaiserstatue gestanden haben. Neben dem Forum stand als Kultplatz einer nicht mehr bekannten Gottheit noch ein mit der Front gegen die Straße ausgerichteter kleiner Tempel.

Auf der gegenüberliegenden Seite befand sich die Centuria II mit einem größeren Verwaltungskomplex der in spätantiker Zeit erbaut wurde. Hier waren auch Geschäftslokale und Handwerksbetriebe untergebracht. Darunter befand sich u. a. das Haus eines Schneckenhändlers in dessen Ladenlokal noch die Reste eines Reinigungsbeckens "(purgatorium)" aufgefunden werden konnte. In konstantinischer Zeit brach man den Gebäudekomplex der "Centuria II" ab und ersetzte es durch ein 60 × 40,4 m großes Fachwerkgebäude, das mit einem Mittelrisalit, tw. beheizbaren Sälen und einen u-förmigen Hallenbau ausgestattet war. Im Innenhof stand ein Podium "(tribunal)", das wahrscheinlich zur Rechtsprechung benutzt wurde.

1951 stieß man bei Aushubarbeiten für einen Fabrikbau auf einen großen doppelapsidialen Bau. Dessen Grundriss konnte, trotz weitgehender Zerstörung durch die beteiligte Baufirma, in einer Notgrabung des Oberösterreichischen Landesmuseums fast vollständig rekonstruiert werden und als Thermen der Zivilstadt erkannt werden, die durch ein Feuer zerstört wurde. Es handelte sich um ein West-Ost-orientiertes, römerzeitliches Gebäude das in den Nordhang des Eichberges gesetzt worden war. Bei der Profiluntersuchung konnten insgesamt fünf Perioden, drei Bau- und zwei Ausbesserungsperioden unterschieden werden. Die Anlage war nicht exakt nach N-S ausgerichtet, sondern wich an den Schmalseiten ca. 15 Grad nach Westen ab. Dies entsprach auch der Abweichung, die bei den Grabungen in der übrigen Zivilstadt festgestellt werden konnte. Man vermutet daher, dass es einst im Zentrum des antiken Stadtgebiet stand. An der Ost- und an der Westseite konnte auch jeweils eine vorbeilaufende Straße festgestellt werden.

Der Umfang des Gebäudes betrug 28 × 11 m, die weitere Freilegung ergab schließlich einen mehrphasigen Badekomplex (drei Bauperioden) mit insgesamt sechs Räumen die in einer Flucht von Ost nach West aneinandergereiht waren:


Die frühe Thermenanlage war etwas breiter (10,5 × 10,8 × 8,1 m) wurde aber noch in der Antike verschmälert (Periode 2). Drei der Räume waren annähernd gleich groß (A–C), sie schwankten nur geringfügig in der Breite (4,86 × 4,5 × 4,96 m), die Längsseite maß bei allen ca. 6,5 m. In Periode 3 erfolgten die größten Umbauten, an Raum A wurde eine sehr unregelmäßige Apside angebaut, deren Bodenestrich nur zehn bis zwölf Zentimeter stark war im Gegensatz zu fast 25 cm in den anderen Räumen. Auch deren Mauern waren wesentlich seichter fundamentiert. Im Osten schloss sich der wesentlich schmälere 2,75 m breite und 4,3 m lange Raum D (große Wanne des Heißbades oder Schwitzbad an, den eine ungewöhnlich breite Wand (1 m) vom etwas tiefer gelegenen Raum E trennte. Diese Mauer wurde von einem nach Osten verlaufenden, einst überwölbten Kanal durchbrochen. Raum A und C waren mit einer Apsis ausgestattet die durch eine niedrige Quermauer von den Sälen abgetrennt waren. Vom aufgehenden Mauerwerk war nur noch sehr wenig erhalten. Im Norden wurde ein 30 cm starker Estrich entdeckt der mit einem Plattenbelag versehen war, wahrscheinlich ein offener Hof ("palästra") der in der Periode 3 angebaut wurde. Denkbar wäre, wie beim Lagerbad, aber auch eine große Halle. Ein Aus- und Ankleideraum ("apodyterium"), wie bei anderen derartigen Bädern üblich, konnte nicht entdeckt werden.

Alle Räume und Apsiden waren mittels eines Hypokaustums beheizbar das in A, B und C an deren Nordenden noch größtenteils erhalten war. Das Hypokaustum ruhte auf 0,7 m × 29 cm messenden Ziegelpfeilern die aus 12 Ziegeln zusammengefügt waren. Die Ziegelbögen waren 0,8 m hoch und saßen an allen vier Seiten der Pfeiler auf. Abgedeckt wurde es von einem ca. 0,2 m dicken Estrichboden. Raum E war nach Osten offen und mit Ascheresten und Holzkohle aufgefüllt, er war also offensichtlich die Hauptheizkammer des Badehauses. Ursprünglich wurden alle Gebäudetrakte von Raum E aus beheizt, beim Umbau in der Periode 3 wurden auch die beiden Apsiden nachträglich mit einer eigenen Heizkammer versehen. Später wurde auch im NW-Teil des Bades eine weitere Heizkammer (Raum F) eingebaut die auch ein anderes, nahe am Thermenkomplex stehendes Gebäude – das wahrscheinlich ebenfalls zur Therme gehörte – mit Wärme versorgte.

Über die Innenausstattung kann nur wenig gesagt werden. Im Raum A wurden Reste von bemalten Wandverputz geborgen, der in der letzten Bauperiode wiederverwendet wurde (NW-Ecke Raum A). Weiters fanden sich Reste des Gurtbogens einer aus Ziegelplatten (Ziegelstempel der "Legio II Italica") gemauerten Kuppel und etwas Stuckatur der Wanddekoration. Raum B war mit sog. Kelheimer Platten ausgelegt, die Wasserbecken waren in die beiden Apsiden eingebaut. Kleinfunde konnten nur wenige gemacht werden. Welchen Zweck das Gebäude der Periode 1 und 2 gedient haben, konnte damals nicht eindeutig festgestellt werden, da (mit Ausnahme eines tiefliegenden Kanalstückes im Nordtrakt) keine Zu und Abflussrohre gefunden werden konnten. Aufgrund seines Grundrisses (ähnlich wie die Thermen in Teurnia oder das Lagerbad in Carnuntum) ist eine durchgehende Nutzung als Badehaus des Reihentypus (nach Badeablauf: Kaltbad, Laubad, Heißbad) aber als sehr wahrscheinlich.

Die Lage des Kriegshafens der in der Notitia Dignitatum erwähnten classis Lauriacensis konnte archäologisch noch nicht nachgewiesen werden. Man vermutete, dass er im Ortsteil Enghagen nördlich von Lorch gelegen hat. Zwischen 2014 und 2018 konnten von Mitarbeitern des ÖAI die Reste von Hafenanlagen nahe der Mündung der Enns in die Donau lokalisiert werden.

Das spätantike "Oppidum", zu dem sich das Legionslager im 5. Jahrhundert gewandelt hatte, wird in der Severinsvita "urbs" oder "civitas" genannt, die wechselnden Bezeichnungen der Stadt lassen jedoch keine Rückschlüsse auf die tatsächliche weltliche oder kirchliche Rechtsstellung der Siedlung zu. Er spricht hierbei auch von einer städtischen Siedlung, die von Türmen, Toren und Mauern umgeben ist. "Lauriacum" gehörte zu den bevorzugten Aufenthaltsorten Severins, dorthin evakuierte er die Romanen der „oberen Kastelle“ ("Batavis", "Quintanis") und in einer seiner Kirchen findet der Legende nach auch das berühmte Ölwunder statt.

Die Lagermauern dürften damals noch in leidlich guten Zustand gewesen sein, da im nahen Wald versteckte feindliche Barbaren bei einem misslungenen nächtlichen Überraschungsangriff sich Sturmleitern bedienen wollten, um in die Stadt zu gelangen. Auch vor den Mauern gab es offensichtlich noch bewohnte Gebäude in der ansonsten schon weitgehend verfallenen Zivilstadt, auf ihren Straßen und in den Ruinen standen aber meist nur mehr einfache Hütten.

Es gab eine größere Christengemeinde mit zumindest zwei Kirchen, von denen eine die Bischofskirche gewesen sein musste, da in „"Lauriaci"“ ein als "pontifex" (im Unterschied zu einem rangniederen "episcopus") bezeichneter Bischof Constantius residierte. Diese frühen Christen legten ihren Toten u. a. Öllampen und Fingerringe mit christlichen Symbolen mit ins Grab. Vermutlich existierte hier auch ein Kloster, da ein Mönch ("monachus") mit Namen Valens erwähnt wird. Über die damalige Priesterschaft der Stadt weiß man nur sehr wenig, möglicherweise waren die Diener ("ministri"), die Severin bei der wundersamen Ölverteilung zur Hand gingen, Angehörige des niederen Klerus. Die unmissverständliche Nennung von Armen ("pauperes") lässt noch auf das Vorhandensein einer materiell wesentlich besser gestellten Bürgerschicht schließen.

Die romanische Besiedlung Lauriacums ist bis ins 5. Jahrhundert zweifelsfrei bezeugt. Auch die Gräberfelder in "Lauriacum" lassen ein funktionierendes Nebeneinander von romanischer und germanischer Kultur an der Zeitenwende von der Spätantike zum Frühmittelalter erkennen.

Insgesamt sind in Enns aus der Spätantike zwei Kirchenbauten bekannt:

Die Fundamentreste einer spätantiken, mehrphasigen Basilika I (frühchristlich), (Basilika II, frühromanischer Kirchenbau) aus dem 4. und 5. Jahrhundert nach Chr. wurden unter der Lorcher Basilika entdeckt. Das an der Geländestufe zur Donauebene und damit am Rand des Siedlungszentrums befindliche Gebäude wurde in den 1960er Jahren unter der heutigen Basilika St. Laurenz freigelegt. Das antike Mauerwerk war allerdings durch spätere Bautätigkeiten und Bestattungen stark gestört. Peter Scherrer vermutet, dass die spätantike Basilika I aus der Ruine dieses profanen Gebäudes entstand (1992). Der von Lothar Eckhart zuerst als gallo-römischer Umgangstempel interpretierte Befund wird nach neueren Forschungsergebnissen nun eindeutig als Teil eines mehrphasigen Peristylhauses aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. angesehen, das an der aus dem Südwesttor des Lagers führenden Straße lag.

Die heute in der Unterkirche zugänglichen Baureste gehörten zu einem um einen fast quadratischen Innenhof angelegten, repräsentativen Komplex, der vielleicht einst als Wohnhaus des Statthalters bzw. Legionskommandanten diente. Möglicherweise stammte auch das 1765 entdeckte Fußbodenmosaik aus diesem Gebäude. Nach verschiedenen Umbauphasen erfolgte im 4. Jahrhundert (370) der Einbau eines 31 × 14,5 m messenden, beheizbaren Apsidensaales mit vorgelagerter Halle, der schließlich – nach Ansicht des Ausgräbers – im 5. Jahrhundert zu einer frühchristlichen Memorialkirche umgestaltet wurde. Diese Deutung des Befundes ist umstritten, es könnte sich auch nur um einen gewöhnlichen Saal für Repräsentationszwecke handeln der Bestandteil eines größeren Gebäudes war.

Der Kirchenraum besaß eine völlig neu errichtete, etwas größere Apsis, eine freistehende, halbrunde Priesterbank, einen Altar und einen Schacht für die Aufnahme eines Reliquiarschreines. Ursprünglich war dort vermutlich ein Steinossuar mit den angeblichen Überresten der Gefährten des Florian von Lorch untergebracht, das sich heute im Hauptaltar der Basilika befindet. Möglicherweise handelte es sich auch nur um ausgewählte Knochen aus lokalen spätantiken Märtyrerbestattungen. Auch vom spätantiken Stofftuch, das die Gebeine bei ihrer Entdeckung (1900) im gotischen Hochaltar noch umhüllt hat, ist ein Fragment erhalten geblieben. Ob Knochen und Tuch sich schon seit der Umgestaltung zur Kirche in der Spätantike im Ossuarium befanden, ist nicht zu beweisen, die Stoffreste selbst stammen jedenfalls noch aus dieser Zeit (4.–6. Jahrhundert).

Der Kirchenraum konnte durch einen kreuzförmigen Heizkanal beheizt werden, die dazugehörigen drei "Praefurnien" befanden sich im Süden und Norden der Apsis, eines im Norden des Langhauses. Um 370 wurde an der Ostseite der Basilika I ein Burgus angebaut, in der Südostecke waren Spolien aus älteren Grabbauten eingemauert. Die antiken Mauern wurden in den späteren Kirchenbau (Basilika II) integriert.

1910 wurden nördlich der Kirche zwei Jupiter-Juno-Minerva-Weihealtäre (Mitte 3. Jahrhundert) geborgen, die wahrscheinlich vom Kapitolstempel der Zivilstadt stammten. Einer von ihnen wurde vom Statthalter Aelius Restutus gestiftet. Außerdem fand sich am Hochaltar eine Inschriftenplatte mit einer Weihung des Marcus Gavius Firmus, dem Primus Pilus der Legio II Italica und ihrem Legaten (Legionskommandant) Gaius Memmius Fidus Iulius Albius vom 18. September 191 n. Chr. Sie bedeckte das Steinkistenreliquiar, in dem die Gebeine der Lorcher Märtyrer aufbewahrt waren. Möglicherweise steht die Stiftung dieser Inschrift mit der Fertigstellung des Lagers in Verbindung. Sie ist der älteste Beleg für die Anwesenheit der II. Italica in Noricum.

Die Befunde der Ausgrabungen im Innenraum der Kirche wurden konserviert und 2002 für das Florianijubiläum 2004 gereinigt und im Altarbereich neu präsentiert.

Die Kirche Maria am Anger wurde 1792 wegen Baufälligkeit abgetragen, das darunter gelegene, von Max von Groller ergrabene Hospital des Legionslagers, das sog. „Gebäude C“, enthielt markante spätantike Baustrukturen (Ost- und Westwand).

Im späten 4. oder Anfang des 5. Jahrhunderts richtete man im östlichen Hauptkorridor eine frühchristliche Saalkirche mit halbrund gemauerter Priesterbank ein. Letztere war auf eine Schotterschicht gesetzt; davor befand sich eine Eintiefung, die als Aufstellungsort des Altares gedeutet wurde. Weiters befand sich in dem langrechteckigen Raum noch ein quer verlaufendes Mauerwerk, das als Schranken zwischen Presbyterium und Laienraum interpretiert wird. Den Westflügel der Kirche bildeten zwei als Sakristeien gedeutete Räume. Die eindeutige Zuordnung der einzelnen Gebäudeabschnitte wurde jedoch durch das Fehlen einer seinerzeitigen steingerechten Aufnahme erschwert. An Funden konnte Keramik und eine Münze aus der Zeit Valentinians I. geborgen werden.

Bodenradar-Untersuchungen ermittelten einen Oktogonalbau der als Baptisterium angesehen wird. Die Kirche stand auch über die Völkerwanderungszeit hinaus durchgehend in Verwendung. Es ist möglich, dass es sich hier um eine Nachnutzung des Lagerhospitals als Residenz des – aus der "Vita Severini" bekannten – Bischofs Constantius aus der Zeit um 480 handelt.

Die Stationierung der "Legio II Italica" in "Lauriacum" brachte auch eine weiträumige Erschließung seines Umlandes mit sich. Neben den Angehörigen der rund 6000 Soldaten ließen sich dort auch eine große Anzahl Gewerbetreibender nieder.

Alle wirtschaftlichen Tätigkeiten dienten der Versorgung des Provinzheeres. Die Bewohner der Lagerstadt unterstanden direkt dem Legionskommandanten. Ihre Rechtsstatus wurde anhand eines als Graffito erhalten gebliebenen Vertrags – mit Angabe des Arbeitspensum – überliefert. Die Abhängigkeit von Armeeaufträgen hatte aber auch Vorteile: Ab der Herrschaft der Severer flossen die Steuermittel verstärkt in die Kassen des Militärs. Die wirtschaftliche Existenz der Handwerker und Händler waren somit auf lange Zeit gesichert. Der steuerfreie Bezug von Waren durch die Soldaten bot einen weiteren Anreiz für deren Produzenten. Diese Zeit der "Hochkonjunktur" lässt sich im Abschnitt der nordwestlichen "Canabae" auf die Mitte des 3. Jahrhunderts n. Chr. eingrenzen und ist durch eine besondere Vielfalt der archäologischen Quellen gekennzeichnet. Aber auch in der römischen Antike war ein Konjunkturabschwung nur eine Frage der Zeit. Ein solcher setzte in der Lagerstadt kurz nach 250, mit hoher Wahrscheinlichkeit nach einem Barbarenangriff, ein. Die daraus resultierende Rezession führte zur Aufgabe der dort etablierten Gewerbebetriebe. Laut der Severinsvita war im 5. Jahrhundert besonders die Abwicklung des überregionalen Handels sehr schwierig geworden, funktionierte aber noch – wenn auch stark eingeschränkt –, da Kaufleute ("negotiatores") Öl, Keramik und Glas aus Pannonien, Glaswaren vom Rhein und Lavezzgeschirr aus der Provinz Raetia II anlieferten.

Die Bewohner der "Canabae" waren in mehreren Wirtschaftszweigen tätig. Diese beinhalteten die Töpferei, Ziegelei, die Herstellung von Buntmetallobjekten, Knochenschnitzerei und Gerberei sowie der Weiterverarbeitung von Leder. In den ersten Jahrzehnten des Bestands der Lagersiedlung florierte auch die Keramikproduktion, die neben Geschirr für den Alltagsgebrauch auch dekorative Kaminaufsätze, Öllampen und Terrakottafiguren erzeugte. Typische Formen dieser Produktpalette lassen darauf schließen, dass viele Töpfereihandwerker aus entfernteren Regionen des Reiches (Mittel-/Oberitalien) zugewandert waren. Besonders bemerkenswert ist der Fund einer Münzgussform, mit der Denare hergestellt wurden. Diese waren aber wohl keine Fälschungen, sondern vielmehr eine Art offizielles Ersatzgeld. Zur Versorgung dieses Großraums benötigte man große Kontingente an Nahrungsmitteln und Rohstoffen. Diese stammten überwiegend aus dem Hinterland des Legionslagers. Die Höfe im Alpenvorland produzierten Getreide, Milch, Fleisch, Gemüse, Obst sowie Wolle, Leder und Holz. Als Baumaterial verwendete man Steine, die meist aus Steinbrüchen in der unmittelbaren Umgebung herangeschafft wurden.

Der in "Lauriacum" verbaute Marmor stammte aus dem südlichen Noricum. Salz und das begehrte norische Eisen ("ferrum noricum") bezog man u. a. von den Minen in Hallstatt und dem Hüttenberger Erzberg. Luxusgüter wie Goldschmuck, Silbergeschirr, hochwertige Keramik, Glas und Öllampen kamen über den Fernhandel nach "Lauriacum". Zu den begehrtesten Importwahren zählte Terra Sigillata-Geschirr, dass in den Töpfereien des heutigen Rheinzabern (Bundesland Rheinland-Pfalz) hergestellt wurde. Exotische Obstsorten, Olivenöl und Fischsaucen wurden in Amphoren aus den Mittelmeerprovinzen angeliefert. Auch Austern, Meeresfische und Gewürze fanden über den Handel ihren Weg nach "Lauriacum". Zinn und Kupfer mussten ebenfalls importiert werden. Der Gütertransport wurde über Land, zum größten Teil aber wohl auf den schiffbaren Flüssen abgewickelt. Der Transport auf Schiffen war wesentlich kostengünstiger, da auch größere Lasten viel schneller und über weite Strecken an ihren Bestimmungsort gebracht werden konnten. Die Donau war die wichtigste Ost-West-Verbindung im Norden des Imperiums. Über ihre Nebenflüsse Traun, Enns und Inn gelangten wohl auch die meisten Produkte des Hinterlandes nach "Lauriacum".

1906 konnte Max von Groller zwei Kalköfen freilegen, die aufgrund des Schotterabbaues nur mehr bis 1,5 m Höhe erhalten waren. Die größte bisher bekannt gewordene römische Kalkbrennerei stand in der Nähe der Nordecke des Legionslagers. Der am besten erhaltene Ofen kann ab 2020 in einem eigens dafür errichteten Schutzbau kostenlos besichtigt werden. Unter der Aufsicht von Spezialisten wurden hier ab dem späten 2. Jahrhundert insgesamt 12 solche Öfen betrieben. Eine derartige Massenproduktion konnte erst durch industrielle Kalkerzeugung im 20. Jahrhundert übertroffen werden. Beim Ausbau der Verbindungsstraße zur B 1 konnten 2008 vier Exemplare entdeckt werden, die aber danach teilweise dem Straßenbau zum Opfer fielen. Die Dokumentation erfolgte mit einem 3D-Laserscanner. Östlich und westlich davon kamen noch vier weitere Kalköfen zum Vorschein. Sie waren vermutlich um 200 n. Chr., d. h. während des Baus des Legionslagers, an der nördlichen Terrassenkante errichtet worden. Für die Anlage des Fundamentes der 1860 Meter langen Lagermauer wurden große Mengen an Kalk benötigt. Nach den Ausmaßen des 2016 untersuchten Ofens 9 dürfte es sich bei dieser Anlage als um einer der größten, bekannten römische Kalkofenbatterie in den Rhein-Donau-Provinzen handeln. Im Trockenbau aus Granitsteinen zusammengefügt, hatten sie im oberen Bereich einen Durchmesser von 3,6 m, der untere betrug 2,3–2,5 m, Höhe bis 2,7 m. An der nordwestlichen, windgeschützten Seite lagen die Feuerstellen. Auf der Sohle von Ofen 2 (Grabung 2008) wurde noch eine große Menge Kalk vorgefunden. Aus Verfüllungen und Brandschichten konnte Fundmaterial aus dem 2. bis 3. Jahrhundert sichergestellt werden. Nach der Untersuchung wurden die nicht vom Straßenbau zerstörten Öfen wieder zugeschüttet.

Insbesondere Ofen 9 war mit einer Höhe von über vier Metern und einem maximalen Durchmesser von 3,8 Metern noch außergewöhnlich gut erhalten. Auch sein Feuerloch war noch funktionstüchtig, das Volumen beträgt mehr als 31 m³. Damit dürfte es sich um den am vollständigsten erhaltenen römischen Kalkbrennöfen handeln der bis dato entdeckt wurde. Er wurde in Form eines nach unten offenen Schlüsselochs in den Hang der Konglomerat-Terrasse gesetzt. In den so entstandenen Hohlraum wurde das vorwiegend aus Granitblöcken gefertigte Ofenrund ausgemauert. Ausbesserungen an der Wandung und bis etwa 60 cm starke Ablagerungen zwischen den Feuerwangen legen eine lange Nutzungsdauer nahe. Später diente Ofen 9 offensichtlich als Mülldeponie bzw. Schindanger und enthielt mehrere tausend Fundobjekte. Neben einer großen Anzahl an Ziegeln sind besonders die zahlreichen Tierknochen hervorzuheben, darunter die von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen und Karpfengräten. Weiters wurden auch Tierkadaver - bzw. Teile von Maultieren, Pferden und Hunden – dort entsorgt. Zudem wurden Metallobjekte, 20 Münzen, Bruchstücke mehrerer Glas- und Keramikgefäße, sowie Verputz- und Wandmalereifragmente geborgen. Die interessanteste Fundgruppe stellen Artefakte dar, die mit dem Herkules-Kult in Zusammenhang stehen. Es handelt sich dabei um Fragmente von Statuetten und Weihinschriften. Vermutlich Teile eines Tempelinventars, das wohl zu Kalk verarbeitet werden sollte. Die Zerstörung des Heiligtums wird im Zuge der Christianisierung, im frühen 4. Jahrhundert erfolgt sein. Solange scheint auch die Anlage genutzt worden zu sein. Eine der Inschriften wurde vom Legionär Aelius Marcellus gestiftet. Er fungierte als Verwalter der Kalkbrenner ("immunis calcariensis"). Ofen 9 soll durch einen Schutzbau langfristig konserviert und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.

Der Georgenberg ist die nördliche Fortsetzung des Ennser Stadtberges, nach Osten fällt er steil zur Enns hin ab. Von dort aus hat man einen unverstellten Blick auf das Donautal. Aus dem 1. und frühen 2. Jahrhundert n.Chr. liegen nur wenige Funde vor. Ziegelbruch mit dem Stempeln der "Legio II Italica" und Steinquader könnten zu einem größeren römischen Gebäude gehört haben, das dort im 3. Jahrhundert errichtet worden war. Man vermutet, dass auf diesem weithin sichtbaren Höhenrücken ein oder mehrere Kultbauten gestanden haben. In einer Schicht aus Brandschutt fanden sich zahlreiche Inschriftenfragmente (Weihung an eine unbekannte Gottheit). Auf diesen Inschriften waren auch die Namen griechischstämmiger Legionäre vermerkt. Die Tafeln wurden im 4. Jahrhundert offensichtlich mutwillig zerschlagen.

Über die Siedlungschronologie im Großraum Enns geben mehrere Gräberfelder Aufschluss. Die ältesten römerzeitlichen Friedhöfe konnten am Stadtberg (Stadelgasse) nachgewiesen werden. Mit der Expansion der Zivilstadt verlagerten sich die Gräberfelder immer weiter nach Westen (entlang der Limesstraße, die der früheren Bundesstraße B 1 entspricht), bis sie den Bereich des heutigen Ortsteiles Kristein erreicht hatten. Größere Gräberfelder lagen an beiden Hauptstraßen am südlichen Espelmayrfeld, im südöstlichen Ziegelfeld, am nordöstlichen Steinpass, westlich der Zivilstadt, östlich des Legionslagers und – ein kleinerer Gräberbezirk – am Georgenberg.

Einzelne antike Bestattungen wurden auch am Rande des Ennser Stadtkernes entdeckt. Mittelkaiserzeitliche Bestattungen (Urnenbestattungen 80–300 n. Chr.) wurden beim westlichen und südlichen Stadtgraben/Pfarrgasse aufgefunden. Da es sich ausnahmslos um Einzelfunde handelt, lässt sich über die flächenmäßige Ausdehnung dieses Platzes keine definitive Aussage machen. Eine 1952 bis 1961 vorgenommene großflächige Ausgrabung ergab an die 147 Gräber deren Funde anschließend publiziert wurden. Ägidius Kloiber unterscheidet darin – aufgrund der Höhenlage -zwischen Espelmayrfeld und Eichberg-Nord, zwei Gräberfelder, die durch eine spätantike Straße separiert sind. Auf diese Unterteilung wurde in den letzten Publikationen allerdings keine Rücksicht genommen. Die antiken Gräber östlich der Enns in Ennsdorf markierten den Verlauf der Limesstraße und einen Ennsübergang. Sie stammten aus der mittleren Kaiserzeit (100–250) und ließen aufgrund ihrer Lage an der „Alten Landstraße“ nach Albing hier eine römerzeitliche Straße vermuten.

Die meisten spätantiken Gräber befanden sich im Areal der zu dieser Zeit schon aufgegebenen und verfallenden Zivilsiedlung, so z. B. auf dem Lorcher Feld und südlich des Bahnhofes von Enns. Auch in Einsiedl, nordwestlich des Legionslagers, wurden solche Gräber beobachtet. Westlich der Zivilstadt fanden sich 2004 wieder neuere Befunde von spätantiken Körperbestattungen. Ein weiteres spätantikes Gräberfeld konnte 2006 bis 2008 beim Bau der neuen Ennser Nordumfahrung, knapp östlich der nördlichen Kastellecke, aufgedeckt werden, es umfasste ca. 75 Gräber. Über diese Einzelbestattungen liegen jedoch ansonsten keine genaueren Forschungsergebnisse vor.

Die Funde aus "Lauriacum" werden heute größtenteils im Römermuseum Enns (Museum Lauriacum) aufbewahrt und präsentiert. Das 1892 gegründete Museum ist das drittälteste in Oberösterreich und im Barockbau des ehemaligen Rathauses im Stadtzentrum untergebracht. In einer der umfangreichsten römerzeitlichen Schausammlungen Österreichs wird dem Besucher Leben, Alltag und Kultur in einem der größten militärischen Stützpunkte der Römer am norischen Donaulimes nahegebracht. Die monumentale Bauinschrift des Legionslagers, militärische Ausrüstungsgegenstände, Grabdenkmäler, eine Vielzahl an Zeugnissen aus dem römischen Alltagsleben (wie z. B. ein spätantikes Stofffragment) sind unter den Ausstellungsstücken besonders hervorzuheben.
Die Exponate werden in mehreren Schauräumen präsentiert, beginnend mit den Funden aus dem Legionslager. Nach ausführlicher Darstellung des zivilen Lebens wird abschließend der Begräbniskult in all seinen Facetten thematisiert. Im ersten Stock sind der größte römische Silbergeschirrfund Österreichs und das fast vollständig restaurierte Deckenfresko aus der Zivilstadt zu sehen.

Römische Baureste sind bei der Basilika St. Laurenz sowie bei der Hauptschule I/Enns (Konglomerat der Albinger Kastellmauer) und an der Wegstation Via Principales/Kirche Maria am Anger zu sehen. Die St.-Laurenz-Basilika liegt etwas außerhalb des heutigen Stadtzentrums (am Kreisverkehr links abbiegen). In ihr befinden sich die Mauerreste dreier Vorgängerbauten: ein Peristylhaus (ca. 180 n. Chr.), die der frühchristlichen von 370 und der frühkarolingischen Kirche von 740 n. Chr. Sie ist auch Ausgangspunkt des – leider nur sehr sparsam mit Richtungspfeilen beschilderten – Stadterlebnisweges der zu drei Plätzen des/r Legionslagers/Zivilstadt (Südwesttor, "Via principalis", Graben an der NW-Ecke), an das Ufer der Enns und durch die historische Altstadt wieder zurück zum Parkplatz vor der Basilika führt. Die einzelnen Stationen sind mit kurzen Ortsbeschreibungen versehen.

Die Anlagen sind Bodendenkmäler im Sinne des Denkmalschutzgesetzes. Nachforschungen und gezieltes Sammeln von Funden ohne Genehmigung des Bundesdenkmalamtes stellen eine strafbare Handlung dar. Zufällige Funde archäologischer Objekte (Keramik, Metall, Knochen etc.) sowie alle in den Boden eingreifenden Maßnahmen sind dem Bundesdenkmalamt (Abteilung für Bodendenkmale) zu melden.



Übersichten:

Details:
Literatursuche:
Aktuelles:


</doc>
<doc id="653401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653401" title="Pessinus">
Pessinus

Pessinus ist eine antike Stadt in Phrygien (Kleinasien), heute Ballıhisar, 13 km von Sivrihisar im gleichnamigen Bezirk der türkischen Provinz Eskişehir entfernt. John Garstang will es mit dem hethitischen Šallapu gleichsetzen. Pessinus gilt als Ursprungsort des anatolischen Kybele-Kults. Im Heiligtum befand sich ein schwarzer Meteorit, der 205/4 v. Chr. nach Rom übergeführt wurde. Nach der Legende wurde der erste Tempel von König Midas errichtet (8. Jh. v. Chr.).
Erhalten sind Reste des späteren hellenistischen Tempels mit großen Schautreppen.

Seit 1967 finden dort belgische Ausgrabungen statt.

Besonders beeindruckend sind auch die schwarzen Konturen des heiligen Berges Dindymos. Im Dorf Ballıhisar findet man ein kleines Museum. 




</doc>
<doc id="653402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653402" title="Sperry Corporation">
Sperry Corporation

Die Sperry Corporation (1910–1986) war ein großes US-amerikanisches Unternehmen, das unter anderem Elektronikartikel, Computer, Landmaschinen und Hydraulikausrüstungen herstellte. Im Jahr 1986 fusionierte Sperry mit der Burroughs Corporation. Die Geschäftsbereiche beider Unternehmen wurden unter dem Namen Unisys vereint.

Das Unternehmen wurde 1910 als Sperry Gyroscope Company von Elmer Ambrose Sperry für die Fertigung von nautischen Navigationsgeräten, wie Gyroskopen oder Kreiselkompassen gegründet. Für seinen Kreiselkompass () hatte Sperry 1908 ein US-Patent erhalten. Beim Versuch, Kreiselkompass-Systeme an die deutsche Kaiserliche Marine zu verkaufen, kam es 1914 zu einem Patentstreit mit Hermann Anschütz-Kaempfe, bei dem Albert Einstein als Gutachter hinzugezogen wurde. Einstein sprach sich letztlich gegen Sperry aus.

Das Unternehmen wuchs im Zweiten Weltkrieg als Folge der Kriegswirtschaft; es spezialisierte sich auf Hochtechnologie wie Zielgeräte für Bomben, luftgestützte Radarsysteme und automatische Start- und Landesysteme. Darunter war auch der als „Ball Turret“ bekannt gewordene kugelförmige Geschützturm, der in der Boeing B-17 Flying Fortress und der Consolidated B-24 Liberator eingesetzt wurde. Nach dem Krieg verschob sich das Interesse auf Elektronik und Computersysteme.


1955 erwarb Sperry das Unternehmen Remington Rand und nannte sich fortan "Sperry Rand". Zu Remington gehörte seit 1950 eine von den ENIAC-Entwicklern J. Presper Eckert und John William Mauchly aufgebaute Computerabteilung, die nach der Zugehörigkeit zu Remington die UNIVAC I entwickelte. Sie wurde durch den Zukauf von Engineering Research Associates (ERA) verstärkt um das Know-how für Trommelspeicher, einem Vorläufer von Festplattenspeichern. Auf dieser Basis entwickelte Sperry Rand die UNIVAC-Computerserie weiter.

Sperry Rands Univac gehörte zu Gruppe jener Hersteller, die unter dem Kürzel BUNCH (für Burroughs, Univac, NCR, CDC, Honeywell) in den 1960er und 1970er Jahren mit Großrechnern in Konkurrenz zu IBM standen. Besonders erfolgreich waren Univac-Rechner bei Luftfahrtunternehmen, die darauf ihre Buchungssysteme betrieben.

1978 beschloss Sperry Rand, sich auf das Geschäftsfeld Computer zu konzentrieren, und verkaufte Remington Rand Systems, Remington Rand Machines, die Ford Instrument Company, Sperry Aerospace und Sperry Vickers. Das Wort „Rand“ wurde aus dem Namen gestrichen; fortan hieß das Unternehmen wieder Sperry Corporation. Der Geschäftsbereich UNIVAC nannte sich fortan "Sperry Univac" und einige Zeit später einfach "Sperry".

1984 verkaufte Sperry die Hydraulik-Sparte "Sperry Vickers" an Libbey-Owens-Ford.


Im Jahr 1986 fusionierte Sperry mit der Burroughs Corporation. Die Geschäftsbereiche beider Unternehmen wurden unter dem Namen Unisys vereint; die traditionsreichen Namen Sperry und Burroughs wurden aufgegeben. Die anderen Geschäftsbereiche von Sperry, wie Sperry New Holland, Sperry Gyroscope, Sperry Vickers, Sperry Marine und Sperry Flight Systems, wurden nach der Verschmelzung verkauft.




</doc>
<doc id="653406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653406" title="Iphikrates">
Iphikrates

Iphikrates (* 415 v. Chr.; † um 353 v. Chr.) war ein athenischer Feldherr in der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts v. Chr.

Iphikrates stammte aus der attischen Gemeinde Rhamnus, sein Vater hieß Timotheos. Als junger Mann übernahm Iphikrates im Korinthischen Krieg das Kommando über ein Söldnerheer und veranlasste eine Heeresreform, bei der die Fixierung auf Hopliten durch eine stärkere Betonung der agileren, leicht bewaffneten Peltasten relativiert wurde. Während Iphikrates die Ausrüstung des Hopliten leichter gestaltete, um eine größere Beweglichkeit zu ermöglichen, erhielten die Peltasten stärkere Schilde und Helme, um im Nahkampf besser bestehen zu können. Die Waffengattungen näherten sich also einander an. Auch wurden mehr und größere Einheiten aus Peltasten gebildet, die nun auch weitgehend selbständig operieren konnten. Er errang (zwischen 393 und 390 v. Chr.) mit diesen neuen Peltasten einen Erfolg gegen eine spartanische Hopliteneinheit (Schlacht bei Lechaion) und kämpfte dann in Thrakien. 389/88 v. Chr. operierte er erfolgreich gegen den spartanischen Feldherrn Anaxibios.

Nach Abschluss des Königsfriedens (386 v. Chr.) trat er in den Dienst des Thrakerkönigs Kotys I. und heiratete dessen Tochter. 374/373 v. Chr. wurde er an Persien „verliehen“, um unter Artaxerxes II. das Kommando im Kampf gegen den ägyptischen König Nektanebos I. zu übernehmen. Die Schlacht ging für Artaxerxes II. allerdings verloren. In den folgenden Jahren kämpfte Iphikrates für Athen und später für Sparta gegen die Thebaner.

368 v. Chr. flüchtete Eurydike, die Witwe des ermordeten Makedonenkönigs Amyntas III., nach der Ermordung ihres Sohnes (König Alexander) zu ihm, als er gerade an der thrakischen Küste operierte, um das Leben ihres anderen Sohnes und Thronfolgers Perdikkas III. zu schützen.

Nach einigen Jahren in Thrakien, wo er zeitweilig gegen Athen gekämpft hatte, führte Iphikrates im Bundesgenossenkrieg 357/356 v. Chr. zusammen mit Timotheos und seinem Sohn Menestheus die athenische Flotte gegen die abtrünnigen Inseln Chios und Rhodos. Wegen ausbleibenden Erfolgs wurden die Feldherren auf Dauer ihrer Ämter enthoben. Iphikrates starb kurz danach.

Sein Leben ist von Cornelius Nepos in einem kurzen Abriss beschrieben worden.



</doc>
<doc id="653421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653421" title="Gisela Mauermayer">
Gisela Mauermayer

Gisela Mauermayer (* 24. November 1913 in München; † 9. Januar 1995 ebenda) war eine deutsche Leichtathletin, die bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin den Diskuswurf gewann (47,63 - 41,64 - 40,70 - 36,27 - 43,54 - 44,26 m).

Erfolgreich war sie auch im Kugelstoßen und im Fünfkampf: Bei den 4. Frauen-Weltspielen 1934 gewann sie das Kugelstoßen (13,67 m), wurde Zweite im Diskuswurf (40,65 m) und siegte im Fünfkampf mit einem Weltrekord von 377 Punkten nach damaliger Tabelle (Kugelstoßen: 13,44 m, Weitsprung: 5,51 m, 100 m: 13,0 s, Hochsprung: 1,52 m, Speerwurf: 32,90 m). Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1938 siegte sie im Diskuswurf (43,20 - 43,58 - 42,94 - 40,29 - 40,11 - 44,80 m), und sie wurde Zweite im Kugelstoßen mit 13,27 m.

Gisela Mauermayer begann 1926 mit der Leichtathletik, startete 1930 bei den Frauenweltspielen zum ersten Mal international und war bereits 1934 Weltrekordlerin im Fünfkampf und im Kugelstoßen. Da beide Disziplinen nicht ins Programm der Olympischen Spiele 1936 aufgenommen worden waren, konzentrierte sie sich auf den Diskuswurf. Insgesamt wurde sie zwanzigfache Deutsche Meisterin: Sieben Titel im Kugelstoßen (1934, 1937, 1938, 1939, 1940, 1941 und 1942), neun im Diskuswurf (1934, 1935, 1936, 1937, 1938, 1939, 1940, 1941, 1942), einmal im Schleuderballwurf (1934) und drei im Fünfkampf (1933, 1934 und 1938). 
1942 beendete sie ihre Sportlerlaufbahn. Von 1938 bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges war sie Sportlehrerin an einem Münchner Gymnasium. Auch wenn Frauenwettkampfsport in manchen Teilen der NSDAP nicht gewollt war, so wurden erfolgreiche Sportlerinnen doch von der Partei hofiert.

Auf Grund ihrer Nazi-Vergangenheit – sie war 1932 als 18-Jährige Mitglied der NSDAP geworden, um den Verein für Fraueninteressen als Erste Vorsitzende zu erhalten – bekam sie nach dem Zweiten Weltkrieg keine Anstellung als Lehrerin. Sie studierte daraufhin Biologie, promovierte und war als Regierungsrätin von 1954 bis 1975 Leiterin der Bibliothek der Zoologischen Staatssammlung in München. 

Gisela Mauermayer startete für den TV Nymphenburg München und trainierte bei Josef Zachmeier. In ihrer Wettkampfzeit war sie 1,72 m groß und wog 70 kg.

Gisela Mauermayer gehörte 1951 zu den Mitbegründerinnen des ersten Frauenausschusses des Deutschen Sportbundes, dem sie bis 1967 als aktives Mitglied angehörte. Das NOK für Deutschland wählte sie als Persönliches Mitglied berief sie später Ältestenrat, dem sie bis zu ihrem Lebensende angehörte. Das NOK benannte sie darüber hinaus bei der konstituierenden Sitzung des Vorstandes der Stiftung Deutsche Sporthilfe am 12. Juli 1967 zur NOK-Vertreterin.



</doc>
<doc id="653422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653422" title="Dämpfen">
Dämpfen

Das Wort Dämpfen bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="653434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653434" title="Sanskrit-Dichtung">
Sanskrit-Dichtung

Die Sanskrit-Dichtung umfasst neben den in Sanskrit verfassten literarischen Werke Indiens wie den Veden und Upanishaden eine Fülle an Kunst- bzw. Versdichtung. 
Im Folgenden wird die schriftlich überlieferte Tradition der hinduistisch geprägten Sanskrit-Dichtung (Beginn: ca. 500 v. Chr.) in Indien, welche selbst über die muslimische Mogulherrschaft und die Kolonialisierung durch England (18./19. Jh.) hinaus Bestand hatte. Der Artikel ist chronologisch gegliedert. Jeder Abschnitt reißt zunächst den historischen Kontext an, nennt dann wichtige Autoren und Werke und beschreibt schließlich Besonderheiten und Stilmittel. 

Mit dem Ende der vedischen Literatur beginnt im 1. Jahrtausend v. Chr. die Epoche der epischen Dichtung. Der oft thematisierte Krieg lässt darauf schließen, dass die Werke im gesellschaftlichen Umfeld der Kriegerkaste (Kshatriyas) entstanden sind. Indien befindet sich in einer Zeit des Umbruchs, neue philosophische Strömungen entfalten sich und der frühe Hinduismus löst die alte vedische Religion (siehe Rigveda) ab.

Die großen Epen dieser Zeit sind das Ramayana und das Mahabharata. Beide Werke zeigen Ansätze dichterischer Kunst, sind also Vorläufer der späteren Kavya-Tradition.
Im Aufbau und der Wahl der Stilmittel ist das Ramayana ein wenig kunstvoller gestaltet als das Mahabharata. Die im Gegensatz zur späteren Kunstdichtung noch relativ einfache Sprache spiegelt eindeutig die anfänglich mündliche Überlieferungstradition der Texte wider. Hinweise darauf geben auch das häufig gebrauchte Präsens, der Gebrauch des Shloka (ein leichtes, einprägsames Versmaß) sowie die ständigen Wiederholungen manchmal ganzer Strophen. Auch Stilmittel wie Metaphern und Vergleiche nutzt man schon, allerdings nicht mit solcher Perfektion wie in späteren Zeiten. Komposita (die Verbindung von mindestens zwei Wörtern; Beispiel: Wintermonat) sind noch recht kurz, weniger verschachtelt und dadurch auch leichter verständlich. 
Typisch für das epische Sanskrit ist die häufige Verwendung finiter Verbformen, während spätere Dichter eher komplexe Partizipkonstruktionen bevorzugen. Durch all diese Mittel sind die epischen Verse einprägsam und erleichtern die mündliche Weitergabe.

Die folgenden Verse aus dem dritten Buch des Mahabharata schildern das Zusammentreffen von Arjuna, einem der Haupthelden des Epos, mit dem Gott Shiva, der sich als Bergbewohner vom Volk der Kiratas getarnt hat. Arjuna will von Shiva Waffen für den bevorstehenden großen Krieg erhalten, muss dafür aber zuerst seine Kräfte mit ihm messen (MBh 3.40.26-28):

Die Passage zeigt einige der wichtigsten Stilmittel epischer Dichtung: 


In der Periode des Gupta-Reiches liegt die Blütezeit (ca. 350 bis 550) der klassischen Sanskrit-Dichtung. Ein wichtiges Stichwort ist die 'Panegyrik', eine Dichtform, die Könige preist. Sie verbreitet sich über Indien, indem die Dichter von Hof zu Hof ziehen, um ihre Dichtung vorzutragen. Das heute sogenannte 'klassische' Sanskrit entwickelt sich in dieser Zeit zur Literatursprache.

Gleichzeitig verfeinern sich die Mittel der Kunstdichtung (kavya) immer weiter. Die kunstvolle Ausgestaltung der Form rückt in den Vordergrund, während für den Inhalt oft auf bekannte Themen, v. a. aus den Epen zurückgegriffen wird. Die Bedeutung der Form wird eindrucksvoll durch die Alamkarashastras (alamkara – 'Schmuck', 'Schmuckmittel'), die Lehrbücher der Dichtkunst, vermittelt. Die Dichtkunst ist nun eine eigene Wissenschaft. Stilmittel der semantischen Ebene sind Metaphern, Wortspiele und kunstvolle Beschreibungen. Als Wortfiguren werden Alliterationen, später auch Reime und die Verwendung selten gebrauchter Ausdrücke eingesetzt. Infinite Verbformen beginnen, die finiten Verben zu verdrängen, und Komposita werden länger und inhaltlich komplizierter. Einer der wichtigsten Theoretiker der Dichtkunst ist Dandin. Er schreibt gegen Ende des 7. Jahrhunderts den 'Kavyadarsha', der bis heute als Regelwerk der Poetik gilt.

Ein bedeutender Lyriker zur Zeit des Gupta-Reiches ist Kalidasa. Neben Epen und Dramen verfasst er auch das berühmte Werke 'Meghaduta', eine längere Dichtung mit kunstvoll gestalteten Einzelstrophen. Ungefähr zeitgleich zu Kalidasa lebt Amaru. Er ist einer der bekanntesten Vertreter der sogenannten 'muktakas' (Miniatur-Stanzen). Sie spiegeln den typisch weltzugewandten Charakter der damaligen Zeit wider. Seine berühmte Versammlung nennt sich 'Amarusataka' und ist ein Werk der Liebeslyrik. Andere bekannte Dichter erscheinen erst später in der Epoche des Kaisers Harsha (606 – 647). Zu ihnen gehört der Spruchdichter Bhartrihari, dessen Werke die Liebe, die Politik bzw. Lebensweisheiten und die Entsagung thematisieren.

Wahrscheinlich etwas früher als Kalidasa lebte Bharavi, dessen Kunstepos Kiratarjuniya bis heute zu den eindrucksvollsten Werken der indischen Dichtung gezählt wird. Das Werk ist eine kunstvolle Nacherzählung des Kampfs zwischen Arjuna und Shiva (s. o.). Der folgende Ausschnitt aus dem dritten Kapitel entstammt der Klage einer Frau, der Arjuna nicht zu Hilfe geeilt ist, als sie in aller Öffentlichkeit von dem Bösewicht Duhshasana an den Haaren gezogen wurde (eingeklammert sind Ergänzungen, die den Text verständlich machen sollen):

Selbst in der Übersetzung ist bemerkbar, dass die Sprache im Vergleich zur epischen Stufe sehr viel komplexer ist, obwohl der Dichter sich in der Gestaltung seines Stoffs recht eng an die Vorlage aus dem schlichteren Mahabharata hält. Bharavi wird als erster Dichter angesehen, der in seinen Werken konsequent die Regeln des alamkarashastras anwendet. Die Neigung zu sprachlicher Genauigkeit und die Beschäftigung mit grammatikalischen Phänomenen des Sanskrits machen sich z. B. in der letzten Zeile bemerkbar, die für den westlichen Leser weit hergeholt erscheint, sich aber gut aus dem wissenschaftlichen Geist der klassischen indischen Dichtung herleiten lässt.

Im 12. Jahrhundert entwickelte sich der Wirkungsbereich der Bhakti-Bewegung zu einem Nährboden und einer Inspirationsquelle für alle Künste. Bhakti, die liebevolle Hingabe an Gott, war der Weg zur Erlösung. Die strengen Prinzipien des Veda und des Yoga wurden zwar weiterhin akzeptiert, jedoch nicht als der einzige Weg angesehen. Stattdessen war die hingabevolle Verehrung der Herzensgottheit der direkte Weg zur Einheit mit Gott. Diesem wurden die Eigenschaften 'wahr' (satyam), 'gütig' (shivam) und 'schön' (sundaram) zugeschrieben. Die Ästhetisierung des Gottesbegriffes und die Zuschreibung von leicht erfassbaren Eigenschaften machten die Religion stärker zum Teil des volkstümlichen Alltagslebens, Gottesverehrung setzte nun auch Menschen in ihrer eigenen Persönlichkeit in einen direkten Bezug zu Gott. Zum einen also wurde Gott alltäglicher, zum anderen wurde das Alltagsleben gottesnaher, der Verehrer Gottes sah sich Bestandteil eines mythischen Theaters. 

Die Einbeziehung einer ästhetischen Dimension machte religiöse Themen auch zum Gegenstand der Künste, somit auch der Dichtung. Als typischer Vertreter der neuen Bhaktidichtung sei hier Jayadeva genannt, der im 12. Jahrhundert als Hofdichter in Bengalen tätig war. Er verfasste das Gitagovinda, in dem von den amurösen Abenteuern Krishnas (Govinda) und der Beziehung zu seiner Geliebten Radha erzählt wird. Das Gitagovinda setzt sich rein formal aus zwölf Gesängen zusammen, ist jedoch darüber hinaus eine Ansammlung bereits populärer Inhalte und Formen: erotische und religiös mystische Elemente (bekannt aus den Tantras), Einflüsse volkstümlicher Traditionen, faszinierende Sprachrhythmik, zahlreiche Reime und Lautmalerei. Nicht zuletzt auch durch den in der Regel musikalischen Vortrag übte das Werk einen starken Einfluss auch auf diejenigen aus, die des Sanskrit nicht mächtig waren. Dies ist bis heute der Fall. Der Handlungskern des Gitagovinda, das Auf-und-Ab der Beziehung zwischen Radha und Krishna, ist immer noch ein beliebtes Motiv in moderner Dichtung, Theater, Musik und Filmschaffen. Ebenso fand das Gitagovinda alsbald einige Nachahmer. Doch auch über die Grenzen Indiens hinaus wirkte das Gitagovinda nachhaltig. So zeigten sich in Europa u. a. William Jones und Goethe von dem Werk beeindruckt.



</doc>
<doc id="653438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653438" title="Vincent Novello">
Vincent Novello

Vincent N. Novello (* 6. September 1781 in London; † 9. August 1861 in Nizza) war ein englischer Musiker und Musikverleger.

Vincent Novello war Sohn eines Italieners und einer Engländerin. Als Junge war er Chorknabe in der Sardinian Chapel in der Duke Street, Lincoln’s Inn Fields, wo er Orgel lernte. Von 1796 bis 1822 war er nacheinander Organist an Kirchen am Manchester Square, am Grosvenor Square und von 1840 bis 1843 an St Mary Moorfields. Er war Gründungsmitglied der Philharmonic Society, der Classical Harmonists und der Choral Harmonists und fungierte häufig als Dirigent. 1849 setzte er sich in Nizza zur Ruhe.

Novello komponierte eine erhebliche Zahl an Werken geistlicher Musik, vor allem machte er aber unbekannte Werke von großen Komponisten in England bekannt. Die Messen Haydns und Mozarts waren dort gänzlich unbekannt, bevor er sie edierte, ebenso die Werke Palestrinas.

Mit seinem ersten Werk, einer Sammlung geistlicher Musik, wie sie an der Royal Portuguese Chapel aufgeführt wurde, gründete er den Musikverlag, mit dem sein Name zumeist verbunden wird. 1829 übernahm sein Sohn Joseph Alfred Novello (1810–1896), der als Bass begann, die Arbeit für den Verlag. Er rückte vom Verkauf über Subskriptionen ab und edierte preiswerte Notenausgaben heraus. Ab 1841 assistierte Henry Littleton im Verlag und wurde 1861 Partner, woraufhin die Firma in „Novello & Co.“ umbenannt wurde. Als J.A. Novello sich zur Ruhe setzte, wurde er Alleininhaber.

Novello war seit 1808 mit Mary Sabilla Hehl verheiratet, mit der er elf Kinder hatte. Vier seiner Töchter (von denen die jüngste, Mary, Charles Cowden Clarke heiratete) waren begabte Sängerinnen. Die berühmteste war Clara Novello (1818–1908), die mit ihrer hohen Sopranstimme von 1833 an gleichermaßen in Oper, Oratorium und auf der Konzertbühne zu einer bekannten Sängerin wurde.

Im Jahr 1829 erhielt Novello (wahrscheinlich durch Thomas Attwood) Nachricht von den ärmlichen Lebensumständen Maria Anna Mozarts (zu diesem Zeitpunkt verwitwete Berchtold zu Sonnenburg). Er veranstaltete eine Sammlung zu ihren Gunsten und entschloss sich, dieses Geldgeschenk persönlich zu überreichen. Auf der gemeinsam mit seiner Frau unternommenen Reise (von Ende Juni bis Mitte August 1829), die nach Salzburg und Wien ging, führten beide Eheleute Tagebücher, in denen viele Reiseerlebnisse und Beschreibungen der durchreisten Städte und Landschaften festgehalten sind, wobei besonders die musikalische Seite (Konzerte, Opernaufführungen, besuchte Messen etc.) einen großen Raum einnehmen. Den interessantesten Teil bilden die Beschreibungen der Begegnungen mit den noch lebenden Freunden und Bekannten W. A. Mozarts (darunter Joseph Eybler, Maximilian Stadler, Nanette Streicher, Aloisia Weber) und seiner Schwester und seiner Witwe. Die Reisetagebücher wurden 1945 von einer Urenkelin der Novellos, Bona Gigliucci, unter Familienpapieren wiederaufgefunden. 1955 erschien die englische und 1959 die (bearbeitete) deutsche Ausgabe. Eva Rieger verarbeitete daraus in ihrem Buch "Nannerl Mozart" auf mehreren Seiten originale Erlebnisse beim Besuch des Londoner Ehepaars Novello bei Nannerl, oder besser: Maria Anna Mozart, verheiratete Berchtold zu Sonnenburg, kurz bevor sie starb.



</doc>
<doc id="653440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653440" title="Auslandseinsätze und -stützpunkte der British Army">
Auslandseinsätze und -stützpunkte der British Army

Im Rahmen der großen Operation Enduring Freedom und ISAF sind insgesamt 9.500 britische Soldaten in Afghanistan stationiert (o. J.).

Nach dem Abzug der britischen Truppen aus der ehemaligen Kronkolonie Belize im Jahr 1994 blieb dort eine Pioniereinheit sowie eine Hubschrauberstaffel. Sechsmal jährlich finden dort weiterhin größere Manöver der britischen Armee statt (Angabe ohne Jahr). Zudem trainiert der Special Air Service regelmäßig im Dschungel von Belize (Angabe ohne Jahr).

In Bosnien sind 1.000 Soldaten als Teil der EUFOR-Friedenstruppe stationiert (Januar 2009). Vom Beginn des Einsatzes 1996 bis zum Jahr 2000 führte Großbritannien die multinationale Truppe im Alleingang.

Brunei ist der letzte große Truppenstützpunkt Großbritanniens in Süd-Ost-Asien (Stand 2009). Dort befindet sich das Dschungel-Trainingszentrum der Armee (Training Team Brunei). Zudem ist dort eines der Gurkha-Bataillone, einer Spezialeinheit aus nepalesischen Söldnern, und die Brunei Police Unit, eine Einheit der Royal Military Police stationiert. Unterstützt werden beide Einheiten von einer Hubschrauberstaffel. Die Soldaten unterstützen die Ordnungskräfte der ehemaligen britischen Kolonie, da diese keine eigenen Streitkräfte besitzt. Das Trainingszentrum spielt eine große Rolle in der Ausbildung der britischen Spezialeinheiten und wird für regelmäßige Manöver genutzt. Insgesamt umfasst die Truppenstärke etwa 900 Mann.

Deutschland ist der größte Standort der britischen Armee außerhalb Großbritanniens, die hier stationierten Einheiten werden als British Forces Germany (BFG) zusammengefasst. Trotz einer deutlichen Reduzierung seit dem Ende des Kalten Krieges sind noch immer etwa 19.100 britische Soldaten in Deutschland stationiert. Bis 2014 soll diese Zahl auf etwa 18.500 Soldaten reduziert werden sowie bis 2020 alle Einheiten Deutschland verlassen. Sie konzentrieren sich auf die Standorte Herford (Hauptquartier), Bergen-Hohne, Fallingbostel, Gütersloh, Mönchengladbach-Rheindahlen, Münster, Celle, Hameln und Paderborn. Insgesamt verfügen die in Deutschland stationierten Einheiten über rund 700 schwere Panzer und Artilleriegeschütze. Zu den Einheiten gehört die "1st (UK) Armoured Division", die schlagkräftigste Einheit der British Army, die unter anderem im Irak-Krieg im Einsatz war. Ihr Hauptquartier befindet sich in Herford.

Auf dem Flughafen Gütersloh ist nach Abzug der Royal Air Force aus Deutschland mit dem "1st Regiment Army Air Corps" die einzig größere fliegende Einheit auf dem europäischen Kontinent dauerhaft stationiert.

Zudem stellt die britische Armee einen Großteil der Allied Rapid Reaction Force der NATO. Dies hatte sein Hauptquartier auf der britischen Basis Rheindahlen, es befindet sich seit 2010 in Innsworth in der Grafschaft Gloucestershire in England.

In Herford hat auch die Deutschlandzentrale des britischen Soldatensenders BFBS ihren Sitz.

Osnabrück war früher die größte Basis der Britischen Armee im Ausland überhaupt. Zeitweise waren dort 10.000 Soldaten stationiert. 2009 zogen die Briten aus Osnabrück ab.

Nach dem Falklandkrieg 1982 verstärkte Großbritannien seine Truppen in seinem Überseegebiet. Die Soldaten leisteten Hilfe beim Wiederaufbau sowie bei der Räumung von Munition und Minen, die der Krieg hinterlassen hatte. Seit der Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen mit Argentinien wurde die Truppenstärke auf etwa 500 Soldaten reduziert. Dennoch sind zusätzlich auch weiterhin Kampfjets der Royal Air Force sowie Kriegsschiffe der Royal Navy auf den Inseln stationiert.

Nach dem 2. Golfkrieg 1991 stationierte Großbritannien gemeinsam mit den USA Soldaten in den Nachbarländern des Irak, um die Lage zu überwachen. Nach dem Scheitern aller Verhandlungen und der Uneinigkeit des Sicherheitsrates der UNO griff Großbritannien im März 2003 an der Seite der USA den Irak an (siehe Irak-Krieg). Während des Krieges kamen zeitweise bis zu 45.000 Soldaten der British Army zum Einsatz. Nach dem Sieg wurde der Irak in drei Besatzungszonen unterteilt, von denen die südliche rund um Basra von den Briten verwaltet wird. Im Jahr 2004 war zusätzlich das Black Watch-Infanterie-Regiment zwischenzeitlich mit 850 Soldaten in den Nordirak entsandt worden, um fehlende amerikanische Kapazitäten zu ersetzen. Aufgrund der relativ ruhigen Situation in diesem Bereich des Landes reduzierte Großbritannien seine Besatzungstruppen im Laufe der Zeit.

Am 30. April 2009 wurden im Zuge des Abzugs der britischen Armee die Aufgaben im Südirak an die amerikanischen Verbündeten übergeben und der sechs Jahre dauernde Kampfeinsatz offiziell für beendet erklärt. Seit Beginn des Konflikts im Frühjahr 2003 starben nach offiziellen Angaben 179 britische Soldaten im Irak (Stand: 30. April 2009). Dennoch sind weiterhin etwa 400 britische Soldaten im Irak stationiert, um die irakischen Sicherheitskräfte auszubilden.

In der Provinz Alberta befindet sich mit BATUS (British Army Training Unit Suffield) eines der größten Übungsgelände der britischen Armee. Von Mai bis Oktober trainiert jeden Monat eine Battlegroup von etwa 1500 Soldaten, vorrangig mit gepanzerten Fahrzeugen. Zusätzlich ist für die Feinddarstellung (OPFOR Opposing Forces) noch ein Regiment (etwa 350 Soldaten) für 6 Monate dort stationiert. Die Anzahl der ständig in BATUS eingesetzten Soldaten variiert abhängig von der Jahreszeit zwischen 150 und 350 Soldaten. Diese Überwachen entweder die Übungen oder reparieren das eingesetzte Material, unter anderem etwa 30 Challenger 2 Panzer. Während der Wintermonate finden auch Überlebenstrainings in den nahen Skigebieten der Rocky Mountains statt.

Nach dem Ausbruch des Bürgerkrieges in Sierra Leone begannen die britischen Streitkräfte im Jahr 2000 mit der Evakuierung von Ausländern. Noch während des Einsatzes erhielt Großbritannien vom UN-Sicherheitsrat das Mandat, direkt in die Kampfhandlungen einzugreifen und Frieden zu schaffen. Nach der erfolgreichen Intervention und dem Ende der Kampfhandlungen, die 2002 noch einmal kurzfristig aufflammten, blieben Einheiten der British Army weiterhin im Land um den Frieden zu sichern. Im Laufe der Zeit werden diese nun durch afrikanische Soldaten, vor allem aus Nigeria, abgelöst.

Großbritannien besitzt zwei "Sovereign Base Areas" auf Zypern, Akrotiri und Dekelia. Diese militärischen Basen sind britische Hoheitsgebiete und umfassen knapp 100 km². Hier sind sowohl Versorgungs- wie auch Infanterie- und Hubschraubereinheiten stationiert. Die Stützpunkte dienen einerseits als Versorgungsbasen für die britischen Soldaten in Asien und Afrika, aber auch als Hauptquartier der UNO-Friedenstruppe (UNFICYP), die seit der Besetzung Nordzypern durch die Türkei 1974 als Ordnungsmacht vor Ort ist. Die British Army stellt hierbei den Großteil der Blauhelmsoldaten. Insgesamt sind zurzeit etwa 7.000 britische Soldaten auf Zypern stationiert. Des Weiteren findet hier jährlich ein Teil der Offiziersausbildung statt.


</doc>
<doc id="653445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653445" title="Wallace Ward">
Wallace Ward

Wallace Ward (* 1932; † 29. Januar 2006) war ein US-amerikanischer Chemiker und Autor von Selbsthilfeliteratur. Der frühere Mitarbeiter des Chemiekonzerns DuPont veröffentlichte auch unter den Pseudonymen Frank R. Wallace, "Higgs Field", "John Flint". Das als Neo-Tech bezeichnete Denkmodell wurde von ihm um 1968 erstmals veröffentlicht. Wallace ist auch Autor eines Buchs über optimale Pokerstrategien.

Laut eigener Definition ist Neo-Tech eine „anti-dogmatische“ Denkweise, die alle menschlichen Grenzen in Form scheinbar unumstößlicher Fakten und Vorurteile von Politik und Religion, über persönliche Ansichten, bis hin zu philosophischen Dogmen des Todes und des Altruismus hin dekonstruiert, und primär durch Infragestellung von negativen Ansichten statt durch Aufstellen neuer Ansichten funktioniert.

Laut Wallace war die ursprüngliche Inspiration für Neo-Tech Resultat seiner „Studien kognitiver Aspekte des Poker-Spiels“. Neo-Tech soll von den Theorien des späten Psychologie-Professoren der Princeton University, Julian Jaynes, beeinflusst sein, belegt durch dessen Buch "The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind". Neo-Tech akzeptiere Jaynes' Theorie, dass der menschliche Verstand sich aus einem ursprünglich rein reaktiven Modus, frei von Bewusstsein, Abstraktionsfähigkeit und Introspektion entwickelt hat, der externe Autorität nicht in Frage zu stellen vermochte, hin zu einem proaktiven, bewussten und autonomen Denkprozess.

Neo-Tech sagt als einen nächsten wesentlichen Evolutionsprozess des Denkens die Eliminierung von Mystizismus voraus, was ein freies und autonomes Individuum hervorbringe. Dessen rationale Art des Denkens wird als „Neothink“ bezeichnet. Dagegen werden Individuen und Zivilisationen, die in mystischem Denken verharren, nicht überleben können. Der durch Konkurrenzdruck initiierte Zusammenbruch des Mystizismus wird ebenfalls das Ende derjenigen Menschen sein, die durch Manipulation, Mystizismus, und Autorität persönliche Vorteile erlangen (diese werden als „Neocheater“ bezeichnet).

Neo-Tech enthält folgende von der etablierten Wissenschaft nicht anerkannte Thesen:


Die "Neo-Tech Publishing Company" (früher "I & O Publishing Company") im Besitz der Familie Ward verlegt Bücher und Artikel von Befürwortern der Philosophie. Die meisten Schriften sind im Format von Instruktionen verfasst, wie man Erfolg im geschäftlichen und persönlichen Leben durch die Anwendung von Neo-Tech erzielt.

Ein weiterer Anhänger der Neo-Tech-Philosophie ist der schottische Schriftsteller Alan Grant, der seine persönliche Lesart des "Neo-Tech"-Systems in der von ihm geschriebenen Underground-Comicreihe Anarky vorstellte.




</doc>
<doc id="653460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653460" title="Rachmaninoff (Begriffsklärung)">
Rachmaninoff (Begriffsklärung)

Rachmaninoff oder Rachmaninow steht für:

Rachmaninow ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="653461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653461" title="Gaußgewehr">
Gaußgewehr

Das Gaußgewehr, auch bekannt unter den englischen Bezeichnungen oder (von  = ‚Spule‘,  = ‚Kanone‘,  = ‚Gewehr‘), ist ein elektromagnetischer Beschleuniger für Wuchtgeschosse, bei dem – anders als bei der ebenfalls magnetisch arbeitenden Railgun – Spulen zur Erzeugung der Magnetfelder verwendet werden. Im Prinzip ähnelt das Coilgun-Prinzip dem Linearmotor, der auch den Antrieb der Magnetschwebebahn darstellt. Namensgeber ist der deutsche Mathematiker und Physiker Carl Friedrich Gauß respektive die nach ihm benannte Einheit für die magnetische Flussdichte. Gauß selbst befasste sich lediglich mit den Grundlagen des Magnetismus.
Eine Vielzahl von privaten Projekten, Schulprojekten und Demonstrationsgeräten befasst sich mit den Varianten des Prinzips.

Forschungs- und Entwicklungsabteilungen von Rüstungsunternehmen befassen sich neben der verwandten "Railgun" auch mit den Prinzipien von Gaußgewehren. Als Waffe ist das Gaußgewehr jedoch nie über das Versuchsstadium hinausgekommen.

Ein ähnliches Konzept nur mit Linearmotor siehe: elektromagnetisches Katapult

Das Gaußgewehr beschleunigt Wuchtgeschosse, deren Wirkung sich im Ziel nur durch ihre kinetische Energie entfaltet. Prinzipiell existieren zwei grundlegend verschiedene Verfahren, ein Projektil mit einer Anordnung von Spulen zu beschleunigen:

Bei einer ferromagnetischen Gaußkanone () handelt es sich um eine Waffe, die ein ferromagnetisches Geschoss mit Hilfe elektromagnetischer Kräfte beschleunigt. Zum Beschleunigen wird durch eine vor dem Geschoss befindliche Spule elektrischer Strom geleitet. Das dabei erzeugte Magnetfeld zieht das Geschoss an und beschleunigt es so ins Spulenzentrum. Das Magnetfeld muss rechtzeitig abgeschaltet werden, bevor das Geschoss das Zentrum erreicht, andernfalls hat es eine bremsende Wirkung (man stelle sich einen Pfeil vor, der mit der Sehne des Bogens verbunden bleibt). Durch das sequenzielle Aktivieren von mehreren hintereinandergestellten Spulen lassen sich immer höhere Geschwindigkeiten erreichen (sog. "Multistage Coilgun").

Der dazu notwendige kurze und sehr kräftige Stromimpuls wird meist mit Hilfe von Kondensatoren erzeugt, die über die Spule kurzgeschlossen und somit schlagartig entladen werden. Problematisch ist dabei das zeitlich exakte Abschalten der Spule und die Sättigungsmagnetisierung des Projektils. Konstruktionen, die den Spulenstrom gesteuert abschalten, wenn das Geschoss einen bestimmten Punkt erreicht hat, verfügen über Sensoren und eine Signalrückführung ("closed-loop"). Bei Anlagen, bei denen der Strom solange durch die Spulen fließt, bis der Energiespeicher erschöpft ist, wird der Ort des Projektils nicht detektiert, es liegt keine Signalrückführung vor ("open-loop"). Solche Anlagen funktionieren nur bei genauer Abstimmung der Projektilmasse auf die Stromkreise. Auch das ferromagnetische Material, aus dem das Geschoss besteht, beeinflusst die Magnetfelder der Spulen nichtlinear, was Berechnungen schwierig macht.

Wenn die Elektrische Leitfähigkeit des Materials, aus dem das Projektil besteht, zu hoch ist, werden durch das sich verändernde Magnetfeld Wirbelströme im Projektil erzeugt. Diese haben nicht nur eine bremsende Wirkung auf das Projektil, sondern erhitzen es auch durch Induktive Erwärmung. Sobald die Temperatur des Projektils die Curie-Temperatur seines Materials übersteigt (bei Eisen 768 °C), hört es auf, ferromagnetisch zu sein. Dadurch fällt die Vortriebskraft durch das Magnetfeld weg, während die Bremskraft durch die Wirbelströme weiter wirksam bleibt. Abhilfe besteht in der Verwendung von Ferriten mit geringer elektrischer Leitfähigkeit oder von lamelliertem oder gewickeltem Dynamoblech. Alternativ dazu kann elektrisch leitfähiges Material nach Erreichen des Curiepunktes nach dem Prinzip der induktiven Gaußkanone weiter beschleunigt werden.

Dieser Typ verwendet nichtmagnetische, elektrisch leitfähige Projektile (meist aus Kupfer oder Aluminium). Bei diesem Typ wird ein sehr starkes und sich schnell änderndes Magnetfeld in den Spulen erzeugt. Dieses bewirkt durch Wirbelstrom bzw. die durch dessen Magnetfeld hervorgerufene Feldverdrängung eine abstoßende Kraft auf das Projektil und beschleunigt es von der Spule weg (auch als Thomson-Effekt bezeichnet). Auch hier lässt sich das Magnetfeld vorteilhaft mit einem Kondensator erzeugen, der in eine Spule entladen wird – es entsteht eine gedämpfte Schwingung. Die Spannung des Kondensators ist typischerweise mehrere kV, damit die Stromanstiegsgeschwindigkeit in der Spule hoch ist und starke Wirbelströme entstehen. Der Stromimpuls ist bei dieser Methode meist kürzer als beim ferromagnetischen Modell. Der elektrische Impuls muss nicht zu einem bestimmten Zeitpunkt abgeschaltet werden, was die Konstruktion vereinfacht. Die Abwesenheit von Eisen lässt auch bei Magnetfeldern über dessen Sättigungsinduktion eine weitere Steigerung der Wirkung zu – die Maximalstärke wird im Wesentlichen nur durch die mechanische Festigkeit der Spule begrenzt. Die Geschosse haben meist Ringform, was sich vorteilhaft auf die induzierten Ströme auswirkt und einen Kompromiss zwischen möglichst geringem Luftwiderstand und großer Querschnittsfläche darstellt.

Das Verfahren wird auch zur Material-Umformung angewendet, siehe Magnetumformung.

Ein Spezialfall der induktiven Gaußkanone ist die von Andrei Dmitrijewitsch Sacharow im Jahre 1953 erfundene Plasma-Kanone. Ein Magnet-kumulativer Generator vom Typ 2 (MK-2), der auch als Flusskompressionsgenerator bezeichnet wird, erzeugt einen Magnetfeld-Puls von 2 Millionen Gauß oder 200 Tesla, der einen Strom von 100 Millionen Ampere induziert. Dadurch wird ein kleiner Aluminiumring durch die induzierten Wirbelströme zu einem auf 100 km/s beschleunigten Plasma-Torus verdampft. Durch das Magnetfeld des im Plasma-Torus fließenden Ringstromes wird das Plasma eingeschlossen und komprimiert (Pinch-Effekt). Im Vakuum behält der Plasma-Torus seine Geschwindigkeit bei.

Als Wirbelstrombeschleuniger wird eine Anordnung bezeichnet, bei der eine flache Spule eine leitfähige Scheibe aus Aluminium (Sabot) beschleunigt. In der Mitte der Scheibe liegt ein Projektil (Stahlkugel), welches aufgrund der Impulsübertragung eine wesentlich größere Geschwindigkeit (nahezu Schallgeschwindigkeit) erhält als die Scheibe.

Konventionelle, durch Treibladungen angetriebene Waffen sind in ihrer maximalen Mündungsgeschwindigkeit begrenzt. Die theoretisch maximal erreichbare Geschwindigkeit eines konventionell beschleunigten Geschosses ist gleich der Ausdehnungsgeschwindigkeit des beim Verbrennen der Treibladung entstehenden Treibgases.

Ein Gaußgewehr kann dagegen theoretisch die für alle Projektilwaffen geltenden aerodynamischen Grenzen des Projektils erreichen.

Denkbar ist es, die Flugbahn eines Geschosses durch ein Magnetfeld im Mündungsbereich wesentlich feiner auszurichten, als das durch Richten und Traversieren eines traditionellen Laufes möglich ist. So sind schnelle Schussfolgen möglich, bei denen die Flugbahn des vorhergehenden Geschosses ausgewertet wird und das nächste Geschoss im Feinstbereich nachgeführt wird.

Tatsächlich ist die mit beiden Methoden erreichbare Austrittsgeschwindigkeit enorm hoch (mehrere km/s) – entsprechend groß ist die kinetische Energie des Projektils und die daraus resultierende Penetrations­leistung.

Die Waffen wären vermutlich weitaus leiser als herkömmliche Feuerwaffen und erzeugten weniger die Stellung verratende Rauchschwaden. Da nur eine oder wenige Treibladungen gespeichert werden würden, entfallen die mit der Lagerung von Munition entstehenden Risiken weitgehend.

Ein Gaußgewehr benötigt zum Betrieb sehr viel elektrische Energie. Bisher gibt es keine Möglichkeit, diese Energie kompakt und schnell abrufbar zu speichern. Auf Panzern und Kriegsschiffen kann ein Gaußgewehr zwar an deren Stromversorgung angeschlossen werden – jedoch ist ein zusätzlicher voluminöser Energiespeicher (meist Kondensatoren) erforderlich, der während einer kurzen Zeitspanne eine sehr hohe Momentanleistung (MW bis GW) liefern kann.

Aufgrund der Funktionsweise von Gaußgewehren sind die Entwürfe nur schwer umzusetzen. Neben den Problemen, die auch bei anderen magnetischen Waffen auftreten (Gewicht, Stromversorgung etc.), gibt es hier weitere Komplikationen:




</doc>
<doc id="653465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653465" title="Hans Woellke">
Hans Woellke

Hans Otto Woellke (* 18. Februar 1911 in Bischofsburg, Ermland, Ostpreußen; † 22. März 1943 bei Chatyn, Nähe Minsk, Weißrussland) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin das Kugelstoßen gewann (15,96 - 14,76 - 15,72 - 15,90 - 16,20 m - 14,98). Der Wettkampfverlauf wurde auch im Olympiafilm von Leni Riefenstahl dargestellt.

Der Titel von Hans Woellke war der erste deutsche Leichtathletikolympiasieg in Männerwettbewerben. Außerdem gewann Hans Woellke bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1938 die Bronzemedaille im Kugelstoßen (15,45 - 15,19 - 15,52 m - 14,94 - 14,32 - 15,03). Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1934 hatte er den achten Platz belegt (14,67 m).

Hans Woellke startete für den Polizei SV Berlin und trainierte bei Wilhelm Landmesser. In seiner Wettkampfzeit war er 1,78 m groß und 82 kg schwer. Hans Woellke war Polizist und wurde für seinen Olympiasieg vom Revieroberwachtmeister zum Polizeileutnant befördert.

Im Zweiten Weltkrieg war er Hauptmann der Schutzpolizei in einem Regiment der Ordnungspolizei in Guba (Weißrussland). Nach seinem Tod, als Folge eines Gefechts bei Chatyn mit Partisanen, wurde er von Adolf Hitler und Heinrich Himmler zum Major der Schutzpolizei befördert. Sein Grab befand sich auf dem Ehrenfriedhof Minsk (Moskauer Str., Grab 28, Reihe 22, Westseite). Auf der Nordseite der heutigen Moskauer Chaussee befindet sich nun ein zu Zeiten der Sowjetunion angelegter Friedhof; auf der Südseite der Chaussee, dem alten Standort des Wehrmachtsfriedhofs, wurden Bäume gepflanzt. Gräber sind dort keine mehr erkennbar.



</doc>
<doc id="653468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653468" title="Das blaue Licht">
Das blaue Licht

Das blaue Licht ist ein Märchen (ATU 562). Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm an Stelle 116 (KHM 116). Ein tapferer Soldat ist die Hauptfigur dieses Märchens.

Hans Christian Andersen hat eine andere Variante der Geschichte in "Das Feuerzeug" erzählt. Unter anderem sind Soldat, Hexe und die zu niederen Diensten gezwungene Prinzessin dieselben Figuren. Bei Grimm erfüllt ein Männlein die Wünsche, bei Andersen sind es drei groteske Hunde.

Ein Soldat wird invalid und wird von seinem König schnöde abgedankt. Er zieht davon und kommt im Wald zu einem Hexenhaus. Die Hexe stellt ihm drei Aufgaben, an zweien scheitert er, die dritte ist, ihr ein blaues Licht aus einem trockenen Brunnen heraufzubringen. Er wird herabgelassen, findet das Lämpchen, wird aber argwöhnisch und will es erst aushändigen, wenn er auf festem Boden stehe. Die erboste Hexe lässt ihn daraufhin mit dem Licht abstürzen. Als er sich verzweifelt seine Tabakpfeife am blauen Licht ansteckt, erscheint ein kleines, schwarzes Männchen und fragt: „Herr, was befiehlst Du?“ Der Soldat lässt sich befreien, Gold verschaffen und die Hexe verbrennen, zieht dann in die Königsstadt und lässt sich dreimal nachts die Königstochter aufs Zimmer bringen, damit sie ihm Mägdedienste verrichte. Vor dem Morgengrauen bringt sie das Männlein jedes Mal zurück. Beim dritten Mal lenkt sie den König auf die Spur, der Soldat wird gefasst und zum Galgen geführt. Seine letzte Bitte (er darf nicht um sein Leben bitten) ist dort, sich eine Pfeife anzünden zu dürfen. Das Männchen erscheint abermals, alles geht gut aus, und er erhält die Prinzessin und das Königreich.

Grimms Anmerkung notiert "Aus dem Mecklenburgischen". Sie vermuten die Wurzel des Pfeifenmotivs in der Flöte, wie in KHM 91 "Dat Erdmänneken", das blaue Licht ist ein Irrlicht, was mit Geistern und Zwergen zu tun hat. Albertus Magnus in Görres "Meisterliedern" holt sich die französische Prinzessin und entkommt durch ein magisches Garnknäuel, als der König Paris weiß streichen und seine Tochter die Hände in rote Farbe tauchen lässt. Pröhle Nr. 11 und 67; Andersen "Das Feuerzeug"; Gaal Nr. 1.

Zum Flötenmotiv vgl. KHM 28, 91, 96, 126, 181, zum Kampf gegen Hexen und Könige KHM 71, 134.

Das blaue Licht ist eines der 36 von 228 Märchen aus der Sammlung der Brüder Grimm, in denen die Todesstrafe verhängt wurde.

Der Märchentyp nach Aarne-Thompson-Index (ATU 562) ist „Magische Gegenstände“.



Anmerkung:
Leni Riefenstahls Film "Das blaue Licht" basiert auf einer anderen Geschichte.




</doc>
<doc id="653470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653470" title="Kintamani (Hunderasse)">
Kintamani (Hunderasse)

Der Kintamani oder Kintamani-Bali-Hund ("Anjing Kintamani-Bali") ist eine Hunderasse aus Bali, die mit den dort als Straßenhund lebenden Pariahunden sehr eng verwandt ist.<ref name="DOI10.1093/jhered/esi067">I. K. Puja: "The Kintamani Dog: Genetic Profile of an Emerging Breed from Bali, Indonesia." In: "Journal of Heredity." 96, 2005, S. 854–859, .</ref> Der Kintamani hat seinen Namen von Kintamani, einer Region im Distrikt Bangli am Kraterrand des Vulkans Batur.

Der Kintamani ist ein beliebter Haushund unter Balinesen und es wird angenommen, dass die Rasse ihren Ursprung in der Region um das Dorf Kintamani hat, wo sie mit den Straßenhunden Balis zusammen lebt. Nach volkskundlicher Überlieferung liegt der Ursprung der Rasse im 15. Jahrhundert und begann mit einem Chow Chow, der einem reichen Chinesen gehörte. Dieser Mann soll sich in der Bergregion von Kintamini angesiedelt haben und in die Familie von König Jaya Pangus geheiratet haben. Sein Chow Chow soll sich der Überlieferung zufolge mit den örtlichen Hunden gepaart haben, wodurch der Kintamani entstanden sein soll. Diese Legende ist jedoch sicher falsch. Laut genetischen Untersuchungen hat sich der Kintamani aus den wildlebenden Hunden Balis entwickelt und geht nicht auf eine Vermischung mit Chow Chows zurück. Obwohl die balinesischen Straßenhunde eine höhere Vielfalt an äußerlichen Merkmalen als der Kintamani besitzen, sind insgesamt alle Merkmale des Kintamani in der Population verwilderter balinesischer Hunde vorhanden. Das Aussehen des Kintamani wird mit den Haltungsgewohnheiten der Bauern der Kintamini-Region in Verbindung gebracht. Hündinnen, vermutlich solche die lenkbarer und von gewünschtem Typus waren, wurden von lokalen Bauern gehalten und ihre Welpen verkauft. Hündinnen wurde erlaubt sich frei mit den Rüden der Region zu verpaaren, wodurch die Selektion auf ein bestimmtes Aussehen hauptsächlich Weibchen betraf, anders als bei den meisten modernen westlichen Rassen, die auf nur wenige Gründerindividuen zurückgehen und wo der Einfluss einiger weniger Rüden übermäßig groß war.

1985 fand die erste Hundeausstellung in Indonesien statt, auf der Kintamanis vorgestellt wurden.
Der Kintamani wird von der Zuchtvereinigung "Perkumpulan Kinologi Indonesia" (PERKIN) ("") anerkannt und als "National Breed" (Nationalrasse) präsentiert. PERKIN vertritt Indonesien in der FCI. Seit spätestens 2005 gibt es Bestrebungen, die Rasse von der FCI anerkennen zu lassen. Am 18. Februar 2006 wurde von der PERKIN ein Rassestandard beschlossen, am 23. Februar 2012 erfolgte in Manila die Anerkennung der Rasse durch die ', einen Zusammenschluss asiatischer FCI-Mitgliedsorganisationen. Der Kintamani ist damit Indonesiens erster Rassehund. Die FCI erkannte ihn am 20. Februar 2019 unter der Nummer 326 provisorisch an

Der Kintamani ist ein spitzartiger mittelgroßer Hund, der nur wenig länger ist als hoch, das Verhältnis Schulterhöhe zu Länge beträgt 11 : 10.

Er hat ein dichtes mittellanges weißes Fell mit reichlich Unterwolle, an den Ohrenrändern sollte es beige bis orange sein. An Hals und Schultern ist das Fell länger und bildet eine Art Kragen, der bei Rüden stärker ausgeprägt ist als bei Hündinnen. Die buschige Rute wird über dem Rücken getragen. Der Kopf ist breit mit moderatem Stop, die Nase dunkelbraun bis schwarz, die Ohren sind dreieckig und aufrecht nach vorn gerichtet. Die Augen sind oval und braun oder schwarz, ihre Lider dunkel pigmentiert.

Der Kintamani hat runde kräftige Pfoten, die Beine stehen von vorn und hinten betrachtet parallel. Seine Bewegungen sind wendig und leicht.

Während I. K. Puja und andere in der Beschreibung der entstehenden Rasse Kintamani auf der zweiten " in Utrecht, Niederlande, 14.–16. Oktober 2004 darstellen, dass Weiß mit Apricot an den Ohrenrändern die bevorzugte Farbe sei, aber auch andere Fellfarben wie Schwarz akzeptiert würden, wird bereits im ersten PERKIN-Rassestandard von 2006 Weiß als Fellfarbe festgeschrieben. Das Fell soll weiß mit rötlichen Spitzen an Ohren, Rute und Hinterläufen sein. Andere Farben als Weiß werden als ausschließende Fehler qualifiziert.

Der Kintamani ist ein verbreitetes Heimtier auf Bali. Er wird als intelligent, kühn, gutmütig und sehr loyal seiner Familie gegenüber beschrieben. Der Standard von 2012 weist ihn als Begleithund (") aus.



</doc>
<doc id="653479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653479" title="Johann Jacob Heidegger">
Johann Jacob Heidegger

John James Heidegger, eigentlich "Johann Jacob Heidegger" (* 16. Juni 1659 in Zürich; † 7. September 1749 in Richmond upon Thames) war ein Impresario in London.

Heidegger war ein Sohn des Theologen Johann Heinrich Heidegger. Er ging um 1708 nach England und taucht 1710 als assistierender Direktor des Queen's Theatre auf, wo er skandalträchtige Maskenbälle veranstaltete. Von 1713 bis 1738 war er kaufmännischer Direktor des inzwischen umbenannten King's Theatre, von 1719 bis 1728 Direktor der Royal Academy of Music, des Opernunternehmens, für das Georg Friedrich Händel, Giovanni Battista Bononcini und Attilio Ariosti komponierten.

Im Jahr 1738 zog sich Heidegger aus der Hauptstadt London bis zu seinem Tod 1749 in das nahegelegene Städtchen Richmond upon Thames zurück, wo noch um 1910 in einem Haus in der "Maids of Honour Row" ein „mit allerlei Schweizer Landschaften geschmücktes Zimmer“ an Heidegger erinnerte. 

In Shepherd’s Bush, Richmond upon Thames, heute Greater London, ist der Straßenzug „Heidegger Crescent“ nach dem einstigen berühmten Bewohner benannt.



</doc>
<doc id="653482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653482" title="Eberhard Alexander-Burgh">
Eberhard Alexander-Burgh

Eberhard Alexander-Burgh (* 22. Dezember 1929 in Berlin; † 21. Oktober 2004 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller und Jugendbuchautor.

Eberhard Alexander-Burgh absolvierte zunächst eine Ausbildung als Bankkaufmann und studierte anschließend Germanistik. Seit 1954 war er als freischaffender Schriftsteller tätig. Der Schwerpunkt seiner Arbeit lag dabei auf der Jugendliteratur. Alexander-Burgh verfasste 25 Bücher sowie über 1500 Radiosendungen für Kinder-, Jugend-, Schulfunk- und Fernsehprogramme (u. a. zahlreiche Geschichten für die westdeutsche Ausgabe des "Sandmännchens"). Darüber hinaus schrieb er die Vorlagen für mehr als 90 Tonträger. Während die meisten Autoren erst ihre Bücher schreiben und bei kommerziellen Erfolg diese für Funk, Fernsehen und Tonträger bearbeiten, ging Alexander-Burgh den umgekehrten Weg: Zuerst schrieb er seine Geschichten für Funk und Fernsehen. Anschließend wurden einige zu Büchern adaptiert. So ist Alexander-Burgh der erste Medienautor für Kinder- und Jugendliteratur in Deutschland. Darüber hinaus war er ab 1973 als Mitglied der Neuen Gesellschaft für Literatur (NGL) für mehrere zum Delegierten der Arbeits- und Projektgruppen gewählt worden.

Große Popularität erreichte er durch "Die Hexe Schrumpeldei" aus dem windschiefen Haus in der "Schwarzer-Peter-Gasse 13" sowie das Schlossgespenst "Hui Buh", das als „einzig behördlich zugelassenes Gespenst“ dem Schlossherrn von Burgeck, "König Julius 111.", mit Rat und (Un-)Tat zur Seite steht. Beide Reihen wurden sowohl als Hörspiele als auch als Bücher große Erfolge; "Hui Buh" kam 2006 unter dem Titel "Hui Buh – Das Schlossgespenst" in die Kinos. Die Titelrolle übernahm Michael Herbig.

Für seine Hörspiele wurde Alexander-Burgh mit mehreren Goldenen Schallplatten ausgezeichnet und wurde zugleich der erste Jugendbuchautor, der diese Auszeichnung auch in Platin erhielt. Für seine besonderen Verdienste wurde er mit der Bürgermedaille von Berlin-Wilmersdorf geehrt.

Eberhard Alexander-Burgh starb am 21. Oktober 2004 nach längerer Krankheit in Berlin. Den Großteil seines Erbes vermachte er dem Berliner Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf zur Förderung von Projekten für Kinder und Jugendliche. Am 1. Dezember 2009 wurde eine der Charlottenburg-Wilmersdorfer Stadtbibliotheken nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="653483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653483" title="Malbergen">
Malbergen

Malbergen ist eine ehemalige Bauerschaft, die etwa 9 km südlich von Osnabrück liegt. Bis zum Jahre 1937 war Malbergen eine eigenständige Gemeinde, danach ein Ortsteil der Gemeinde und späteren Stadt Georgsmarienhütte. 
Landschaftlich schön gelegen in Sichtweite zum Dörenberg bildet die so genannte Unterbauerschaft ("Unnebuur") bis heute den Kern der Besiedlungsfläche, darum herum liegen die Höfe und Felder der Malberger Bauern.

Es gab eine Bahnstation Malbergen an der Eisenbahnstrecke Osnabrück – Bielefeld. Der so genannte „Malberger Bahnhof“ wurde 1959 geschlossen und das Gebäude einige Jahre später abgerissen. Ab 1980 hielt kein Zug mehr in Malbergen. Der Streckenabschnitt von Osnabrück bis Dissen-Bad Rothenfelde der eingleisigen Bahnstrecke Osnabrück–Brackwede wurde 1984 für viele Jahre stillgelegt. Seit der Wiederinbetriebnahme durch die Nordwestbahn 2005 fährt auch der nun verkehrende „Haller Willem“ an Malbergen vorbei. Reisende müssen die Haltestellen Oesede oder Sutthausen benutzen, wenn sie mit der Bahn nach Malbergen kommen.

Über Gerichtsstätten in Germanien finden sich die ersten Aufzeichnungen bei Tacitus. Dort wird eine Thingstätte (auch "Malstätte") erwähnt. Sueton erwähnt Menschenopfer an dieser Stätte. Dies hat jedoch nichts mit dem hier beschriebenen Ort zu tun. Nördlich von Osnabrück gibt es einen weiteren Ortsnamen, der auf eine solche Gerichtsstätte zurückgeht: Malgarten.

1147 wurde die Bauerschaft Malbergen ("Maleberge") im Zuge der damaligen Neuregelung der Zugehörigkeiten der Bauerschaften zu den Osnabrücker Kirchen erstmals urkundlich erwähnt. 1150 erschien ein "Elveric de Malbergen" namentlich in Urkunden des frühen Mittelalters als Inhaber des Hofes Meyer zu Malbergen (Eickenscheidt). 
Nach dem Höfe-Verzeichnis des Schatzregisters von 1565 gab es damals in Malbergen außer dem Meierhofe (Eickenscheidt) den Vollerben Nadendorp (Narup), und in Stoveren (Ortsteil auf dem Südwestufer der Düte) die Vollerben Schulte to Bünde (Bühne), Staffermann (Stavermann) und Potthoff. Halberben waren nur in Malbergen und zwar Sudendorp (Suendorf), Haszberch (Haszberg), Hune, De Niggemeyer, Stuv (Stüve), Stumpe, Heneke, Hoygel (Henkel), Uidemann, Plate und Meddendorp (Mindrup).

Um 1650 hatte Malbergen etwa 180 Einwohner. 1741 wurde in Malbergen ein Kohlelager entdeckt und ein Probeschacht angelegt.

Um 1860 herum wurde auf dem Gebiet der Bauerschaft Malbergen in der Folge des neu gegründeten Hüttenwerkes des Georgs-Marien-Bergwerks- und Hüttenvereins eine Arbeitersiedlung errichtet, was zu einem sprunghaften Anstieg der Bevölkerungszahl führte und der Beginn der Industriegeschichte in Malbergen war. 1885 hatte Malbergen 559 Einwohner, die Georgsmarienhütten-Siedlung 1785. Aus dieser Siedlung entstand die Gemeinde Georgsmarienhütte, die sich am Anfang des 20. Jahrhunderts bis zur heutigen Hindenburgstraße ausdehnte und sich schließlich durch die „Vereinigung“ 1937 und Eingemeindung 1938 ganz Malbergen, den Ort, an dem alles begann, einverleibte.

Durch den Zusammenschluss mit den weiteren umliegenden Gemeinden entstand im Jahre 1970 Groß-Georgsmarienhütte, die so genannte "Industriestadt im Grünen". Der Ortsteil Malbergen hat sich trotz der Ausweisung neuer Bebauungsflächen bis heute seinen dörflichen und landwirtschaftlich geprägten Charakter erhalten. Im Juni 2005 wohnten 719 Menschen in Malbergen.




</doc>
<doc id="653489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653489" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1958/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1958/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1958, welche vom 19. bis zum 24. August im schwedischen Stockholm ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="653493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653493" title="Sanktionsnorm">
Sanktionsnorm

Eine Sanktionsnorm (von lat. "sanctio"), auch als Strafbestimmung bekannt, ist eine sekundäre Rechtsnorm, aus der sich die rechtlichen Konsequenzen bei Verstoß gegen eine primäre Verhaltensnorm ergeben. 

In der allgemeinen Rechtslehre ist mit einer Sanktion auch ein Akt der Rechtsetzung gemeint, der die Geltung eines Rechtssatzes bekräftigen und gewährleisten soll wie die Pragmatische Sanktion im römischen Recht oder die Pragmatische Sanktion Kaiser Karls VI.

Im Völkerrecht bezeichnet man mit Sanktion eine Zwangsmaßnahme gegen ein Völkerrechtssubjekt, insbesondere zur Durchsetzung von Beschlüssen des UN-Sicherheitsrats durch Wirtschaftssanktionen. Im Jahr 2000 kam es zu EU-Sanktionen gegen Österreich auf diplomatischer Ebene. Die konkreten Sanktionen ergeben sich im Einzelfall meist aus Sanktionslisten.

Sanktionsnormen gibt es im deutschen Zivil-, Straf- und öffentlichen Recht.

Dem Anspruch des Gläubigers auf eine bestimmte Leistung steht im Zivilrecht die Verpflichtung des Schuldners gegenüber, die geschuldete Leistung zu erbringen. So ist beispielsweise beim Kaufvertrag nach Abs. 2 BGB der Käufer verpflichtet, die Kaufsache abzunehmen und zu bezahlen. Leistet der Schuldner nicht, so kann der Gläubiger dessen gerichtliche Verurteilung zur Leistung herbeiführen. Die Nichtleistung des Käufers wird durch dessen gerichtliche Verurteilung zur Zahlung sanktioniert.

Eine schuldhafte Pflichtverletzung verpflichtet zum Schadensersatz.

Eine Straf- oder Bußgeldvorschrift sanktioniert vorwerfbares menschliches Verhalten mit einer Strafe oder einem Bußgeld. Straf- und Bußgeldtatbestände unterliegen besonderen Anforderungen an die Bestimmtheit ( Abs. 2 GG).

Im Bereich der öffentlichen Verwaltung führt der Verstoß gegen gesetzliche Mitwirkungspflichten ( Abs. 2 Satz 1 VwVfG) zu unterschiedlichen Sanktionen. Im Steuerrecht können bei Nichterfüllung z. B. die Besteuerungsgrundlagen geschätzt werden ( AO) oder es liegt sogar eine Ordnungswidrigkeit oder Straftat vor (Steuerhinterziehung, AO). Kommt der Betreffende seiner Mitwirkungspflicht im Sozialleistungsrecht nicht nach, kann unter bestimmten Voraussetzungen die beantragte Leistung versagt oder wieder entzogen werden ( SGB I). Die Sanktionen in der Grundsicherung für Arbeitssuchende ( ff. SGB II) sind seit ihrer Einführung im Jahre 2005 politisch umstritten.



</doc>
<doc id="653495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653495" title="Dämpfen (Textil)">
Dämpfen (Textil)

Das Dämpfen ist ein Veredelungsverfahren für Stoffe und Textilien. Dabei wird das Gewebe mit Wasserdampf behandelt und dadurch geglättet.

Im Haushalt, in Schneidereien sowie bei Textilreinigern wird Stoff oder Kleidung mit einem feuchten Tuch und einem Bügeleisen bzw. einer Bügelmaschine abgedämpft. Dabei wird das feuchte Tuch auf einen Stoffteil gelegt, das Bügeleisen kurz aufgesetzt und dann an die nächste Stelle gehoben. Das Hin- und Her-Bewegen des Bügeleisens sollte nur mit Vorsicht angewendet werden, da sich dabei der Webverbund verziehen könnte. Der durch die Hitze des Bügeleisens entstehende heiße Dampf glättet das Gewebe und beseitigt Falten bzw. erzeugt diese an gewünschter Stelle (z. B. Bundfalte).

Durch Dampf-Bügeleisen kann eine ähnliche, wenn auch geringere, Wirkung erzielt werden. Da das Dämpfen mit feuchten Tüchern einen größeren Aufwand darstellt, kommt ihm nur noch untergeordnete Bedeutung zu.

Das industrielle Dämpfen von Textilien dient der Wiederherstellung des natürlichen Feuchtigkeitsgehaltes der Fasern, da dieser meist durch vorhergegangene Verfahren verloren ging. Dadurch werden Falten und Spannungen beseitigt und das Knittererholungsvermögen verbessert. Griff und Aussehen werden positiv beeinflusst und dadurch die Optik verbessert. Auch wird durch das Quellen der Fasern eine Volumensteigerung erzielt und nachfolgende Waschbehandlungen erleichtert.

Der Produktionsschritt des Dämpfens ähnelt dem Dekatieren. Bei beiden Methoden findet Wasserdampf und Hitze Anwendung, der Unterschied liegt darin, dass beim Dämpfen ohne Druck gearbeitet wird. Deshalb wird das Dämpfen manchmal auf Dekatiermaschinen, eben ohne Druck, durchgeführt. Auch kombinierte Geräte, wie Kalander-/Dämpfmaschinen sowie Krumpf-/Dämpfmaschinen finden häufig Anwendung.

Bei einer Dämpf-Anlage wird der Stoff mittels einer Fördereinrichtung kontinuierlich in einen Tunnel gefahren, worin sich eine gesättigte Dampfatmosphäre befindet, nach dem Tunnel wird der Dampf abgesaugt und der Stoff nach Verlassen der Maschine gefaltet bzw. gerollt. Die Zusammensetzung der Dampfatmosphäre, Temperatur und Fördergeschwindigkeit des Stoffes werden je nach gewünschtem Ergebnis eingestellt.

Die Veredelung von Textilien durch Dämpfen ist einer der letzten Arbeitsschritte bei deren Herstellung, und wird der thermischen Appretur zugeordnet.


</doc>
<doc id="653501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653501" title="Markt Nordheim">
Markt Nordheim

Markt Nordheim ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Markt Nordheim ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.

Der Markt liegt an den südlichen Ausläufern des Steigerwaldes. Durch das Gemeindegebiet zieht die Wasserscheide zwischen der Gollach, die nach Westen zur Tauber abfließt, und dem beim Dorf Herbolzheim entstehenden Ehebach, der ostwärts zur Aisch fließt. Der Geroldsbach oder "Gerlesbach" entspringt westlich des Hauptorts, durchfließt ihn und entwässert über die Kleine Ehe in den Ehebach.

Nachbarkommunen sind die Marktgemeinde Sugenheim im Norden und Osten, die gemeindefreie Markung Osing im Südosten, die Stadt Bad Windsheim im Südosten, die Gemeinde Ergersheim im Süden, die Stadt Uffenheim im Südwesten und die Gemeinde Weigenheim im Westen, alle ebenfalls im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ort wurde 1231 als „Northeim“ erstmals urkundlich erwähnt. Das Grundwort des Ortsnamen ist "heim" (mhd. für Haus, Heimat), das Bestimmungswort ist "nort" (mhd. für Norden). Ortsnamen mit Richtungsangaben finden erst im Spätmittelalter Verwendung. Dass der Ort erst in dieser Zeit gegründet wurde, wird auch durch dessen relativ ungünstige Lage im hügeligen Gelände abseits eines Flusses unterstrichen. Fruchtbare Regionen wurden bereits im Frühmittelalter während der Fränkische Landnahme besiedelt. Ein Ort aus dieser Zeit ist das 4 Kilometer weiter südlich am Ehebach gelegene Herbolzheim. Nordheim bedeutet also das nördlich von Herbolzheim gelegene Haus. 1730 wurde Nordheim das Marktrecht verliehen. Seitdem ist auch die Form Markt Nordheim belegt. Die mundartliche Aussprache (nōədɒ) ist eine verschliffene Form von Nordheim.

Während des Dreißigjährigen Krieges rückte der Heerführer Tilly über Neustadt an der Aisch auf der alten Straße zwischen Schauerheim und Herbolzheim nach Uffenheim vor.

Am 1. Februar 1912 wurde der Name der Gemeinde Nordheim amtlich in Markt Nordheim geändert. Im Zweiten Weltkrieg wurden die Ortsteile Ulsenheim und Herbolzheim fast völlig zerstört.

Am 1. Januar 1976 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Herbolzheim und Ulsenheim eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl lediglich von 1102 auf 1122 um 20 Einwohner bzw. um 1,8 %.

Die Kommunalwahl 2014 führte zu folgender Sitzverteilung im Marktgemeinderat:











</doc>
<doc id="653502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=653502" title="Rudolf Thome">
Rudolf Thome

Rudolf Thome (* 14. November 1939 in Wallau (Lahn), Hessen) ist ein deutscher Regisseur. Beeinflusst vor allem von der Nouvelle Vague und Howard Hawks  entwickelte Thome eine ganz eigene Erzählweise. Vordergründig „einfach und radikal“ zugleich wirken seine Filme „oft schwerelos und leicht“. Im Zentrum seiner Filme spielen Liebesbeziehungen, die auf eine sanft humorvolle Weise erzählt werden. Eine zusätzliche Lebendigkeit erfahren seine späteren Spielfilme durch dialogische Improvisationen.

Thome ist der Sohn eines Buchhändlers und wuchs in einer ländlichen Umgebung auf. Nach dem frühen Tod seiner Mutter besuchte er zwei Internate, zuletzt die Evangelische Internatsschule Gaienhofen.

Er studierte Germanistik, Philosophie und Geschichte ab 1960 an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und danach an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Noch als Student begann er eine Doktorarbeit über den Roman "Sonne und Mond" (1962) von Albert Paris Gütersloh, die er nicht mehr abschloss. Erste Kurzfilme entstanden in München ab 1965, der erste Spielfilm 1968. Thome war seit 1962 auch als Filmkritiker tätig, vor allem für die Süddeutsche Zeitung, Filmkritik und später auch für den Berliner Tagesspiegel. 1965 gründete er gemeinsam mit Klaus Lemke und Max Zihlmann die Filmproduktionsfirma "Alexandra-Film", benannt nach der kanadischen Schauspielerin Alexandra Stewart, in die Zihlmann verliebt war. Im selben Jahr wurde er auch Geschäftsführer des Clubs Münchner Filmkritiker. 1965 bildeten Rudolf Thome, Klaus Lemke, Max Zihlmann, Peter Nestler sowie Jean-Marie Straub und Daniele Huillet eine informelle "Münchner Gruppe" als Unterzeichner eines „Zweiten Oberhausener Manifests“. Es wurde jedoch nicht publiziert und diente daher in erster Linie dazu, ihr Selbstverständnis zu formulieren. Der Anlass dazu war unter anderem die Ausgrenzung ihrer Filme durch die „Oberhausener“ und deren „Nepotismus“.

Mit seinem Spielfilm "Rote Sonne" (1970) traf er das Lebensgefühl der 1968er-Generation. "Rote Sonne" ist eine „Hommage an den amerikanischen Gangsterfilm“ als film noir, der jedoch mit „Ironie, Leichtigkeit und Witz“ erzählt wird. Uschi Obermaier, später ein Mitglied von Kommune 1, hatte hier ihren zweiten Filmauftritt nach dem Schauspiel-Debüt in "Detektive" (1968). Im Laufe der Jahre gewann der Film immer mehr an Anerkennung.

Da sein langjähriger Drehbuchautor Max Zihlmann 1973 nicht mit Thome von Schwabing nach West-Berlin umziehen wollte, entwickelte Thome aus dieser Notlage heraus das Stilmittel der dialogischen Improvisation, der er seitdem treu geblieben ist. Vorübergehend arbeitete er in den 1970er-Jahren als Kreditsachbearbeiter für eine Bausparkasse und für das Programm-Kino Arsenal. 1977 gründete er seine heutige Produktionsfirma "Moana-Film", die häufig mit der ARD-Produktionsfirma Degeto zusammenarbeitete. Moana (1926) ist auch der Titel eines dokumentarischen Filmklassikers über Südseebewohner auf Samoa und Thomes erste Filmproduktion für seine neue Firma ("Beschreibung einer Insel", 1978) spielte ebenfalls auf einem Südsee-Atoll namens Ureparapara, diesmal jedoch ein dokumentarisch gehaltener Spielfilm über Ethnologen. Später bekannte er sich zur außerordentlichen Bedeutung dieses Filmexperiments an diesem Sehnsuchtsort, das er mit seiner früheren Lebensgefährtin Cynthia Beatt verwirklicht hatte.

Seit 1999 schreibt Thome seine Drehbücher im Internet, d. h., er stellt seine Notizen ins Internet, für die er sich jedes Mal eine Frist von 28 Tagen setzt. In seinem Spielfilm "Venus im Netz" oder "Venus.de" (2000) machte er diese öffentliche Arbeitsweise zu einem Film-Plot. Von System ohne Schatten (1983) an verwendete er auch als einer der ersten deutschen Regisseure den Computer als Filmsujet. Im Oktober 2003 begann Thome mit dem "Moana-Tagebuch", einem Blog mit Bildern und Videoclips, den einige Leser wie Beat Presser als ein „Gesamtkunstwerk“ bezeichnen.

Thome ist einer der wenigen deutschen Regisseure seiner Generation, die regelmäßig Kinofilme drehen, wenn auch sehr am Rande des Filmbetriebs. Die Pariser Filmzeitschrift Cahiers du cinéma, deren regelmäßiger Leser er früher war, bezeichnete ihn 1980 als den "wichtigsten unbekannten deutschen Regisseur". Zu seinen Lieblingsdarstellern gehören Hanns Zischler, Johannes Herrschmann, Adriana Altaras, Sabine Bach und Hannelore Elsner.

Thome gilt seit 1980 als ein unaufdringlicher Portraitist von Liebesbeziehungen und Beziehungsproblemen des Bildungsbürgertums, die hauptsächlich an Schauplätzen in und um Berlin spielen. Frauen nehmen in seinen Filmen souveräne und selbstbewusste Rollen ein. „Seine Frauen sind durch ihren Realitätssinn und ihr pragmatisches Handeln den Männern immer überlegen“, so Regisseur Goggo Gensch, der Thome auch deshalb als einen „Regisseur der Frauen“ bezeichnet. Ein häufig wiederkehrendes Sujet sind Science-Fiction-Motive wie Zeitreisende und der Besuch von Außerirdischen wie in "Supergirl – Das Mädchen von den Sternen", "Die Sonnengöttin", "Der Philosoph" und "Tigerstreifenbaby wartet auf Tarzan". Häufig wurde Thomes Stil mit dem von Éric Rohmer verglichen, doch Thome wehrte ab, da Rohmer seine Schauspieler bereits ein halbes Jahr vor Drehbeginn mit dem Filmstoff vertraut gemacht habe.

Seit 2011 hat Degeto ihre Finanzierung von Thomes Filmen eingestellt. Der Filmkritiker Rüdiger Suchsland stellt diesen Vorgang in einen Zusammenhang mit dem allgemeinen Desinteresse an Autorenfilmen bei staatlichen und privaten Finanziers. Der „Fall Thome“ belege, „das deutsche Kino ist in der Krise“. Das Autorenkino verschwinde und auf „internationalen Filmfestivals wurden in den letzten Jahren immer weniger deutsche Filme gezeigt.“ Der Filmkritiker Hanns-Georg Rodek weist darauf hin, dass Degetos Thome-Boykott keine wirtschaftlichen Gründe haben könne, da Thomes Filme in der Regel ihre Kosten eingespielt hatten. Rodek deutet zugleich an, dass mit der neuen Degeto-Leiterin Christine Strobl, einer Tochter von Finanzminister Wolfgang Schäuble, der Finanzierungsstop kulturpolitisch motiviert gewesen war.

Im Frühjahr 2016 übergab Thome viele Filmrollen, Requisiten, Drehbücher, Kostüme und Plakate als Vorlass dem Deutschen Filmmuseum in Frankfurt am Main.

Rudolf Thome war dreimal verheiratet, er hat drei Söhne und die Tochter Joya, die ebenfalls als Regisseurin arbeitet. Dazu ergänzte er 2011, dass es „in meinem Leben wohl sieben wichtige Frauen“ gab. Er lebt in Berlin-Kreuzberg und abwechselnd auf einem alten Bauernhof im südbrandenburgischen Niendorf (Ihlow).










Artikel


</doc>
