<doc id="613726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613726" title="Fendt (Marke)">
Fendt (Marke)

Fendt ist der Name eines ehemaligen bayerischen Familienunternehmens aus Marktoberdorf im Allgäu, das Landmaschinen der gleichnamigen Marke herstellte. Seit 2009 firmiert es unter dem Namen AGCO GmbH. Werk und Marke gehören bereits seit 1997 zum US-amerikanischen Landtechnikkonzern AGCO Corporation mit Hauptsitz in Duluth im US-Bundesstaat Georgia.

Der erste Dieselross-Traktor mit 6 PS wurde 1930 von den Gebrüdern Hermann (1911–1995) und Xaver Fendt (1907–1989) unter der Anleitung ihres Vaters Johann Georg Fendt (1868–1933) konstruiert. 1937 trugen die beiden das Unternehmen in das Handelsregister Kempten ein. 1997 übernahm AGCO das Familienunternehmen, führte die Marke jedoch weiter, die als Premiummarke innerhalb des AGCO-Konzerns gilt und mit rund 62 Millionen Euro Entwicklungsbudget im Jahr 2013 ein globaler Innovationstreiber der Landtechnikbranche ist. Das Produktangebot umfasst Traktoren, Feldhäcksler und Mähdrescher, Schwader, Heuwender, Mähwerke und Ballenpressen.

Die Marke Fendt hatte 2013 einen Exportanteil von 64 Prozent. Mit 6.261 zugelassenen Traktoren ab 51 PS und einem Marktanteil von 21,1 Prozent im Jahr 2013 ist Fendt in Deutschland Marktführer. Insgesamt wurden 2013 17.837 Traktoren verkauft, die bis dahin höchste Zahl in der Unternehmensgeschichte. Im Jahr 2019 lag der Exportanteil bei 66 % und es wurden 16.806 Traktoren verkauft. 

Der Hauptsitz der Marke Fendt ist in Marktoberdorf im Ostallgäu. Das Betriebsgelände liegt auf den Flächen des ehemaligen landwirtschaftlichen Hofes der Familie Fendt. Insgesamt beschäftigt die Firma Rund 5841 im Jahre 2019 an verschiedenen Standorten in und außerhalb von Deutschland. Davon arbeiten 3.766 im Hauptsitz in den Bereichen Produktion, Entwicklung, Vertrieb und Marketing, Finanzierung, Verwaltung und EDV zusammen an gemeinsamen Zielen. Am Standort in Marktoberdorf werden alle Traktoren entwickelt, produziert und vertrieben.

Die Produktionsanlagen haben aktuell eine jährliche Kapazität von rund 20.000 Traktoren und 29.000 Vario-Getrieben. Die Wärmeversorgung des Unternehmens wird durch das Biomasseheizkraftwerk Ruderatshofen gewährleistet (Holzhackschnitzel). Am Standort Marktoberdorf befindet sich auch das Besucherzentrum Fendt Forum, welches 2018 ausgebaut worden ist. Aktuell können sich Besucher auf einer Fläche von 2.400 Quadratmetern über die Geschichte des Landtechnikherstellers informieren und sich aktuelle Fendt Traktoren, Feldhäcksler, Futtererntetechnik und Mähdrescher anschauen.

Am Standort Asbach-Bäumenheim befindet sich das AGCO Kompetenzzentrum für Kabinen in Europa. Das Werk, ehemals Maschinenfabrik Josef Dechentreiter, wurde 1970 erworben. 2018 fertigten am Standort rund 1.200 Mitarbeiter Kabinen und Karosseriebauteile für die Marken Fendt, Massey Ferguson und Valtra. Die Produktion am Standort umfasst die Bereiche Teilefertigung, Rohbau, Lackierung und Kabinenmontage inklusive Einbau der Elektronik und dem Fahrerplatz. Die Lieferungen der Fendt Kabinen nach Marktoberdorf erfolgt Just-In-Time direkt zur Traktormontage und Just-In-Sequence, d. h. die Teile werden im Werk in Asbach-Bäumenheim in derselben Reihenfolge gebaut, wie sie am Montageband in Marktoberdorf benötigt werden.

Im Jahr 2009 erwarb der AGCO Konzern den Standort Hohenmölsen. Seitdem wurden mehr als 35 Mio. Euro in das Werk investiert. Auf dem Gelände der ehemaligen Bundeswehrkaserne werden für Fendt Traktorteile, wie Unterlenker gefertigt. Zum anderen befindet sich hier auch die Montage des Feldhäckslers Fendt Katana 65 und 85. Seit 2017 werden auch die gezogenen Feldspritzen Fendt Rogator 300 in Hohenmölsen produziert. Ab Januar 2018 wird ebenfalls die selbstfahrende Feldspritze Rogator 600 in Sachsen-Anhalt gefertigt. Im Dezember 2019 arbeiteten 383 Mitarbeiter am Standort Hohenmölsen.

Am Standort Feucht befindet sich das AGCO-Kompetenzzentrum für Futtererntetechnik in Europa. Seit 2011 gehört das Kompetenzzentrum im Nürnberger Land zum US-amerikanischen AGCO-Konzern und produziert für die Marken Fendt, Massey Ferguson und Fella. In Feucht werden für Fendt die verschiedenen Modelle für Futtererntetechnik entwickelt und produziert: Trommel- und Scheibenmähwerke (Fendt Cutter und Fendt Slicer), Wender (Fendt Twister) und Schwader (Fendt Former). Im Dezember 2019 waren 220 Mitarbeiter am Standort Feucht beschäftigt.

Der Sitz des Landtechnikunternehmens in Waldstetten ist auf das Jahr 1871 und die Gründung der Mengele Agrartechnik zurückzuführen. Im Oktober 2017 übernimmt die AGCO Corporation den Bereich Futterernteproduktion des Unternehmens Lely und damit auch das Werk in Waldstetten. Zu den übernommenen Produkten gehören auch ein Lade- und Kombiwagenprogramm. Ab 2018 werden am Standort die Fendt Kombiwagen der Serie Fendt Tigo PR und XR produziert. Auf dem 13.700 m² großen Werk sind rund 81 Mitarbeiter beschäftigt.

Seit über 115 Jahren werden in Wolfenbüttel Produkte für die Landwirtschaft entwickelt und produziert. Zunächst als Welger Maschinenfabrik GmbH und seit 2008 als Tochterunternehmen der Lely-Gruppe. Im Oktober 2017 übernimmt der Landtechnikkonzern AGCO die Futtererntemaschinensparte von Lely. Am Standort Wolfenbüttel werden Rundballenpressen, Press-Wickelkombinationen, Quaderballenpressen und Aufsammler produziert. Ab 2018 werden hier für die Marken Fendt und Massey Ferguson variable Rundballenpressen und Festkammerpressen gebaut. Auf dem etwa 100.000 m² großen Werksgelände arbeiten rund 257 Mitarbeiter in den Bereichen Schweißerei, Montage, Lackiererei, Versand und Administration.

Am Standort Breganze befindet sich das AGCO Kompetenzzentrum für Mähdrescher in Europa. Das ehemalige Laverda-Werk wurde 2007 zu 50 Prozent und im März 2011 zu 100 Prozent von der AGCO Corporation erworben. Seit 1873 werden hier in Italien landwirtschaftliche Maschinen produziert. Auf 25 Hektar Betriebsfläche arbeiten heute rund 610 Mitarbeiter an der Produktion von Mähdreschern der Mittelklasse sowie Hybrid- und 8-Schüttlermodellen der Oberklasse. Ab 2018 wird im AGCO Werk die neu entwickelte Mähdrescherserie Fendt Ideal in drei Modellen produziert.

Seit 1947 werden in Hesston, Kansas, Landmaschinen produziert. Das Unternehmen hat sich von Anfang an auf die Entwicklung und Produktion von landwirtschaftlichen Geräten spezialisiert. Zudem wurde hier 1978 die weltweit erste große Quaderballenpresse entwickelt und produziert, die sogenannte „Mutter aller Pressen“. AGCO erwarb die Hesston Corporation im Jahr 1991. Das Werk verfügt derzeit über neun Fertigungslinien an denen Mähdrescher und Pflanzmaschinen für den amerikanischen Markt gefertigt werden sowie die Produktion von Quaderballenpressen, u. a. für die Marke Fendt. Im Jahr 2013 hat AGCO 40 Millionen Dollar in eine moderne 18.850 m² große Lackier- und Veredlungsanlage investiert. AGCO ist der größte Arbeitgeber in Harvey County und beschäftigt mehr als 1.400 Mitarbeiter in Hesston Werk. 2018 wird in Hesston auch das neue Topmodell der Qauderballenpressen, die Fendt Squadra 1290 UD (Ultra Density) in Hesston produziert.

In 2001 hat AGCO das Unternehmen Ag-Chem Equipment Co. in Jackson (Minnesota) gekauft und damit das Segment für Applikationsgeräte in Nordamerika erweitert. Seit 2002 werden auch die Raupentraktoren hier hergestellt. Im Jahr 2011 wurde das Gelände um rund 7000 m² erweitert um die Row-Crop Traktoren für Massey Ferguson und Challenger herzustellen. Im gleichen Zug wurde auch das erste AGCO Besucherzentrum, das Intivity Center, in Nordamerika gebaut. Heute sind rund 900 Mitarbeiter auf dem rund 62.500 m² großen Werk in Jackson beschäftigt. Ab 2018 werden in Jackson auch die Fendt Raupentraktoren der Modelle Fendt 900 Vario MT und Fendt 1100 MT in Serienstart gehen.

Die Geschichte der Handwerkerfamilie Fendt reicht 350 Jahre zurück. Die Herstellung von Turmuhren, Bleizügen und Geigen verschaffte ihr regionale Bekanntheit im Allgäu. Die Familie betrieb außerdem im Nebenerwerb Landwirtschaft und hatte einen kleinen Handel für landwirtschaftliche Ausrüstung. Der am 16. August 1868 geborene Johann Georg Fendt übernahm 1898 den Familienbetrieb seines Vaters Franz Xaver und begann mit dem Vertrieb von Deutz-Stationärmotoren, bei denen er auch die Wartung und Reparatur beim Kunden vor Ort durchführte. Während der erstgeborene Sohn Xaver den familiären Betrieb verließ und bei großen Firmen wie Deutz oder BMW arbeitete, half Hermann seinem Vater bei der täglichen Arbeit. Die beiden erkannten den Bedarf an landwirtschaftlichen Nutzmaschinen und wagten sich 1928 an den Bau eines motorisierten Grasmähers. In den 1930er Jahren wurden die Schlepper mit Sitzkissen von Fritzmeier ausgerüstet. Schnell stellte sich heraus, dass sie mehr Leistung für höhere Zugkraft und ein höheres Gewicht für verbesserte Traktion benötigten. 1930 entwickelten sie das erste Dieselroß mit sechs PS und einem ZF-Getriebe. Bis 1932 wurden insgesamt vier Dieselrösser diesen Typs gebaut und konnten sogar an ausgewählte Kunden verkauft werden. Nach dem Tod Johann Georg Fendts kehrt Xaver Fendt 1934 nach Marktoberdorf zurück, um mit seinem Bruder Johann das Unternehmen fortzuführen. 1937 trugen sich die beiden in das Handelsregister Kempten (Allgäu) unter dem Namen „Xaver Fendt & Co., Maschinen- und Schlepperfabrik“, ein. Xaver und Hermann wurden Gesellschafter, während die Mutter Kreszentia als Kommanditistin fungierte. Im Jahr 1938 bauten die Gebrüder Fendt das Dieselross F 22 mit bis zu 22 PS. Sie waren der erste Hersteller aus Europa, der eine fahrunabhängige, lastschaltbare Zapfwelle verbaute. Diese Entwicklung machte sie erstmals über die Grenzen des Allgäus hinaus bekannt.

Am 2. März 1939 wurde durch Oberst von Schell, dem damaligen Generalbevollmächtigten für das Kraftfahrwesen, der Erlass über die Typenbegrenzung im Schlepperbau verabschiedet. Dieser sah vor, den Schlepperbau in elf Leistungsklassen, in denen in Haupt-, Sonder-, und Nebentypen unterschieden wird, aufzuteilen. Somit hatten Hersteller landwirtschaftlicher Maschinen klare Vorgaben, wie ihre Fahrzeuge aufgebaut werden müssen. In den folgenden Jahren musste das Allgäuer Unternehmen weitere Hürden bewältigen, da ein Großteil ihrer Arbeitskräfte in den Wehrdienst eingezogen wurde. 1942 kam erschwerend hinzu, dass die NS-Regierung auf Grund der Rohstoffknappheit den Bau von Traktoren mit flüssigem Treibstoff verbot. Fendt konstruierte daraufhin den Holzgasschlepper Dieselross G25, der einen Einheits-Generator und Deutz-Einheits-Gasmotor besaß. Die Gebrüder Fendt konnten erst drei Jahre nach Kriegsende das Unternehmen wieder übernehmen, da ab 1945 von der US-amerikanischen Militärregierung Treuhänder eingesetzt wurden.

Im Jahr 1950 konnte das Allgäuer Unternehmen seinen 10.000 Traktor produzieren und hatte 1951 bereits 600 Mitarbeiter. Mit dem F 25 A hatte der Traktorenhersteller seinen ersten allradgetriebenen Schlepper im Programm, mit dem der Großschlepper-Markt in Angriff genommen werden sollte. Auch die strategische Entscheidung, in Zukunft nicht mehr die Getriebe von ZF oder Prometheus zu beziehen, sondern selbst Getriebe zu entwickeln und herzustellen, war ein wichtiger Schritt des noch jungen Unternehmens. Mit der Übernahme der H. Sachse KG 1954 verlagerten sie die Entwicklung und Produktion von hydraulischen Krafthebern, Steuerventilen, Hubzylindern und Mähwerks-Antriebsaggregaten nach Kempten (Allgäu). Zwei Jahre später, 1956, präsentierten die Entwickler auf der DLG Wanderausstellung in Köln ihren ersten Geräteträger, den Fendt GT mit 12 PS und Unterflurmotor. Ein Jahr später folgte der erste Schmalspurschlepper von Fendt, der FLS 237 mit einer Fahrzeugbreite von nur 98 cm. Ende der 50er Jahre exportierte das mittelständische Unternehmen bereits in 30 Länder.

Mit der „ff“-Baureihe, dem Favorit 1, Farmer 1 und dem Fix 1 wollte Fendt in neue Märkte vorstoßen. Sie entdeckten den südamerikanischen Kontinent als profitablen Wachstumsmarkt und eröffneten dort im Jahr 1957 die Tractors Fendt S.A. Anfangs sollte mit einer eigenen Vertriebsstelle in der Nähe von São Paulo, später mit einer eigenen Produktionsanlage die brasilianischen Landwirte überzeugt werden. Das Projekt wurde jedoch zwölf Jahre später an Schuler do Brasil, einem Tochterunternehmen der L. Schuler AG aus Göppingen, verkauft, da sich die Unternehmung als nicht profitabel erwies.

1960 wurde der Farmer 2 mit 34 PS und der Favorit 2 mit 46 PS vorgestellt. Ein Jahr später wurde bereits der 100.000. Fendt, ein Fendt Farmer 2, oft als „Goldener Fendt“ bezeichnet, produziert. Gleichzeitig erschien der F 225 GT mit 25 PS auf der Bildfläche. Die Fendt-Geräteträger machten zu dieser Zeit rund ein Fünftel der insgesamt in Marktoberdorf produzierten Schlepper aus. Die Geräteträger-Familie wurde nochmals um den 30 PS starken F230 und den 32 PS F 231 erweitert. In den 60er Jahren hatten die Fendt GTs dabei einen Anteil von rund 87 Prozent auf dem Systemschlepper-Markt in Westdeutschland. 1967 wurde mit dem bis dahin stärksten Fendt, dem 62 PS starken Favorit 3S, erneut ein Schlepper für Großbetriebe präsentiert.

1970 wurde auf der DLG-Ausstellung in Köln der selbstfahrende Ladewagen Agrobil S vorgestellt. Im gleichen Jahr wurde die Maschinenfabrik Josef Dechentreiter mit 800 Mitarbeitern in Asbach-Bäumenheim erworben. Somit produzierte und vertrieb Fendt zusätzlich Pistenraupen und Wohnwägen. In den folgenden Jahren wurden die Geräteträger und Traktorenbaureihen weiter optimiert und neue Märkte wie z. B. die Türkei erschlossen. Das Werk Asbach-Bäumenheim stellte jetzt auch die Kabinen selbst her. Gleichzeitig wurde mit dem Favorit 622 LS die neue Großtraktorenbaureihe vorgestellt.

In den 1970er Jahren fertigte Fendt verschiedene Baggerladermodelle für den Einsatz im Baugewerbe. Mit dem Baumaschinenhersteller Frisch bestand zudem zeitweise eine enge Zusammenarbeit. So übernahm Frisch teilweise den Vertrieb der Fendt-Baggerlader. Zudem kaufte Frisch Mitte der 1970er Jahre Teile aus der Traktorfertigung und verwendete sie zum Bau eines kompakten Graders.

1980 wurde eine Umfirmierung zur Fendt GmbH beschlossen, um den zeitgemäßen Anforderungen an ein Wirtschaftsunternehmen gerecht zu werden. Das Unternehmen war dann eine Kapitalgesellschaft mit Beirat. Das Werk in Kempten (Allgäu) wurde aus dem Unternehmen ausgegliedert und fortlaufend als Schwesterunternehmen verzeichnet. Ein Jahr später wurde der Favorit 626 LSA, auch bekannt als „Nasenbär“, präsentiert. Einzigartig an diesem Traktor waren die 50:50-Gewichtsverteilung, 252 PS und die kippbare Kabine. 1985 erreichte Fendt mit 6388 verkauften Traktoren und einem Marktanteil von 18,4 Prozent erstmals den ersten Platz in der Zulassungsstatistik für Westdeutschland. Am 19. Juni 1989 starb Xaver Fendt, Mitbegründer des Unternehmens, im Alter von 82 Jahren. Seine Anteile an der Kommanditgesellschaft und der GmbH gingen an seine beiden Söhne Xaver und Hermann über.
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands ergaben sich Anfang der 1990er-Jahre neue Marktchancen in den neuen Bundesländern sowie in Zentral- und Osteuropa. Um die Kosten zu senken, wurde die Produktion auf eine auftragsbezogene Fertigung ausgerichtet. Diese Methode spart Lagerkosten produktionsrelevanter Teile. 1993 stellte Fendt mit dem Favorit 500 C den ersten Schlepper mit gefederter Vorderachse vor. Anlässlich des ersten Fendt-Saaten-Union-Feldtages auf dem Gut Möschenfeld bei München, wurde der Xylon 1994 erstmals im Einsatz gezeigt. Der in Blockbauweise angelegte Systemschlepper war mit 110, 120 und 140 PS erhältlich. Am 17. August 1995 starb Hermann Fendt im Alter von 84 Jahren und hinterließ drei Erben. Er erlebte nicht mehr mit, wie 1995 der Favorit 926 auf der Agritechnica in Hannover vorgestellt wurde. Der Favorit 926 war der erste serienreife Traktor mit stufenlosem Getriebe, dem sogenannten Vario-Getriebe.

1996 beschlossen die fünf Erben von Xaver und Hermann Fendt das Familienunternehmen zu verkaufen. Ende Januar 1997 übertrugen sie alle Anteile von Fendt an das 1990 in den USA gegründete Unternehmen AGCO, das bereits mehrfach internationale Landmaschinen- und Traktorenhersteller aufgekauft hatte. Die Fendt GmbH wurde in die Mehrmarkenstrategie des Konzerns eingegliedert. Die Bäumenheimer Wohnmobilsparte wurde 1998 an das Hobby-Wohnwagenwerk Ing. Harald Striewski GmbH verkauft. Der Standort Bäumenheim wird noch heute für die Produktion von Kabinen und Karosserieteilen genutzt. Auf dem Fendt-Saaten-Union-Feldtag in Wadenbrunn wurden 1998 erstmals die Fendt-Mähdrescher vorgestellt, die von der AGCO-Tochter Dronningborg aus Randers in Dänemark hergestellt wurden. Seit 2004 werden Fendt-Mähdrescher in Breganze, Italien, produziert. Das Werk war ursprünglich für die Produktion von Laverda Erntetechnik bekannt. Quaderballenpressen, hergestellt in Hesston, USA, werden seit 2002 im Produktprogramm von Fendt geführt. Die Kemptener Maschinenfabrik, die zuvor für Kraftheber und elektrische Steuerventile in den Fendt Modellen zuständig war, wurde 2003 an die Nussbaum Gruppe verkauft. Gegen Ende 2004 wurde die Produktion des Fendt GT und des 1994 vorgestellten Systemschleppers Xylon eingestellt. Von dem seit 48 Jahren gebauten Geräteträger waren rund 62.000 Stück produziert worden. Seit 2009 gibt es in jeder Traktorenbaureihe von Fendt das Vario-Getriebe. Gleichzeitig gab AGCO bekannt, bis 2012 300 Millionen US-Dollar in die Infrastruktur der Standorte Marktoberdorf und Asbach-Bäumenheim zu investieren. Der Bau des Traktoren-Werksverbundes, mit einer Produktionskapazität von bis zu 20.000 Traktoren und 29.000 Vario-Getrieben im Jahr, und das neue Kundenzentrum, Fendt Forum, wurden bis 2013 fertiggestellt. Im Werk Hohenmölsen in Sachsen-Anhalt werden seit 2009 Dickblechkomponenten, und seit 2010 der Feldhäcksler Fendt Katana 65 produziert. Im Juli 2014 wurden auf der internationalen Pressekonferenz auf Schloss Neuschwanstein der neue 300 Vario und 700 Vario sowie das neue Spitzenmodell Fendt 1000 Vario mit bis zu 500 PS und auf der Agritechnica 2015 Produkte für die Futterernte vorgestellt, die Fendt von der Konzernschwester Fella bezieht.

Beim jährlich von der DLG veröffentlichten Image-Barometer, bei dem deutsche Lohnunternehmen und Landwirte über Landtechnikunternehmen befragt werden, belegte Fendt 2013 mit 99,3 von 100 möglichen Punkten den ersten Rang. In den folgenden Jahren belegte Fendt mehrmals den ersten Platz bei der Image-Barometer Umfrage wie auch zuletzt im Jahr 2019. Zusätzlich landete Fendt im Jahre 2019 auf Platz 1 des europäischen Handlerzufriedenheitsbarometers. Dieses wird von der Händlerorganisation CLIMMAR erstellt, dabei werden Fachhändler aus 10 europäischen Ländern befragt. Das Unternehmen ist Mitglied im VDMA, Fachbereich Landtechnik.

Die Traktoren der Marke Fendt sind in verschiedenen Varianten erhältlich. In den höheren Baureihen gibt es die Power-, Profi- und ProfiPlus-Versionen, die sich in ihrer technischen Ausstattung und ihren Komfortmerkmalen unterscheiden. Seit 2009 hat jeder Fendt-Traktor das stufenlose Vario-Getriebe. Das Getriebe ist ein hydrostatisch-mechanisch leistungsverzweigter Fahrantrieb. Bei erhöhter Geschwindigkeit nimmt der Anteil der mechanischen Energie im Planetengetriebe zu. Durch das Planetengetriebe ist es möglich, sowohl hydrostatisch-stufenlos angetriebene Wellen, als auch direkte mechanische Antriebe nach Bedarf zu mischen. Die um 45 Grad schwenkbaren Hydrostaten wie auch der Betriebsdruck von bis zu 550 bar sorgen für den hohen Wirkungsgrad. Jeder Traktor kann außerdem mit dem Traktor Management System (TMS) ausgerüstet werden. Das System stimmt die Motordrehzahl und das Getriebe je nach Leistungsbedarf aufeinander ab.

Mit dem Spezialtraktoren Fendt 200 V/F/P Vario bietet Fendt Traktoren für spezielle Einsätze an: den Fendt 200 V Vario für den Weinanbau (Vine), den Fendt 200 F Vario Obstbau (Fruit) und den Fendt 200 P Vario für Plantagen (Plantation). Die drei Varianten unterscheiden sich hauptsächlich in der Spurbreite, der Kabinenbreite und den Krafthebern. Der Motor ist ein AGCO-Power-Dreizylinder-Turbomotor mit 3,3 Liter Hubraum, der bei 1900 min seine maximale Leistung erreicht. Er erfüllt die Abgasstufe 3b (Tier 4 Interim). Neben dem Variogetriebe verfügt er über viele weitere Merkmale im Spezialtraktorenbereich wie ein leistungsstarkes Hydrauliksystem, einen Umkehrlüfter, die VarioActive Überlagerungslenkung und die Ausrüstungsmöglichkeit für ein Spurführungssystem.

[*]Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)

Der Fendt 200 Vario ist der kleinste Fendt Traktor im aktuellen Traktorenprogramm. Er findet häufig in kleineren landwirtschaftlichen Betrieben im Grünland- oder Frontladereinsatz Verwendung. Auf größeren Betrieben wird er als klassischer Hofschlepper eingesetzt. Der Motor ist wie beim Fendt 200 Vario V/F/P Vario ein 3,3 Liter AGCO Power Dreizylinder-Turbomotor, der seine maximale Leistung bei 1900 min erreicht. Er besitzt eine gefederte Vorderachse und kann zusätzlich mit einer gefederten Kabine ausgerüstet werden. Zudem bietet Fendt auch optional eine integrierte Fußbodenheizung für den Winterdienst an. Der Fendt 200 Vario erfüllt mit der Abgasstufe 3b (Tier 4 Interim) die gültige Abgasnorm und kann ebenfalls ab 70 PS mit einem Spurführungssystem ausgerüstet werden. Hier werden zwei Varianten angeboten: Die Spurführung über GPS oder die Spurerkennung über Ultraschallsensoren.

[*]Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)

Der Fendt 300 Vario besitzt einen 4,4-Liter-Vierzylinder AGCO-Motor, der bei 1900 min seine Maximalleistung abruft. Der Schlepper besitzt zudem einen 23-Liter-Tank für eine AUS 32-Lösung zur Abgasnachbehandlung. Durch das Variogetriebe ist eine stufenlose Geschwindigkeitseinstellung möglich. Der Mittelklassetraktor besitzt die die VisioPlus-Kabine mit einer durchgängigen, nach oben gezogenen Panoramafrontscheibe. Die Halbrahmenbauweise ermöglicht eine Vorderachsfederung mit Längsschwinge und einen Federweg von 80 mm. Er hat eine Nutzlast von über 3,5 Tonnen. Der Fendt 300 Vario erfüllt die vom Gesetzgeber geforderte Abgasstufe Tier 4 Final. Als Kompaktschlepper ist er in den Ausstattungsvarianten Power, Profi sowie ProfiPlus mit integrierter Spurführung erhältlich. Er hat einen Multifunktions-Joystick mit 10 frei belegbaren Tasten für die Steuerung von ISOBUS-Anbaugeräten auch über das Vorgewendemanagement Variotronic.

[*]Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)

Die Baureihe Fendt 500 Vario wurde erstmals 2012 in Marktoberdorf vorgestellt. Der Schlepper mit dem 4,04 Liter Vierzylinder-Deutz-Motor und Common-Rail-Einspritzung wurde 2016 an die Abgasnorm Tier 4 Final angepasst. Durch das Variogetriebe ist eine stufenlose Geschwindigkeitseinstellung möglich. Der Traktor kann für eine Endgeschwindigkeit von bis zu 50 km/h zugelassen werden. Der Fendt 500 Vario behält die vom Vorgänger bekannte VisioPlus Kabine mit der in das Dach gewölbten Panoramascheibe. Neu ist der aus den großen Baureihen bekannte 300° Scheibenwischer. Der Fendt 500 Vario ist in den Versionen Power, PowerPlus, Profi und ProfiPlus verfügbar. Bei der PowerPlus und ProfiPlus Variante ist die Vorrüstung für ein VarioGuide Spurführungssystem Serie.

[*] Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)

Der Fendt 700 Vario hat ein Leistungsspektrum von 150 – 237 PS (Maximalleistung ECE R 120) und eine Nutzlast von bis zu 6.020 kg. Durch das Variogetriebe ist eine stufenlose Geschwindigkeitseinstellung möglich. Er verfügt über die VisioPlus Kabine mit hochgezogener Panoramascheibe und ein Scheibenwischfeld von 300°. Der 700er hat eine erhöhte Hubkraft von 10.360 daN und ein zulässiges Gesamtgewicht von 14 t. Beim Motor handelt es sich um einen 6,06-Liter-Sechszylinder Deutz-Motor. Mit der Abgasstufe Tier 4 Final erfüllt der Motor die aktuellen Abgasregelungen. Er ist in den Varianten Power, PowerPlus, Profi und ProfiPlus erhältlich und hat wahlweise das Varioterminal 7" und 10.4" in Smartphone-Optik mit Touch- und Tastenbedienung. Bei der 700 Vario Serie werden die neuen VarioGuide Spurführungssysteme sowie Telemetrie-Funktionalitäten angeboten. Der Schlepper verfügt serienmäßig über vier Zapfwellengeschwindigkeiten und ein pneumatisches Hochleistungsbremssystem.

[*]Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)

Der kompakte Großtraktor Fendt 800 Vario hat ein Leistungsspektrum bis zu 287 PS und eine Nutzlast von bis zu 6,5 t. Der Traktor verfügt über das modulare Hydraulikkupplungssystem, optional kann er mit flachdichtenden Hydraulikkupplungen (FFC) ausgestattet werden. Dieses wurde bisher nur beim Fendt 1000 Vario verbaut. Die Endgeschwindigkeit liegt bei maximal 60 km/h. Darüber hinaus hat er die x5-Kabine mit 3,5 m³ Raumvolumen und Panorama-Frontscheibe. Der 800er hat ein zulässiges Gesamtgewicht von bis zu 16 t. Beim Motor handelt es sich um einen Sechszylinder Deutz-Motor mit Common-Rail-Hochdruckeinspritzsystem und 6,06 Liter Hubraum. Mit der Abgasstufe Tier 4 Final erfüllt der Motor die aktuellen Abgasregelungen. Er ist in den Varianten Power, PowerPlus, Profi und ProfiPlus erhältlich und kann in allen Ausstattungsvarianten mit der vollintegrierten Reifendruckregelanlage Fendt VarioGrip ausgestattet werden.

[*] Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)
[**] Max. zulässiges Gesamtgewicht bis 50 km/h

Die Baureihe Fendt 900 Vario ist seit 1995 auf dem Traktorenmarkt. Der neue Fendt 900 Vario ist in 5 verschiedenen Modellen in der Klasse der Großtraktoren auf dem Markt. Dabei überschreitet die 942-er Reihe das erste Mal deutlich die 400 PS Grenze. Die 900-er Reihe von Fendt ist die Zwischenklasse der 800-er und des 1000-er Reihe und erfüllt das Leistungsspektrum zwischen den beiden Reihen. Die 900-er Reihe von Fendt ist auch als Allrounder in der Großtraktorenklasse bekannt, durch seine vielseitige Einsetzbarkeit.
[*] Leergewicht (Grundschlepper mit Kabine – Tanks voll ohne Fahrer)
[**] Max. zulässiges Gesamtgewicht bis 50 km/h (2-Kreisbremse)

Der Fendt 900 Vario MT wurde direkt als reiner Raupentraktor konzipiert und entwickelt. Der Radstand wurde im Vergleich zur Vorgängervariante um 13 cm auf 2.565 mm verlängert. Die Bodenkontaktfläche beträgt 16.120 cm² bei 25" breiten Laufbändern. Bei 30″ sind es 19.350 cm² und bei 34" sind es 21.930 cm². Das bedeutet: mehr Traktion, weniger Bodendruck, über die gesamte Aufstandsfläche auch bei schwerem Zug. Für den Fendt 900 Vario MT wurde der neue Fendt VarioDrive Antriebsstrang aus dem Standardtraktor Fendt 1000 Vario angepasst. Damit fährt der Fendt 900 Vario MT stufenlos-leistungsverzweigt in einem Geschwindigkeitsbereich von 20 Meter pro Stunde bis 40 km/h, ohne Schaltvorgänge. Der Raupentraktor hat einen Siebenzylindermotor von AGCO Power. Aus 9,8 l Hubraum entwickelt der Motor bis zu 317 kW (431 PS) bei einer Nenndrehzahl von 1.700/min. Das maximale Drehmoment von 1921 Nm liegt durch das Fendt iD Niedrigdrehzahlkonzept zwischen 1300 und 1500/min. Das Drehzahlband des Motors liegt zwischen 1000 und 1700/min. Im Leerlauf dreht der Motor bei 800/min.
Das Federungskonzept des Fendt 900 Vario MT setzt sich aus vier Elementen zusammen: einem luftgefederten Fahrersitz, einer mechanischen 2-Punkt-Kabinenfederung, der Primärfederung SmartRide und dem überarbeiteten Laufwerk mit ConstantGrip Federung.
ConstantGrip: Die drei mittleren Laufrollen sind über eine Pendelaufhängung (Bogie in Bogie) im Laufwerksrahmen verbaut. Dadurch passen sich die Laufrollen im Feld und bei Straßenfahrten den Bodenkonturen an, verteilen das Gewicht gleichmäßig über die gesamte Laufbandfläche und maximieren die Aufstandsfläche im Feld.
SmartRide: Der Zentralträger für die Laufwerke ist über eine neu entwickelte Federung mit dem Chassis verbunden. Diese Federung setzt sich aus unterschiedlichen Komponenten zusammen:

Der Fendt 1100 MT wird von einem 12-Zylinder-Dieselmotor von AGCO Power angetrieben. Er hat 16,8 l Hubraum und wird mit 362 bis 475 kW Maximalleistung angeboten. Der V12 liefert hohes Drehmoment und reagiert unempfindlich auf Motordrückung. Das MTS-Fahrwerk ist eine Längskonstruktion mit Gummilaufbändern, die statt mit Kettenrädern und Führungszähnen reibschlüssig angetrieben werden. Die Antriebsräder an der Hinterachse treiben die Laufbänder an und haben einen großen Durchmesser, um die Kontaktfläche zwischen Rad und Laufband zu vergrößern und Laufbandschlupf zu verhindern. Die vorderen Leiträder spannen die Laufbänder, indem sie nach vorn gegen deren Innenfläche drücken. Durch das, ins MTS integrierten Federungssystem können sich beide Laufwerke unabhängig voneinander an die Bodenkonturen anpassen. Die pendelnd aufgehängten Laufrollen drücken das Laufband an den Boden, um die Aufstandsfläche möglichst groß zu halten. Die Kraftübertragung erfolgt über ein Volllastschaltgetriebe mit 16 Vorwärts- und 4 Rückwärtsgängen.
Für Fendt-Schlepper sind diverse Frontlader erhältlich. Sie unterscheiden sich in der Schwingengröße, ihrer Hubhöhe, maximalen Hubkraft und ihren Funktionen. Alle Modelle sind mit dem Koppelsystem Cargo Lock und der Parallelführung mit Z-Kinematik ausgestattet. Die Baureihen Fendt 300 Vario, 500 Vario und 700 Vario können zusätzlich mit dem CargoProfi Frontlader ausgerüstet werden. Der Frontlader verfügt über eine Mess- und Neigungssensorik sowie einen Job-Rechner zur Aufzeichnung und Verarbeitung verschiedener Daten und Einstellungen. Diese werden über das Varioterminal vorgenommen und eingesehen. Die Wiegefunktion des CargoProfi ermöglicht, Ladungen als Einzel- und Gesamtgewicht aufzuzeichnen. Jeder Frontlader kann mit verschiedenen Aufsätzen, wie einer Dunggabel oder Ballenzange, ausgestattet werden

[*] 3X/70 nicht bei 28 Zoll Frontreifen
[**] 4X/85 nur bis 28 Zoll Frontreifen

Der Feldhäcksler Fendt Katana ist derzeit in zwei Varianten verfügbar. Der Fendt Katana 65 mit 460 kW wird von einem Sechszylinder-Reihenmotor von MTU mit 15,6 Litern Hubraum angetrieben. Der größere Fendt Katana 85 wird von einer 21-Liter-V12-Maschine von MTU angetrieben, die 850 PS auf das Feld bringt. Der Katana 85 verfügt seit November 2017 auch über einen Umkehrlüfter. Die Feldhäcksler haben eine Häckseltrommel mit einem Durchmesser von 720 mm und eine Breite von 800 mm. Ebenso haben diverse Assistenzsysteme, wie das Spurführungssystem VarioGuide oder das ECO-/Power-Antriebskonzept, Einzug in die Baureihe erhalten. Der Feldhäcksler wird im sachsen-anhaltischen Hohenmölsen produziert.
Die Mähdrescher der Marke Fendt wurden von 1997 bis 2010 im dänischen Randers, dem Werk der ehemaligen "Dronningborg Maskinfabrik" gebaut. Seit 2004 werden die Hybridserie und später auch alle anderen Mähdrescher im italienischen Breganze produziert. Vor der vollständigen Akquisition durch AGCO im Jahre 2010 lief das Werk unter dem Namen Laverda. Aktuell sind fünf verschiedene Baureihen auf dem Markt erhältlich.

Die Fendt E-Serie kommt in kleinen bis mittleren landwirtschaftlichen Betrieben zum Einsatz. Das Modell 5185 E schöpft seine 175 PS aus einem 4-Zylinder AGCO-Power-Motor. Das Schneidwerk ist mit einer Arbeitsbreite von 4,2 bis 6 Meter erhältlich. Der Messerantrieb läuft mit bis zu 1220 Schnitten pro Minute. Die Dreschtrommel des 5185E hat einen Durchmesser von 600 mm. Im Anschluss an das Dreschwerk wird das Stroh über 4,30 m lange Schüttler mit 150 mm Hub aufgelockert.

Der Fendt 5225 E Mähdrescher ist mit einem 6-Zylinder-Motor von AGCO Power ausgerüstet. Mit 7,4 l Hubraum, CommonRail Hochdruck-Einspritzsystem sowie 4-Ventil-Technik liefert dieser eine maximale Leistung von 218 PS (160 kW). Bei diesem Mähdrescher kann zwischen dem FreeFlow und PowerFlow Schneidwerk gewählt werden. Das Schneidwerk hat eine Arbeitsbreite von 5,50 m und der Messerantrieb läuft mit bis zu 1254 Schnitten pro Minute. Darüber hinaus verfügt das Modell serienmäßig über die Steuerungs- und Schaltzentrale AgritronicPlus. Damit können unter anderem die Trommelgeschwindigkeit und Schnitthöhenautomatik geregelt werden. Dank SCR-Abgasnachbehandlung erfüllt die Fendt E-Serie die Abgasnorm der Stufe 4 / Tier 4 Final.

Die Fendt L-Serie schöpft ihre 243 und 306 PS aus einem 7,4-Liter-Sechszylinder-AGCO-Power-Motor mit Common-Rail-Hochdruckeinspritzsystem. Die L-Serie ist mit verschiedenen Dreschkörben für die Ernte von Getreide, Mais, Soja, Sonnenblumen und Reis geeignet. Beide Modelle können mit einem Power Feed Roller (PFR) und dem Multi Crop Separator (MCS) aufgerüstet werden. Beim PFR handelt es sich um einen verbesserten Gutfluss vom Schneidwerk zum Einzugskanal, während das MCS ein System zum Abscheiden von möglichst viel Korn vor dem Erreichen des Ernteguts bei den Strohschüttlern ist. Wahlweise kann ein FreeFlow oder ein PowerFlow-Schneidwerk ausgerüstet werden. Die Mähdreschermodelle Fendt 5255 L PL und Fendt 6275 L PL sind in der ParaLevel-Version erhältlich. Das System, basierend auf einem Parallelogramm, gleicht Hanglagen von bis zu 20 % aus. In dem 2014 neu vorgestellten Modell ist eine ProLine-Kabine und die Fendt Variotronic verbaut. Die Abgase werden mit der Harnstofflösung AUS 32 nachbehandelt.

Die Fendt C-Serie ist für mittlere bis große Betriebe und Lohnunternehmer geeignet. Die zwei verfügbaren Modelle erreichen 306 beziehungsweise 360 PS. Ihre Kraft schöpfen sie aus einem Sechszylinder-AGCO-Power-Motor mit 7,4 oder in höherer Motorisierung 8,4 Liter Hubraum. Beide Modelle können wahlweise mit ParaLevel ausgerüstet werden. Das System gleicht das Fahrwerk bis zu einer Neigung von 20 Prozent aus. Die C-Serie ist wie die L-Serie mit dem einheitlichen Bedienkonzept Fendt Variotronic ausgestattet. Bei der Kabine handelt es sich um eine Sklyine-Großraumkabine. Bei diesem Modell ist serienmäßig eine Kamerafunktion im Varioterminal 10.4" dabei. Optional ist der VarioGuide, das Spurführungssystem und das Telemetriesystem AgCommandTM erhältlich.
Die X- & P-Serie ist für große Agrarbetriebe und Lohnunternehmen gedacht, die eine hohe Flächenleistung benötigen. Der Mähdrescher ist mit der Skyline Kabine und Verbundglastechnologie ausgestattet. Das PowerFlow Schneidwerk ist mit 10,70 m und 9,20 m erhältlich. Das 10,70 m PowerFlow Schneidwerk verfügt dabei über einen beidseitigen Schumacher Messerantrieb. Die Fendt X-Serie nutzt die Dreschtrommel aus der Schüttler Maschine. Wie in der C-Serie wird das Fendt Varioterminal mit 10,4" verbaut, mit dem auch optional VarioGuide, VarioDoc Pro und AgCommandTM erhältlich sind. Mit dem optional aufrüstbaren AutoLevel gleicht das Fahrwerk eine Neigung von bis zu 12 % aus. Die Fendt X-Serie und P-Serie besitzen einen 1000 Liter großen Kraftstofftank und einen weiteren Tank für 120 Liter Harnstofflösung "AUS 32". Der Motor wird von AGCO Power gestellt und erfüllt mit der Harnstofflösung die Abgasstufe 4/Tier 4 final

[*] Max. Leistung mit Power Boost (ISO TR14396)

Der Fendt Ideal ist die Neuentwicklung im Programm. Er wurde von Grund auf neu konstruiert und ist in drei Modellen mit 451, 538 und 647 PS erhältlich. Die Mähdrescher Ideal 8 und 9 arbeiten mit dem Dual Helix Dreschwerk mit zwei Rotoren, der Fendt Ideal 7 mit dem Single Helix Dreschwerk und einem Rotor von jeweils 4,84 m Länge. Der Dual Helix Prozessor wird nur über die Drehzahl und den Korbabstand eingestellt. Der Fendt Ideal war bis zum Erscheinen des Claas Lexion 9800 mit dem größten Korntank ausgestattet, den es bis dahin am Mähdreschermarkt gab. Er hat ein Fassungsvermögen von 17.100 l und mit 210 l/s die schnellste Entleerungsleistung am Markt (32 Prozent schneller als der nächste Mitbewerber). Mit dem IDEALharvest stellt sich die Maschine kontinuierlich, selbstständig auf der Druschbedingungen ein. Außerdem kann mit dem System der Gutfluss in der Maschine mit Hilfe von 52 MAD – Sensoren in Echtzeit visualisiert werden. Der Ideal hat die neue VisionCab und ist neben der Standardmaschine auch mit Raupenlaufwerk oder als Paralevelmaschine zum Hangausgleich bis zu 14 Prozent verfügbar. Die Maschine wird mit Hilfe des Varioterminal mit 10.4″ bedient und ist unter anderem mit VarioGuide und VarioDoc ausgestattet. Die Motoren des Fendt Ideal kommen von AGCO Power (7) oder MAN (8, 9) und leisten 450 bis 650 PS. Die Maschinen haben einen Dieseltank mit bis zu 1500 l Fassungsvolumen und einen weiteren Tank mit 180 Liter für die Harnstofflösung AUS 32 zur Abgasnachbehandlung.

[*] Max. Leistung mit Power Boost (ECE R 120)

Seit AGCO im Jahr 2000 das Landtechnik-Unternehmen "Hesston Corporation" aus den USA aufgekauft hatte, werden Quaderballenpressen unter dem Markennamen Fendt vertrieben. Momentan gibt es sechs verschiedene Quaderballenpressen, die sich in ihren Ballenabmessungen unterscheiden. Die variablen Rundballenpressen und Festkammerpressen kommen aus dem Werk in Wolfenbüttel.

Die Modelle 990 S, 1270 S, 1290 S und 1290 XD können zusätzlich mit einem Schneidwerk ausgerüstet werden und sind daher auch optimal für Silage geeignet. Das Modell 12130 N ist speziell für trockene Erntegüter geeignet und hat ein Ballenmaß von 120 cm auf 130 cm. Das neue Top-Modell, die Fendt Squadra 1290 UD (Ultra Density) schafft eine Pressdichte von bis zu 245 kg/m³ mit einer Presskraft von 760 kN. Dafür verfügt sie über das Ultra Hauptgetriebe, sowie 6 Doppelknoter in Verbindung mit einer neu entwickelten Garnklasse. Alle Modelle können mit einer integrierten Ballenwaage, elektrischen Ballenlängenverstellung, hydraulischem Stützfuß, Rückraumkamera, integrierter Feuchtemessung und HayBoss Konservierungsmittel-Applikator ausgestattet werden.
Von Fendt sind drei Rundballenpressen mit Festkammer und vier mit variabler Kammer erhältlich. Die Modelle unterscheiden sich in ihren verschiedenen Ausstattungsmöglichkeit. Die Festkammermodelle gibt es als Einsteigermaschine ohne Schneidwerk bis hin zur Profimaschine mit XtraCut 25. Die Pick-Up ist ungesteuert, kurvenbahnlos und bis zu 2,25 Meter breit. Die Rundballenpresse arbeitet mit dem XtraCut 13 Rotor, XtraCut 17 Rotor oder XtraCut 25 Rotor. Der XtraCut 25 Rotor mit 25 Messer erreicht eine theoretische Schnittlänge von 45 mm während der XtraCut 17 Rotor eine theoretische Schnittlänge von 67,5 mm erreicht. Zusätzlich verfügen die XtraCut 17 (0, 8, 9, 17 Messer) und XtraCut 25 Schneidwerke (0, 12, 13, 25 Messer) über eine hydraulische Messergruppenschaltung. Beim XtraCut 13 kann gewählt werden, ob man mit oder ohne Schneidwerk arbeiten möchte. Die variablen Rundballenpressen gibt es ebenfalls als Einsteigermodell bis hin zur Profimaschine. In den vier Fendt Rundballenpressen-Modellen sind vier unterschiedliche Rotoren verarbeitet. Die v-förmige Anordnung der Förderfinger sorgt für die Befüllung der Presskammer. Je nach Ausstattung sind die Pressen entweder mit einem fest verschraubten Boden oder Hydroflex-Boden ausgestattet. Die Pick-Up ist ungesteuert, kurvenbahnlos und bis zu 2,40 Meter breit. Der Ballendurchmesser kann von 0,70 m bis 1,60 m bzw. 1,80 m variiert werden.
Die Fendt Tigo PR und XR Baureihe sind Kombiwagen und können sowohl als Lade- als auch als Häckseltransportwagen eingesetzt werden. Das Ladevolumen der Kombiwagen liegt zwischen 31 und 54 m³ (DIN). Mit der um 80° schwenkbaren Multifunktionsstirnwand mit VarioFill generiert der Wagen zusätzlich 6 m³ mehr Laderaum, der in der Baulänge eingespart wird. Der Pressdruck des Futters kann dabei über das Terminal aus eingestellt werden. Darüber hinaus ist die parallele ISOBUS-Bedienung über den Fahrhebel, das Varioterminal und das Ladewagenterminal möglich. Die ungesteuerte Pick-Up hat eine Breite von 1,90 m (PR) und 2,00 m (XR) und verfügt über 7 Zinkenreihen, bei denen die Zinken in einem Abstand von 54 mm angeordnet sind und von Kunststoff-Streifbändern umgeben sind. Der Rotor des Fendt Tigo hat einen Durchmesser von 800 mm und 25 mm breite Rotorzinken aus Hardox-Stahl. Mit einem Schnittspalt von 3,5 mm hat er den geringsten am Markt. Im Schadensfall sind alle Rotorzinken einzeln austauschbar. Die hydropneumatische Fahrwerk sind serienmäßig mit Fendt Stability Control (FSC) ausgestattet, was für einen Wankausgleich in Kurven und automatische Niveauregulierung in Hanglagen sorgt.
Die Modelle der Fendt Cutter Serie sind mit einer Arbeitsbreite von 2,85 m bis 3,26 m erhältlich. Der Cutter ist ein Trommelmähwerk mit 4 Trommeln dessen Schwadbreite zwischen den Modellen variiert und teilweise verstellbar ist. Den Fendt Cutter gibt es als Cutter FZ Trommelmähwerk mit Front- Zugbock, als Cutter FPV im Frontanbau mit Pendelblock, als Cutter TL mit Mittenaufhängung und der hydropneumatischen Mähbalkenentlastung TurboLift für den Heckanbau und ein Cutter Heckmähwerk mit Seitenaufhängung. Hergestellt wird der Cutter im AGCO Kompetenzzentrum für Futtererntetechnik in Feucht.

Die Scheibenmähwerke der Fendt Slicer Serie gibt es im Frontanbau wahlweise mit Pendelbock oder mit Zugbock. Die Heckmähwerke sind entweder seitlich aufgehängt (beginnend bei 2,42 m Arbeitsbreite) oder sie verfügen über eine mittige Aufhängung und die hydropneumatische Mähbalkenentlastung TurboLift. Mähkombinationen mit oder ohne Bandzusammenführung gibt es bis zu einer Breite von 9,30 m, sie sind immer mit der SafetySwing Anfahrsicherung ausgerüstet. Die Mähkombinationen mit Bändern haben grundsätzlich eine ISOBUS-Bedienung. Die Fendt Slicer Mähwerke können mit Zinken- oder Rollenaufbereitern ausgestattet werden.

Fendt bietet mit den Schwadern der Former Serie eine große Auswahl an Modellen für alle Einsatzbereiche. Angefangen bei verschiedenen Einkreiselschwadern für kleine Schläge und Berglandschaften, über die Zweikreiselschwader wahlweise mit Mitten- oder Seitenablage, bis hin zu Vierkreiselschwadern für Großflächen. Die Arbeitsbreite reicht von 3,60 m bis zu 14,00 m. Alle Mehrkreiselschwader sind mit einer vollkardanischen Kreiselaufhängung ausgerüstet, was eine Bodenanpassung in Längs- und Querrichtung ermöglicht. Auf der Agritchnica 2015 wurde ein Fendt Schwader mit Elektroantrieb mit einer Silbermedaille ausgezeichnet.

Die Wenderserie bei Fendt trägt den Namen Twister und beginnt bei einer Arbeitsbreite von 4,30 m mit 4 Kreiseln, kann jedoch auch in den größeren Modellen eine Arbeitsbreite von 12,70 m erreichen und hat dann bis zu 10 Kreisel. Abhängig von der Arbeitsbreite werden die Wender für den 3-Punkt-Anbau oder mit Transportfahrwerk angeboten. Der 3-Punkt-Anbau mit Nachlaufeinrichtung ist bis zu einer Arbeitsbreite von 8,60 m möglich. Ab dieser Arbeitsbreite werden die Modelle auf einem Transportfahrwerk bewegt. Alle Modelle sind mit einer Streuwinkelverstellung zur Anpassung an unterschiedliche Bedingungen und mit einer Synchronaushebung für sicheres klappen auch im Hang ausgerüstet.

Fendt bietet seit der Agritechnica 2017 auch gezogene und selbstfahrende Pflanzenschutzspritzen an. Beide Modellreihen wurden in Europa entwickelt und werden ab 2018 im AGCO Werk Hohenmölsen gebaut, aus dem auch der Fendt Feldhäcksler Katana kommt.

Die Baureihe der gezogenen Fendt Rogator 300 ist eine komplette Neuentwicklung. Auf der Basis der Selbstfahrerbaureihe Rogator 600 wurden die neuen Anhängespritzen mit einem Behältervolumen von 3.300, 4.400, 5.500 und 6.600 Litern Nennvolumen bei Arbeitsbreiten von 24 bis 30 Metern entwickelt. Die Gestängeführung, das Handling, das Spritzsystem, das Chassiskonzept sowie die Einsatzsicherheit wurden auf die neuen Anhängespritzen übertragen. Das Einträger-Chassis erlaubt dem OptiSteer-Lenkachsenkonzept reifenabhängig Lenkwinkel von bis zu 30°. Der Fendt Rogator 300 ist vollständig ISOBUS kompatibel und AEF zertifiziert. Ab der Traktorenbaureihe Fendt 500 Vario aufwärts in ProfiPlus Ausführung lassen sich die Funktionen über das Fendt Varioterminal bedienen. Die Baureihe verfügt über serienmäßig verbaute elektrische Einzeldüsenschaltung mit 50 cm Düsenabstand. Die Fendt Rogator 300 Pflanzenschutzgeräte können modellabhängig bis zu 900 Liter Frischwasser in zwei Tanks mitführen.

[*] Abhängig von der Bereifung

Die Selbstfahrerbaureihe Rogator 600 besteht aus drei Modellen mit einem Behältervolumen von 4000, 5000 und 6000 Litern Nennvolumen bei Arbeitsbreiten von bis zu 36 Metern an. Zielgruppen sind Großflächenbetriebe und Lohnunternehmer. Merkmale dieser Spritze sind das Einträger-Chassis-Konzept, die Gestängeführung sowie erweiterte Technologie- und Spurführungsangebote. Die Baureihe Rogator 600 verfügt über AGCO Power Motoren mit 175 bis 242 PS in Kombination mit dem Hydrostar CVT Antriebskonzept und Traktionsregelung. Im Feldeinsatz ist eine Anpassung der Bodenfreiheit möglich und die Spurbreite kann optional bis zu 2,25 m hydraulisch angepasst werden. Der Rogator 600 ist serienmäßig mit einem 10,4 Zoll Varioterminal ausgestattet. Die ganze Bandbreite an VarioDoc Datenmanagementoptionen, drahtloser Datenkommunikation und Spurführung VarioGuide bis hin zu RTK sind ab Werk verfügbar.

[*] Abhängig von der Bereifung

Im Jahr 2013 präsentierte Fendt mit dem Projekt Fendt X Concept erste Ergebnisse mit einem Fendt Traktor, der zusätzlich zu den hydraulischen Anschlüssen und der Zapfwelle, auch über eine Hochvoltschnittstelle verfügte. Das X Concept, basierend auf der Fendt 700 Vario Baureihe, wird angetrieben von einem 147 kW / 200 PS AGCO Power 4-Zylinder Dieselmotor und verfügt über einen integrierten Hochleistungsgenerator. Die elektrische Leistung der Hochvolt-Schnittstellen in Heck und Front von bis zu 130 kW wird mit einer Gleichspannung von 700 V über den so genannten "Powerbus" an die Geräte übertragen. Ebenso versorgt der "Powerbus" traktorinterne Verbraucher, wie z. B. den elektrischen Lüfterantrieb oder Kühlmittelpumpen. Aufgrund der "Powerbus"-Architektur können mit einer Steckdose beliebig viele Antriebe am Gerät bedient werden.

Auf der Agritechnica 2015 stellte Fendt den Kreiselschwader Fendt Former 12555 X vor, der über eine AEF (Agricultural Industry Electronics Foundation) spezifizierte 700-V-Gleichspannungsschnittstelle mit Elektrizität versorgt und über einen elektrischen Integralantrieb für jeden Kreisel verfügt. Fendt entwickelte für den Fendt Former 12555 X einen Torquemotor mit ausgezeichnetem Wirkungsgrad, der in jede Schwaderglocke integriert ist. Separate Gehäuse, Lagerungen oder Getriebe sind dafür nicht notwendig. Jeder Motor wird über eine eigene Leistungselektronik unabhängig geregelt. Der Fendt Former 12555 X ist ein Vierkreiselschwader mit 12,50 m Arbeitsbreite, vier Kreiseln und zwölf Doppelzinken.

Im Jahr 2015 startete Fendt zusammen mit der Hochschule Ulm das von der EU geförderte Forschungsprojekt MARS (Mobile Agricultural Robot Swarms). Es wurde der Einsatz von autonomen Robotern in der satellitengestützten Aussaat von Mais untersucht. Nach Abschluss des Forschungsprojektes beschloss Fendt 2017 die Entwicklung der Feldroboter zur Serienreife weiter zu entwickeln. Die Robotereinheiten wurden nach dem Gründer des Unternehmens Fendt benannt: Xaver. Mit einer Logistik-Einheit werden die Robotereinheiten an ihren Einsatzort transportiert. Von dort aus erledigen sie selbstständig und hochpräzise die Aussaat und ermöglichen die teilflächenspezifische Anpassung von Saatmuster und Saatstärke sowie die exakte Dokumentation jedes Samens mithilfe einer App. Der Ansatz des neuen Systems ist es, mit kleinen, im Schwarm arbeitenden Robotereinheiten und mit Hilfe einer Cloud-basierten Systemsteuerung die präzise Aussaat von Mais zu planen, auszuführen, zu überwachen und exakt zu dokumentieren. Satellitennavigation und Datenmanagement in der Cloud ermöglichen ein Arbeiten rund um die Uhr mit permanentem Zugriff auf alle Daten. Ein Fendt Roboter System besteht beispielsweise aus 6 Einheiten und erreicht dabei eine Flächenleistungen von rund 1 ha/h. Eine Fendt Xaver Robotereinheit verfügt über einen batteriebetriebenen, elektrischen Antrieb und wiegt etwa 50 kg.

Mit dem Fendt e100 Vario stellt Fendt den ersten praxisgerechten, batterieelektrischen Traktor mit 50 kW Antriebsleistung vor, der bis zu fünf Betriebsstunden im Teillastbetrieb arbeiten kann. Die Energiequelle ist eine 700 V Lithium-Ionen-Hochleistungsbatterie mit einer Kapazität von rund 100 kWh. Bis zu 22 kW können über eine genormte CEE Hofsteckdose oder über eine Supercharging Option mit Gleichspannung geladen werden. Mit einem genormten CCS Typ 2 Stecker beträgt die Ladezeit in 40 Minuten bis zu 80 Prozent. Zudem kann durch den Elektromotor im Betrieb Energie rückgewonnen werden. Ausgestattet ist der E-Traktor mit zwei AEF-konformen Leistungsschnittstellen für elektrische Arbeitsgeräte. Es gibt sowohl einen Standard Zapfwellenanschluss, als auch die übliche Hydraulikversorgung für Anbaugeräte. Der Fendt e100 Vario wird 2018 in einer begrenzten Stückzahl erstmals auf ausgewählten Betrieben und in Kommunen eingesetzt werden. Der Fendt e100 Vario wurde weiter entwickelt und durch kommunale Test inklusive Winterdienst verbessert und auf der Agritechnica 2019 präsentiert. Die Besonderheit bei der neuen Generation ist die erleichterte Aufladetechnik der Batterie. Da sich auf landwirtschaftlichen Betrieben DC-Schnellladesteckdosen Supercharger noch nicht durchgesetzt haben, wurde der neue e100 Vario mit einer Typ2 Ladesteckdose ausgestattet und einem Ladekabel für 400 Volt Steckdosen. Die Batterie ist weiterhin auch als DC-Schnellladefunktion verfügbar.

Bereits in den 1980er-Jahren hatte Fendt ein Fahrrad mit Kardanantrieb produziert. 2014 wurde die Firma Fendt E-Motoren GmbH gegründet. Zwei Jahre später hatte der Antrieb serienreife erlangt. Zuerst wurde der Antrieb, als Mittelmotor konzipiert, nur in die eigene Marke Tororider eingebaut. Heute ist der Motor auch an anderen E-Bikes zu finden, gesamt gesehen aber eher selten.




</doc>
<doc id="613729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613729" title="Rolf Dubs">
Rolf Dubs

Rolf Dubs (* 2. Februar 1935 in Winterthur) ist ein Schweizer Wirtschaftspädagoge. Er war Rektor der Universität St. Gallen, Brigadier der Schweizer Armee und trug Verantwortung in der freien Wirtschaft durch zahlreiche Verwaltungsratsmandate.

Rolf Dubs wurde am 2. Februar 1935 geboren. Er ist Bürger von Affoltern am Albis, verheiratet und hat 3 Kinder.

Seine Ausbildung führte nach dem Besuch der Primar- und Sekundarschule in Affoltern am Albis an die Verkehrsschule St. Gallen und die Kantonsschule St. Gallen. Weitere Meilensteine in seiner Ausbildung waren die Maturität an der Kantonsschule St. Gallen (Handelsmaturität) (1954), das Studium an der Hochschule St. Gallen für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (heute Universität St. Gallen) (1954–1960), sein Abschluss als dipl. Handelslehrer (mag. oec.) (1960), ein viermonatiges Stipendiat an der Università per Stranieri di Perugia (Italien) (1962), das Doktorat in Wirtschaftswissenschaften (Dr. oec.) an der Hochschule St. Gallen für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften mit der Dissertation: Das Sozialkreditgeschäft der schweizerischen Kantonalbanken (1965), die Habilitation an der Hochschule St. Gallen für Wirtschafts- und Sozialwissenschaften für das Fach Wirtschaftspädagogik. Habilitationsschrift: Das Wirtschaftsgymnasium (1967).

Während seines Studiums war Rolf Dubs als Hilfslehrer für Wirtschaftsfächer am Institut auf dem Rosenberg, am Knabeninstitut Dr. Pfister Oberägeri, an der Berufsschule für Verkauf und an der Handelsschule des KV St. Gallen sowie der Verkehrsschule St. Gallen tätig (1954–1961). Von 1962 bis 1972 arbeitete er als Hauptlehrer für Wirtschaftsfächer an der Kantonsschule St. Gallen. Daraufhin war er an der Universität St. Gallen von 1969 bis 1971 a.o. Professor für Wirtschaftspädagogik, von 1971 bis 2000 o. Professor für Wirtschaftspädagogik, von 1972 bis 2000 Direktor des Institutes für Wirtschaftspädagogik, von 1980 bis 1982 Vorstand der Betriebswirtschaftlichen Abteilung, von 1986 bis 1990 und von 1993 bis 1996 Direktor des Nachdiplomstudiums für Unternehmensführung (NDU) und zudem von 1986 bis 1990 Prorektor und von 1990 bis 1993 Rektor der Universität. Im März 2000 erfolgte die Emeritierung von der Universität St. Gallen.

Gast- und Forschungssemester führten Rolf Dubs im Wintersemester 1967/68 an die Harvard University, Cambridge MA, USA, im Sommersemester 1976 an die Stanford University, Stanford CA, USA und im Sommersemester 1983 zur University of Texas, Austin TX, USA. Im Sommersemester/Wintersemester 1993/94 war er an der Michigan State University, East Lansing MI, USA tätig.

Rolf Dubs durfte verschiedene Ehrungen entgegennehmen. So den Dr. rer. soc. oec. h. c. der Wirtschaftsuniversität Wien, den Dr. sc.oec. h. c. der Wirtschaftsuniversität Budapest, den Dr. rer. pol. h. c. der Technischen Universität Dresden und den Dr. h. c. der SEE University, Tetovo (Mazedonien).

Er durfte ebenfalls etliche Preise entgegennehmen. Dabei waren der Preis für Leistungen in der schweizerischen Berufsbildung der Hans-Huber-Stiftung, Preise "goldene Schiefertafel" für Lehrbücher des Vereins Jugend und Wirtschaft, der Mentor-Preis der Studentenschaft der Universität St. Gallen, der Schweizerische Wirtschaftsbildungspreis, Zürich und der Hinrich-Wichern-Preis, Bielefeld.

Von 1972 bis 1988 war er Mitglied des Grossen Rats des Kantons St. Gallen, wo er der FDP-Fraktion angehörte.
Dubs war von 1987 bis 1992 Miliz-Brigadier der Schweizer Armee und führte die Festungsbrigade 13 (Sargans).

Während und nach seiner Karriere im universitären und militärischen Bereich ist Dubs auch in der freien Wirtschaft tätig gewesen und hatte Mandate in zahlreichen Verwaltungsräten inne. So war er u. a. in diesem Leitungsgremium bei der Bank Julius Bär, bei Schindler und Underberg.

Ebenso war er in der akademischen Verwaltung engagiert. Von 2001 bis 2010 als Mitglied des Universitätsrates der Universität Luzern, von 1998 bis 2008 als Mitglied des Boards des Asian Institute of Technology, Bangkok und von 1998 bis 2009 als Präsident des Universitätsrates der SEE University, Tetovo (Mazedonien).

Ferner arbeitete Rolf Dubs redaktionell ebenfalls als Redaktor der "Schweizerischen Zeitschrift für kaufmännisches Bildungswesen" (Basel) (1965–2000) sowie als Mitherausgeber der "Zeitschrift für Berufs- und Wirtschaftspädagogik" (Stuttgart) (1992–2003).

Rolf Dubs arbeitete vor allem in den Bereichen Schulmanagement, Lehr-Lernverhalten, Schulentwicklung, Schulqualität, Didaktik der Wirtschaftswissenschaften und Lehrplangestaltung. Seine Forschungstätigkeit verband er stets mit politischen Aktivitäten. So war er beispielsweise massgeblich daran beteiligt, dass die Wirtschaftsfächer an Schweizer Gymnasien als vollwertige Fächer anerkannt wurden. Daneben setzte er sich auch für Entwicklungsprojekte in der Welt ein. Seine Beratungs- und Schulungstätigkeit für die Eidgenossenschaft führte ihn nach Ruanda, Tansania, Indien, Vietnam, Thailand, Aserbaidschan und China.




</doc>
<doc id="613731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613731" title="Wappen Ugandas">
Wappen Ugandas

Das Wappen Ugandas zeigt einen afrikanischen Schild, an dessen Seiten ein Kob, der die Tierwelt des Landes symbolisiert, und ein Kronenkranich, der als Symbol für das Land selbst steht und ebenfalls auf der Flagge Ugandas abgebildet ist, angelehnt sind.

Auf dem Schild abgebildet sind eine gold-silberne Trommel, die die Kultur Ugandas repräsentiert, sowie eine goldene Sonne in der Mitte und am oberen Ende silber-blaue Wellenbalken. Hinter dem Schild sind zwei gekreuzte Speere abgebildet, die als traditionelle ugandische Waffen die Wehrbereitschaft des Landes symbolisieren.

Der Schild steht auf einem Sockel, der die Landschaft Ugandas durchflossen vom Nil darstellt. Auf der linken Seite ist eine Kaffeepflanze, auf der rechten eine Baumwollpflanze abgebildet.
Unterhalb verläuft ein Spruchband mit dem Motto „"For God and My Country"“ („"Für Gott und mein Land"“).

Das Original des Wappens, das nach der Unabhängigkeit Ugandas 1962 angefertigt worden war, soll zusammen mit dem Original der ugandischen Flagge vom Präsidenten Idi Amin Dada bei dessen Flucht 1979 mit nach Saudi-Arabien genommen worden sein und ist seitdem verschollen.

Das Wappen wurde seit dem 21. September 1962 geführt. Das Wappen des britischen Protektorats Uganda war vorher ein rundes Abzeichen gewesen, das auf goldenem Grund einen Kronenkranich darstellt.


</doc>
<doc id="613734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613734" title="Zeyzoun-Talsperre">
Zeyzoun-Talsperre

Die Seisun- oder Zeyzoun-Talsperre (, auch "Zezoun" oder "Zayzoun",) an einem Nebenfluss des Orontes-Flusses nördlich von Hama (Hamah) im Gouvernement Hama in Syrien, etwa 350 km nördlich von Damaskus, brach am 4. Juni 2002. Die Zahl der Todesopfer durch die Flutwelle ist unklar; in den Berichten wird meist von 22, aber auch von 20, 27, 50 oder bis zu 100 gesprochen.

Bei dem Bauwerk, das 1996 bei dem Dorf Zeyzoun fertiggestellt wurde, handelt es sich um einen Staudamm, vermutlich aus Erdschüttmaterial, wie aus Satellitenbildern zu erkennen ist.
Das Bauwerk hatte eine Höhe von 32 m über der Gründungssohle. Die Speicherkapazität des Stausees betrug 71 Millionen m³. Wie 150 andere Talsperren in Syrien wurde diese Talsperre zur Bewässerung von Feldern genutzt.

Es wird von Niederschlägen in der Zeit vor dem Bruch berichtet. Die Talsperre soll laut Bevölkerungsmeinung übervoll gewesen sein. Gegen Mittag des 4. Juni (09:00 GMT) wurden Risse im Damm entdeckt. Die Bevölkerung war dadurch gewarnt und flussabwärts gelegene Dörfer konnten teilweise evakuiert werden. Hunderte Menschen konnten rechtzeitig flüchten und sich in höher gelegene Gebiete retten. Um 15:40 Uhr Ortszeit brach der Damm und verursachte eine Flutwelle. Einige Berichte sprechen von Rissen auch schon einige Tage zuvor und von schlechter Wartung der Anlage.

Bei dem Bruch sind viele Millionen Kubikmeter Wasser freigesetzt worden, die mehrere Dörfer bis zu vier Meter unter Wasser setzten. Das Rote Kreuz und der Rote Halbmond schätzten, dass 8000 Menschen obdachlos geworden seien. Fünf Dörfer sowie Felder und Viehherden auf insgesamt 60 Quadratkilometern wurden überflutet. Besonders betroffen waren die Dörfer Zeyzoun, Ziara und Qastoun (Kastoon). Die Zahl der Opfer ist auch deswegen nicht genau bekannt, weil viele Nomaden in dem Gebiet gewesen sind. Auch Gebiete in der Türkei (Provinz Hatay) wurden unter Wasser gesetzt.

Syrien hat nach der Katastrophe die Vereinten Nationen um Hilfe gebeten, worauf ein UNDAC-Team (United Nations Disaster Assessment and Coordination) unter Beteiligung des deutschen THW dorthin geschickt worden ist.

Es kam später zu Gerichtsprozessen gegen die Verantwortlichen.
Der Staudamm wurde wiederaufgebaut.




</doc>
<doc id="613735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613735" title="Ivan Southall">
Ivan Southall

Ivan Southall (* 8. Juni 1921 in Melbourne; † 15. November 2008) war ein australischer Jugendbuchautor.

Southall schrieb auch Kurzgeschichten, Essays und Sachbücher. Insgesamt schrieb er etwa 40 Jugendbücher, die in mehr als 20 Sprachen übersetzt wurden. 11 seiner Bücher sind auf Deutsch erschienen, meist von Hans-Georg Noack übersetzt.

Southalls Kennzeichen ist die absolute Ernsthaftigkeit, die sowohl seinen Stil als auch die Handlung und die Protagonisten seiner Werke geprägt haben. Die Kinder seiner Bücher lachen nicht und können weder kindlich noch kindisch sein, weil der Autor sie Prüfungen unterwirft, die das Äußerste an Mut und Standhaftigkeit erfordern, das ein Kind erbringen kann.

In "Buschfeuer" müssen sich die Kinder und die älteren Bewohner einer kleinen Siedlung eines Buschbrandes erwehren, da die arbeitsfähigen Erwachsenen in der irrigen Annahme, der eigene Ort sei nicht in Gefahr, an anderer Stelle Hilfe leisten.
In "Überleben" müssen einige Kinder ein Flugzeug notlanden und sich in der Wildnis behaupten, nachdem der Pilot einen Herzinfarkt erlitt. In "Der verbotene Baum" klettert ein behinderter Junge gegen den Willen seiner behütenden Mutter auf einen Baum. "Tag der Helden" handelt von einem Jungen, der ausgerechnet am ANZAC Day einer Schlägerei mit zwei stärkeren Raufbolden entgegen sieht, der er nicht ausweichen kann.

Seine Bücher enden aber immer mit einer optimistischen Note.

Southall starb im November 2008 an Krebs.




</doc>
<doc id="613737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613737" title="Marquise">
Marquise

Marquise steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="613740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613740" title="Downloadable Sounds Level 2">
Downloadable Sounds Level 2

Downloadable Sounds Level 2 (DLS2) ist ein Industriestandard der MIDI Manufacturers Association zur Klangerzeugung aus Wave-Samples. Die Samples werden dabei zur Laufzeit in den Synthesizer geladen und sind nicht fest eingebaut.

DLS2 bietet Möglichkeiten zur Klangbearbeitung durch sechs-stufige Hüllkurven, Überlagerung mehrerer Stimmen und low-frequency oscillators für Modulationseffekte und Tiefpass-Resonanzfilter.

DLS2 ist Grundlage des Software-Synthesizer Services in DirectMusic, Teil von DirectX und wird ebenfalls in der Microsoft Xbox verwendet.



</doc>
<doc id="613742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613742" title="Kesslertanz">
Kesslertanz

Der Kesslertanz (u. a. auch "Kesselersdanz", "Kesslertantz") ist der Name eines angeblichen Hexentanzplatzes des 16. Jahrhunderts im Wald von Büdingen. Bis heute existiert der Flurname Kesslertanz zwischen dem Dorf Rinderbügen und dem Büdinger Wald. Als „Hexen“ angeklagte Frauen wurden in der Zeit der Hexenverfolgungen verdächtigt, auf dem "Kesslers Danz" gewesen zu sein.
Die Tanzplätze sind häufig alte Gerichtsplätze oder sonstige besondere Orte. Die Hexen von Büdingen besuchten angeblich den Pfaffenwald, den Breitenborn oder einen Platz im Büdinger Walde, „Khesselers dantz“ genannt.

1597 wurden vier Frauen aus dem Ort Rinderbügen in einem Hexenprozess angeklagt, hier am Hexensabbat teilgenommen zu haben (detaillierter beschrieben unter Rinderbügen).




</doc>
<doc id="613744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613744" title="Deutsche Adelsgenossenschaft">
Deutsche Adelsgenossenschaft

Die Deutsche Adelsgenossenschaft (D.A.G.) war die größte Vereinigung deutscher Adliger im Deutschen Reich.

Sie wurde am 26. Februar 1874 von 30 grundbesitzenden Adligen aus den preußischen Provinzen Brandenburg, Pommern, (Ost-)Preußen, Sachsen und Schlesien in Berlin gegründet. Durch Allerhöchste Kabinetts-Ordre vom 7. März 1883 verlieh Kaiser Wilhelm I. der D.A.G. die Rechte einer juristischen Person. Sie sollte dem als verderblich angesehenen „Liberalismus“ der Zeit entgegenwirken und ein konservatives Gegengewicht setzen. Die D.A.G. wurde im Kaiserreich von der Staatsspitze gefördert. Sie gab eine Zeitschrift mit dem Titel "Adelsblatt" heraus.

Die Adelsgenossenschaft war unter anderem Betreiber von Schulen, so der Wirtschaftliche Frauenschule Löbichau in Thüringen 1908-1930. Diese war dem Reifensteiner Verband seit 1908 angeschlossen. Die D.A.G. vergab neben der Gründerin Ida von Kortzfleisch auch Stipendien für die Reifensteiner Schulen allgemein. Der Reifensteiner Verband, bei dem adelige Familien eine wesentliche Rolle spielten, war Mitglied im vergleichsweise liberalen Bund deutscher Frauenvereine.

Mit Art. 109 der Weimarer Reichsverfassung vom 11. August 1919 wurden die "„öffentlich-rechtlichen Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Standes“" aufgehoben. Der privilegierte Adelsstand war damit faktisch abgeschafft. Adelstitel durften nicht mehr verliehen werden und wurden zu Namensbestandteilen. Durch Adoption oder Heirat konnten „Scheinadelige“ entstehen. Um diese zu erfassen, wurde 1923 eine eigene Abteilung geschaffen, die ab 1925 Listen mit „Scheinadeligen“ erstellte. Nach der Novemberrevolution formierte sich die D.A.G. neu. Die Satzung vom 4. Februar 1921 lässt erstmals auch Frauen als Mitglieder zu.

Gleichzeitig werden Nichtdeutsche und Juden aus rassistischen Gründen ausgegrenzt: "„Wer unter seinen Vorfahren im Mannesstamm einen nach 1800 geborenen Nichtarier hat oder zu mehr als einem Viertel anderer als arischer Rasse entstammt oder mit jemand verheiratet ist, bei dem dies zutrifft, kann nicht Mitglied der D.A.G. sein.“" In etwas anderer Fassung war schon seit 1918 ein "Ariernachweis" verlangt worden. Mitglieder der Deutschen Adelsgenossenschaft konnten sich in die "Liste des reinblütigen deutschen Adels" aufnehmen lassen, auf die fortan u. a. in den Gothaischen Taschenbüchern explizit verwiesen wurde.

Da die D.A.G. politisch zunehmend ins republikfeindliche Lager rückte, verbot Reichswehrminister Wilhelm Groener 1929 Angehörigen und Zivilbeschäftigten der Reichswehr die Mitgliedschaft. Ab 1933 lehnte sich die D.A.G. unter der Führung des 1932 zum Vorsitzenden gewählten sogenannten "Adelsmarschall" Fürst Adolf zu Bentheim-Tecklenburg. Dieser wurde am 22. Juni 1933 von Hitler empfangen, und versprach, die mangelnde Begeisterung des Adels für den Nationalsozialismus zu beheben. Die Gleichschaltung der Vereinigung wurde verhindert, allerdings um den Preis weitgehender Anpassung an das Regime. Nach dem Attentat Claus Schenck Graf von Stauffenbergs auf Adolf Hitler am 20. Juli 1944 veröffentlichte Bentheim-Tecklenburg im Adelsblatt eine Ergebenheitsadresse an Hitler.

Nach dem Zweiten Weltkrieg verlor die D.A.G. an Bedeutung. Sie hatte im Zweiten Weltkrieg nicht nur ihre Geschäftsstelle in Berlin, sondern auch ihre mittel- und ostdeutschen Landesabteilungen verloren und wurde am 15. Mai 1956 in Hannover von einem Notvorstand aufgelöst. Neue Vereinigungen des historischen Adels waren nicht mehr zentral gelenkt, sondern landschaftlich gegliedert. 1956 schloss die D.A.G. sich mit der neu gegründeten „Arbeitsgemeinschaft deutscher Adelsverbände“ zur „Vereinigung der Deutschen Adelsverbände“ (VdDA) zusammen.

1949 gründete sich (als Nachfolger der Abteilung für adelsrechtliche Fragen der D.A.G.) der bis heute bestehende Deutsche Adelsrechtsausschuß.





</doc>
<doc id="613746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613746" title="Tony Aubin">
Tony Aubin

Tony Louis Alexandre Aubin (* 8. Dezember 1907 in Paris; † 21. September 1981 ebenda) war ein französischer Komponist und Dirigent.

Aubin studierte von 1925 bis 1930 am Conservatoire von Paris bei Samuel Rousseau (Harmonielehre), Noël Gallon (Kontrapunkt), Philippe Gaubert (Orchesterleitung und Komposition) und Paul Dukas (Komposition). 1930 gewann er den Prix de Rome für die Kantate "Actéon". 1941 wurde er beim Rundfunk Leiter der Kammermusikabteilung und wurde 1943 zum Dirigenten ernannt. Von 1944 bis 1977 unterrichtete er am Conservatoire als Professor für Komposition. 1969 wurde er als Nachfolger von Louis Aubert in die Académie des Beaux-Arts gewählt.

Er komponierte ein Ballett, eine Oper, Schauspiel- und Filmmusiken, zwei Sinfonien und weitere sinfonische Werke, ein Cellokonzert, kammermusikalische Werke, Klavierstücke, Chöre und Lieder.



</doc>
<doc id="613760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613760" title="Nussensee">
Nussensee

Der Nussensee ist ein kleiner See im Katergebirge. Er liegt bei Bad Ischl im Salzkammergut.

Er hat eine Fläche von ca. 10 Hektar und eine maximale Tiefe von 14,7 Metern. Der Nussensee ist etwa 600 Meter lang und bis zu 250 Meter breit und ein Karstwassersee. Er ist ein Druckwassersee, der fast zur Gänze von Quellen unter der Wasserfläche gespeist wird, und unterliegt Pegelschwankungen von mehreren Metern, was regelmäßig zur Austrocknung des Überlaufes, des dort entspringenden Nussenbachs (Nussenseeache) führt.

Der See ist gänzlich als Naturschutzgebiet ausgewiesen ("Nussensee in Bad Ischl" N015, 10,2479 ha).
Die Gegend ist beliebtes Naherholungsgebiet für Ischl. Der See ist ein Badesee, mit gutem Wasserzustand, aber je nach Jahr von sehr gut bis mäßig (I–III) schwankend, als Badegewässer jedoch immer gut.



</doc>
<doc id="613761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613761" title="Schwäbische Hohenzollern">
Schwäbische Hohenzollern

Den schwäbischen Hohenzollern werden die Mitglieder des Hauses Hohenzollern zugerechnet, die mit der "Grafschaft Zollern" mit der Burg Hohenzollern bei Hechingen im heutigen Baden-Württemberg historisch verbunden werden und die einst die schwäbischen Stammlande nicht verließen. Mit Burchardus und Wezil erwähnte 1061 ein Mönch in einer Chronik erstmals das Geschlecht. Im Jahr 1576 entstanden die beiden Grafschaften Hohenzollern-Hechingen und Hohenzollern-Sigmaringen, aus welchen sich 1623 die Fürstentümer Hohenzollern-Hechingen und Hohenzollern-Sigmaringen bildeten. In der Gegenwart existiert lediglich die Linie Hohenzollern-Sigmaringen.

Neben den schwäbischen Hohenzollern bestehen heute noch die brandenburg-preußischen Hohenzollern, die Deutsche Kaiser und Könige von Preußen waren. Diese Hohenzollern gingen am Anfang des 15. Jahrhunderts als brandenburgische Hohenzollern aus den fränkischen Hohenzollern hervor. Die fränkischen Hohenzollern ihrerseits spalteten sich am Anfang des 13. Jahrhunderts von den schwäbischen Hohenzollern ab.

Die Zollern gehören zu den ältesten und bedeutendsten schwäbischen Hochadelsgeschlechtern. Für das Jahr 1061 werden Zollern erstmals in der Chronik Bertholds von der Reichenau erwähnt. Dieser nennt Burchardus und Wezil „de Zolorin“, die gefallen seien. Wezil steht dabei für Werner. Das St. Gallener Totenbuch nennt als Todestag den 29. August. Herkunft und Verwandtschaftsverhältnisse der Zollern sind unsicher. Die Edelfreien von Zollern waren eine der ersten Familien in Süddeutschland, die sich nach ihrem Stammsitz, dem Hohenzollern bei Hechingen, benannten.

Nennungen im Umfeld mit dem Kloster Reichenau lassen vermuten, dass die Zollern als Verwalter Reichenauer Kirchengutes zu Macht gekommen sind. Gesichert ist jedenfalls, dass in der frühen Zeit eine enge Verbindung mit dem Bodenseekloster bestand. Ulrich von Zollern starb als Abt der Reichenau 1136, und später traten zahlreiche Zollern dort als Mönche ein.
An der Gründung des Klosters Alpirsbach um 1095 war Adalbert von Zollern beteiligt. Um 1111 wurden den Zollern von Kaiser Heinrich V. Grafenrechte verliehen. Sie traten im 12. Jahrhundert hauptsächlich auf den Landtagen der Herzöge von Schwaben und auf den Hoftagen der Staufer im Zusammenhang mit schwäbischen Angelegenheiten auf. Es wird deshalb vermutet, dass die Grafenrechte auf einem Lehen des Herzogtums Schwaben beruhen könnten. Die Zollern waren aber sowohl auf Landtagen der Zähringer als auch auf Landtagen Heinrichs des Löwen für Lehen in der Nähe von Ravensburg vertreten. Um 1125 besaßen sie eine Herrschaft mit eigenen Ministerialen. Sie nutzten ihre Ämter, die sie im Dienst für das Reich und die Kirche innehatten, und das von ihnen verwaltete Kirchengut, um eine Adelsherrschaft aufzubauen. Der Mediävist Dieter Mertens bezeichnet die Zollern als "alten Adel in neuer Formation".

Durch das Aussterben der benachbarten Grafen von Gammertingen und Haigerloch und den Niedergang der Grafen von Veringen und der Pfalzgrafen von Tübingen konnte das Territorium weiter anwachsen. In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts erreichten die Besitzungen der Zollern ihre größte Ausdehnung. Sie erstreckten sich vom oberen Neckar bis zur oberen Donau. Im Zentrum lag die Zollernburg. Doch immer wieder brachten Erbteilungen und Erbstreitigkeiten das Zollerngeschlecht in Gefahr. Nach 1179 spalteten sich als Seitenzweig die Hohenberger von den Zollern ab und traten die Nachfolge der Grafschaft Haigerloch an. Sie nannten sich in der Folgezeit nach der bei Schörzingen gelegenen Burg von Hohenberg und erwarben Land in Rottenburg. Später erhielten sie unter anderem die Gebiete um Tübingen und Calw. Durch die Abspaltung der Hohenberger gingen die westlichen Teile der zollerischen Besitzungen verloren.

Friedrich III. von Zollern war ein treuer Gefolgsmann der Stauferkaiser Friedrich I. "Barbarossa" und Heinrich VI. und heiratete um 1185 Sophia von Raabs, die Tochter des Nürnberger Burggrafen Konrad II. von Raabs. Er war im Rat der Stauferkaiser sehr angesehen. Nach dem Tod seines Schwiegervaters, der keine männlichen Nachkommen hinterließ, wurde Friedrich 1191 von Heinrich VI. mit der Burggrafschaft Nürnberg belehnt. Seine Söhne teilten die Besitztümer auf. Der ältere, Konrad I. von Nürnberg-Zollern, erhielt um 1218 von seinem jüngeren Bruder im Tausch die Burggrafschaft Nürnberg und begründete die "fränkische Linie" der Hohenzollern, aus der später die "brandenburg-preußische Linie" hervorging, der jüngere Bruder Graf Friedrich IV. von Hohenzollern führte die "schwäbische Linie" fort.

Das Adelsgeschlecht der Schenken von Stauffenberg stellte im 13. Jahrhundert die Mundschenke der Grafen von Zollern. Das Kloster Alpirsbach war von Hechingen zu weit entfernt und kam als Grablege nicht in Betracht. Am 9. Januar 1267 wurde deshalb das Kloster Stetten unterhalb der alten Zollernburg durch eine Stiftung von Graf Friedrich V., dem Erlauchten, und seiner wohlhabenden Gemahlin Uodelhilt von Dillingen zum Hauskloster und zur Erbgrablege der Zollern erhoben. Zwei Jahrhunderte lang diente die Klosterkirche den Grafen von Hohenzollern als Grablege.

In der Mitte des 13. Jahrhunderts entfachte ein Streit um die ehemalige Scherragrafschaft zwischen den Grafen von Hohenberg, von Zollern, von Urach, von Württemberg und derer von Veringen. 1267 ist ein Angriff der Zollern auf Haigerloch belegt, der für die Zollern siegreich endete. Es wird angenommen, dass vorher bereits Schlachten in Ebingen, Schömberg, Rottenburg, Horb und Hechingen stattfanden, bei denen unter anderem Binsdorf und Schömberg in hohenbergischen Besitz übergingen. Während Albert von Hohenberg mit König Rudolf von Habsburg vor Stuttgart lag, kam es am 23. Oktober 1286 zu einem heftigen und für die Zollern siegreichen Zusammenstoß zwischen Graf Friedrich V. von Zollern und Alberts Bruder Burkard bei Balingen, das fortan zollerisch war. 1286 erfolgte in Rottweil um Weihnachten in Anwesenheit des Königs eine Versöhnung zwischen Zollern und Hohenbergern, die aber wohl nicht lange Bestand hatte. Graf Friedrich V. hatte seinen beiden Söhnen bereits zu Lebzeiten Mitregentschaftsrechte eingeräumt. Noch vor seinem Tod gingen die Herrschaft Schalksburg und die Herrschaft Mühlheim im Wege der Erbteilung an seinen jüngeren Sohn, nämlich an Friedrich den Jungen, genannt "von Merckenberg". Dieser begründete damit die Linie der Grafen von Zollern-Schalksburg. Friedrich VI., genannt "der Ritter", übernahm ab Mai 1288 die Herrschaft Zollern-Hohenzollern. Friedrich V. starb am 24. Mai 1289 und wurde im Kloster Stetten beigesetzt.

Die Grafen Friedrich IX. genannt "der Schwarzgraf" und sein Bruder Friedrich genannt "der Straßburger" begründeten 1344 zwei weitere eigene Linien. Friedrich "der Straßburger" war zunächst Chorherr zu Straßburg, doch kehrte er in den weltlichen Stand zurück und verehelichte sich 1343, weshalb der Schwarzgraf das elterliche Erbe mit ihm teilte. Dadurch wurde auch der Besitz um die Burg Hohenzollern in den Stammlanden zwischen dem Schwarzgraf und dem Straßburger aufgeteilt. Der mittlere der drei Brüder Friedrich von Zollern, genannt Ostertag (II.), war Chorherr zu Augsburg und Johanniter. Er wurde in der Erbteilung von 1344 mit Apanagegütern abgefunden und erklärte ansonsten seinen Erbverzicht.

Die Grafen von Hohenzollern hatten bald erhebliche wirtschaftliche Probleme. Graf Eberhard II. von Württemberg erwarb 1388 die Pfandschaft über die Stadt Hechingen. Die Zollerngrafen verpflichteten sich, in den folgenden sechs Jahren seine Parteigänger zu sein und ihm die Stadt und ihre Stammburg zu öffnen. Im Jahr 1402 wurde der Besitz der Straßburger Linie dann zwischen den Grafen Friedrich XII., genannt der Öttinger, und seinem Bruder Eitel Friedrich I. aufgeteilt. 1403 starb der einzige Sohn des Grafen Friedrich V. von Zollern-Schalksburg, genannt Mülli. Der völlig überschuldete Vater entschloss sich daraufhin, seine Herrschaft für 28.000 Gulden an Württemberg zu verkaufen. Diese Mittel hätten seine Verwandten nicht aufbringen können, der Verkauf ist die geschichtliche Grundlage der Sage vom Hirschgulden. Mit dem Tode Müllis 1408 starb die Schalksburger Linie aus und das Herrschaftsgebiet um Balingen war für die Zollerngrafen verloren, die Herrschaft Mühlheim war bereits 1391 an die Herren von Weitingen gefallen.

Als 1412 die schwarzgräfliche Linie ebenfalls ausstarb, gerieten die Streitigkeiten zwischen den Brüdern Friedrich XII. und Eitel Friedrich I. zur offenen Fehde und führten die Stammlande fast in den Ruin. "Der Öttinger" verkaufte 1415 seinen gesamten Besitz an Württemberg. Doch reichte dies nicht aus, um seine Gläubiger zu befriedigen. Das Rottweiler Hofgericht sprach die Acht über ihn aus. Ein Vermittlungsversuch der brandenburgischen Vettern scheiterte. Die schwäbischen Reichsstädte und Gräfin Henriette von Württemberg vollstreckten 1423 die Acht, indem sie die Burg Hohenzollern eroberten und zerstörten. Nach seiner Freilassung aus der Gefangenschaft starb der mit seinem Bruder verfeindete Friedrich auf einer Fahrt ins Heilige Land. Auch sein Bruder Eitel Friedrich I. verpfändete seinen Anteil an der Grafschaft an Württemberg und erkannte im Gröninger Vertrag 1429 die Erbfolge Württembergs an, falls er keinen Sohn bekommen sollte. 1433 zeugte er dann aber fast 50-jährig seinen Erben Jobst Nikolaus I., und bis zu seinem Tode im Jahr 1439 gelang es ihm, die Hälfte seines Besitzes zurückzuerwerben. Graf Jost Niklaus I. konnte 1454 gegen den Widerstand des Schwäbischen Städtebundes beim Kaiser die Erlaubnis zum Wiederaufbau der Burg erwirken. Finanziell wurde er dabei von Markgraf Albrecht Achilles von Brandenburg unterstützt. Außerdem gelang es ihm, den Erbvertrag mit Württemberg zu lösen. 1467 erwarb er die Orte Rangendingen und Steinhofen, 1473 Jungingen und Hörschwag. Er wurde als letzter Zollerngraf 1488 im Kloster Stetten beigesetzt. Danach wurde die Stiftskirche zur Grablege.

Die Grafen von Zollern waren die unumschränkten Gerichtsherren und die größten Grundherren in ihrem Territorium. Über viele Jahre hinweg standen sie im Dienst der Habsburger und belegten im Heiligen Römischen Reich höchste Ämter. Der spätere Kaiser Maximilian I. von Habsburg hatte schon als Kind 1466 die Burg Hohenzollern besucht und war mit Graf Eitel Friedrich II. befreundet. Dieser konnte 1497 die Herrschaft Haigerloch durch Tausch mit der Herrschaft Rhäzüns für die Grafschaft gewinnen. Unter der Bezeichnung "Kammerrichter" wurde er der erste Präsident des Reichskammergerichts und erhielt 1504 das Reichserbkämmereramt. Er erließ als Gesetzbuch für sein Territorium die "hohenzollerische Landesordnung". Sein Enkel Karl I. war ebenfalls Reichserbkämmerer und später noch Reichshofratspräsident. Er erhielt 1535 von seinem Taufpaten Kaiser Karl V. als Anerkennung für seine Verdienste die Grafschaften Sigmaringen und Veringen als österreichische Lehen. Unter Jobst Nikolaus II. erwarb die Stammgrafschaft Zollern die Herrschaft Heimburg mit Grosselfingen, Owingen und Stetten. Als Jobst Nikolaus II. 1558 starb, erbte Karl I. auch noch die Stammgrafschaft Zollern mit der Herrschaft Haigerloch-Wehrstein. 1575 ordnete Karl I. die Erbteilung seiner gesamten Besitzungen an. Nach seinem Tod 1576 verzweigte sich deshalb die schwäbische Linie der Hohenzollern weiter in die älteste Linie Hohenzollern-Hechingen für den ersten Sohn Eitel Friedrich IV. sowie in die Seitenlinien Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Haigerloch für dessen jüngere Brüder Karl II. und Christoph.

Karls Sohn Eitel Friedrich IV. studierte bei den Jesuiten an der Universität Dillingen und in Bourges. Danach war er wahrscheinlich eine Zeit lang im Dienst des bayerischen Herzogs Albrecht V. Mit dessen Sohn Herzog Wilhelm V. stand er sein ganzes Leben lang in einer engen freundschaftlichen Verbindung. Regent der Stammlande Hohenzollern-Hechingen war er von 1576 bis 1605. Die protestantische Lehre lehnte er energisch ab und gleichzeitig versuchte er, der württembergischen Umklammerung seines kleinen Territoriums entgegenzuwirken. Er gilt als Neubegründer des im 16. Jahrhundert herunter gekommenen und verlassenen Dominikanerinnenklosters Rangendingen. Bestärkt durch Herzog Wilhelm V. von Bayern errichtete er ein Franziskanerkloster bei der früheren Hechinger Pfarrkirche St. Luzen. In der Hechinger Oberstadt baute er ein vierflügliges Residenzschloss im Stil der Renaissance. Eitel Friedrich starb im Jahr 1605. Sein Herz wurde in der Klosterkirche St. Luzen beigesetzt. Die bronzene Gedenkplatte in der dortigen Antoniuskapelle trägt die Aufschrift: "„Ubi thesaurus meus, ibi cor meum“" („Wo mein Schatz liegt, da ruht mein Herz“; vgl. ).
In der Reformation blieben die schwäbischen Hohenzollern im Gegensatz zu den Hohenzollern des Kurfürstentums Brandenburg nach den Regelungen des Augsburger Religionsfriedens („"Cuius regio, eius religio"“) katholisch. Das angrenzende und weit größere Herzogtum Württemberg war eine protestantische Hochburg. Die hohenzollerischen Grafschaften befanden sich also an exponierter Stelle im sich zuspitzenden Konfessionsstreit. Sie banden sich deshalb im Dreißigjährigen Krieg eng an das Herzogtum Bayern, dem Vorreiter der Katholischen Liga. Das Bündnis mit dem bayerischen Herzog Maximilian I. und dem katholischen Kaiser Ferdinand II. machte sich bezahlt. Nachdem Böhmen 1623 unterworfen war und Bayern selbst vom Herzogtum zum Kurfürstentum aufstieg, wurden auch die schwäbischen Hohenzollern mit einer Rangerhöhung belohnt.

Der Reichstag in Regensburg bewilligte die Erhebung der beiden Grafen als Hauptstützen des Hauses Habsburg und der Katholischen Liga in den erblichen Fürstenstand. Graf Johann Georg von Hohenzollern-Hechingen wurde wie sein Vetter Johann von Hohenzollern-Sigmaringen zum Fürsten erhoben. Ohne Rangerhöhung blieb die Haigerlocher Linie. Sie starb 1634 aus, ihr Territorium wurde nach einer Verordnung des Grafen Karl I. dem ältesten der Vettern, Johann von Hohenzollern-Sigmaringen, und damit der Sigmaringer Linie, zugeschlagen. Das Entstehen der Linien Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Hechingen stellte eines der bedeutendsten Ereignisse in der Geschichte der schwäbischen Hohenzollern dar. Vergleichbare relevante historische Veränderungen bedeuteten für die Familie die Abspaltung der Hohenberger in der Mitte des 12. Jahrhunderts und der Verkauf der Herrschaft Schalksburg 1403 an die Württemberger. Die beiden Fürstentümer Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Hechingen existierten bis 1849 und wurden 1850 gemeinsam als Hohenzollernsche Lande Teil von Preußen.

In den Jahren 1633 bis 1634 führte der Dreißigjährige Krieg dann nochmals zu einer Belagerung und Eroberung der Burg Hohenzollern durch den protestantischen Herzog Eberhard III. von Württemberg, der von schwedischen Truppen unterstützt wurde. Bayerische Truppen zwangen dann 1635 die Württemberger wieder zum Abzug, blieben aber ihrerseits auf der Burg, 1650 wurde sie von kaiserlichen Truppen besetzt. Die Habsburger hielten den Ort für strategisch bedeutend und erkauften sich für 5.000 Gulden jährlich das Recht, je nach Bedarf eine Besatzung in die Burg zu legen. Erst 1798 gaben sie dieses Besatzungsrecht wieder auf.

Die Fürsten von Hohenzollern-Hechingen verfügten nur über ein kleines Territorium und waren fast immer überschuldet. Eine glänzende Hofhaltung, der Reichsdienst und die fürstliche Repräsentation überforderten die Kräfte des kleinen Landes. Eine strenge Jagd- und Waldordnung diente der Durchsetzung des fürstlichen Absolutismus und erregte den Unmut der Bauern. Diese verloren das alte Recht auf die freie Pirsch. Die Untertanen kämpften für eine Begrenzung der "landesherrlichen Allgewalt" und eine Einschränkung der "Fronen und Abgaben" von 1584 bis 1796 in immerhin 15 Aufständen. Dem hohen Rang der Fürsten schadete dies aber nicht. Sie waren als Reichsfürsten auf dem Reichstag vertreten. Hinter Württemberg und Baden nahmen sie den Sitz auf der weltlichen Fürstenbank des schwäbischen Kreises ein. Die männlichen Mitglieder des Hauses nahmen hohe militärische oder geistliche Funktionen wahr, die Prinzessinnen wurden entweder mit Angehörigen des Hochadels verheiratet oder traten in geistliche Stifte und Klöster ein.

Durch Erbverträge mit dem kurfürstlichen Haus Brandenburg in den Jahren 1695 und 1707 wurde bestimmt, dass der Kurfürst von Brandenburg Chef des Gesamthauses Hohenzollern wird und bei einem Erlöschen der schwäbischen Linie deren Erbe antreten soll. Diese vertragliche Verbindung mit Preußen stärkte das Zusammengehörigkeitsgefühl der Hohenzollern und sicherte die Unabhängigkeit des kleinen Fürstentums. Von 1764 bis 1775 war Friedrich Wilhelm von Steuben Hofmarschall beim Fürsten von Hohenzollern-Hechingen.

In der Zeit der Aufklärung erhielt die Bildung auch im Fürstentum Hohenzollern-Hechingen eine höhere Bedeutung. Der wichtigste Grundsatz der Aufklärung besagte, dass die Vernunft im Stande sei, die Wahrheit ans Licht zu bringen. Fürst Josef Friedrich Wilhelm gründete 1775 ein Gymnasium. Zu den Lehrkräften gehörten auch zwei Franziskaner-Mönche des Klosters St. Luzen. 1798 wurde die Leibeigenschaft im sogenannten "Landvergleich" aufgehoben, außerdem wurde die Besteuerung neu geregelt.

Zu Beginn des 19. Jahrhunderts konnte Fürstin Amalie Zephyrine von Hohenzollern-Sigmaringen eine Mediatisierung durch Napoléon verhindern, da sie in Paris lebte und mit dessen Gemahlin Kaiserin Joséphine befreundet war. Den beiden hohenzollernschen Fürstenhäusern Sigmaringen und Hechingen gelang es so, ihre Souveränität zu erhalten, sonst wären sie beide dem neuen Königreich Württemberg zugeschlagen worden. Fürst Hermann verlor zwar die Feudalrechte in der ererbten Grafschaft Geulle mit den dazugehörigen Herrschaften Mouffrin und Baillonville in den Niederlanden. Als Entschädigung erhielt er aber im Rahmen der Säkularisation die in seinem Territorium gelegenen Klöster Stetten und Rangendingen, das Stift St. Jakob in Hechingen sowie die Herrschaft Hirschlatt in Oberschwaben.

1806 schuf Napoleon den Rheinbund und zerschlug damit endgültig das Heilige Römische Reich. Fürst Hermann ließ die Rheinbundakte vom 12. Juli 1806 von einem Bevollmächtigten unterzeichnen. Damit sagte sich Hohenzollern-Hechingen gemeinsam mit ursprünglich 15 weiteren süd- und westdeutschen Reichsständen formell vom Reich los und schloss sich in einer Konföderation zusammen, als deren „Protektor“ Napoléon fungierte. Zuvor hatte Napoléon ein 24-stündiges Ultimatum für die Unterzeichnung gestellt, bei dessen Nichteinhaltung seine Truppen im Süden und Westen Deutschlands einmarschiert wären. Über den Beitritt der beiden Fürstentümer Hohenzollern-Hechingen und Hohenzollern-Sigmaringen zum Rheinbund hat er in seinen Erinnerungen "Ich – Der Kaiser" geschrieben:

Die politische Nähe zu Napoléon lohnte sich für Fürst Hermann unter zwei Gesichtspunkten. Zum einen konnten die beiden Fürsten von Hohenzollern als einzige ihrer schwäbischen Standesgenossen die volle Staatshoheit über ihre Gebiete behalten. Zum anderen wurde ihnen im Rahmen der Säkularisation geistlicher Besitz zugewiesen. Dafür kämpfte sein Sohn, der Erbprinz und spätere Fürst Friedrich, als begabter Offizier auf der Seite der Franzosen, wo er sich auf dem Russlandfeldzug schwere Kriegsverletzungen zuzog, von denen er sich nie mehr ganz erholte.

Nach der Verbannung Napoléons trat Hohenzollern-Hechingen dem Deutschen Bund bei. Die Deutsche Bundesakte war die Verfassung des Deutschen Bundes. Sie wurde am 8. Juni 1815 während des Wiener Kongresses verabschiedet. Nach ihrer Präambel sollten sich

Hohenzollern-Hechingen erhielt eine Stimme im Plenum des Deutschen Bundes. Zu Anfang des 19. Jahrhunderts war das Fürstentum aufgrund seiner desolaten Finanzverwaltung völlig überschuldet und stand kurz vor dem Staatsbankrott. Für den Dichter Achim von Arnim wurde es zur Vorlage für seinen 1810 erschienenen Roman "Armut, Reichtum, Schuld und Buße der Gräfin Dolores". In einem Brief an Jacob Brentano schrieb er dazu:

Als Papst Pius VII. 1821 aus machtpolitischen Gründen das alte und in seinen Augen zu liberale und der Aufklärung verpflichtete Bistum Konstanz aufhob und das Erzbistum Freiburg gründete, schlossen sich die hohenzollerischen Fürsten dieser Neugründung an. Das viel näher gelegene Rottenburg am Neckar wurde dagegen zum Landesbistum für die württembergischen Katholiken.

Ab 1826 wurde das Fürstentum Hohenzollern-Hechingen unter dem Erbprinzen Konstantin und seiner Gemahlin Eugénie de Beauharnais zu einem kulturellen Zentrum in Süddeutschland. Eugénie war die Stiefenkelin des Kaisers Napoleon I. und die Enkelin des bayerischen Königs Maximilian I. Berühmte Persönlichkeiten waren Gäste: Eugénies Vetter, der spätere Kaiser Napoleon III., Hector Berlioz und Franz Liszt. Die Hofkapelle genoss einen guten Ruf und das Erbprinzenpaar entfaltete eine rege Bautätigkeit im Stil des Klassizismus. Eugénie hatte das von ihrem Vater geerbte Schloss Eugensberg verkauft und finanzierte mit dem Erlös den Umbau der Villa Eugenia, wo das Erbprinzenpaar 1834 einzog. Später wurde noch ein englischer Landschaftsgarten angelegt, der heute "Fürstengarten" genannt wird.

1833 erließ Fürst Friedrich eine "Allgemeine Schulordnung". 1835 gewährte die neue Stadtverordnung den Gemeinden des Fürstentums ein Selbstverwaltungsrecht. Stadtamtmann und Stadtschreiber wurden vom Fürsten ernannt, dafür wurden Bürgermeister und Stadträte gewählt und aus ihrer Mitte der Stadtrechner, der Steuereintreiber und der Stadtbaumeister bestimmt. Etwas später regelte ein neues Wahlgesetz erstmals die "Landesdeputation", die erste Volksvertretung. Fürst Friedrich verwaltete trotz der hohen Schulden das Fürstentum umsichtig. Sein Sohn Konstantin musste wegen des schlechten Gesundheitszustands des Vaters schon zu dessen Lebzeiten in die Regierungsgeschäfte hineinwachsen und übernahm nach dessen Tod 1838 die Regentschaft. Die äußerst fromme Eugénie engagierte sich sozial und ließ eine große „Kinderbewahranstalt“ und ein Altenheim errichten. Sie war deshalb beim einfachen Volk sehr beliebt.

1835 wurde die neue "Wahlordnung für das Fürstenthum Hohenzollern-Hechingen nebst allgemeinen Bestimmungen über Constituierung und innere Organisation der Landesdeputierten" erlassen. Eine aus 15 Mitgliedern bestehende Landesdeputation wurde gebildet:

Ziemlich rasch kam es zu Streit zwischen der Volksvertretung und der Regierung und zu Unruhen. Am 6. August 1848 marschierten preußische Truppen ein und besetzten Hechingen. 1850 fiel Hohenzollern-Hechingen durch Verzicht des amtsmüden letzten Fürsten Konstantin an Preußen. Dabei kam es zu zwei Verträgen. Der Staatsvertrag mit Preußen enthielt die Abtretung der Souveränität an die preußische Krone. Der Familienvertrag mit dem Haus Sigmaringen regelte die Übergabe des im Fürstentum gelegenen Besitzes und Eigentums mit allen Rechten und Lasten. Im Gegenzug erhielt Fürst Konstantin eine doppelte Rente von Preußen und vom Haus Sigmaringen. Der Staatsvertrag mit Preußen wurde am 7. Dezember 1849 unterzeichnet und am 12. Januar 1850 vom preußischen Landtag genehmigt. Ratifiziert wurde er in Berlin am 20. Februar 1850. Dabei wurde den jeweiligen Chefs der Häuser Hohenzollern in Preußen der Vorrang vor allen nicht zur königlichen Familie gehörigen Untertanen eingeräumt. Sie hatten das Recht auf eigene Hofhaltung und Titelverleihungen. Zugleich wurde ihnen selbst das Prädikat Hoheit zuerkannt. Sie erhielten einen privilegierten Gerichtsstand und waren von indirekten Steuern befreit. Der fürstliche Domanialbesitz in den hohenzollerischen Fürstentümern wurde durch Preußen garantiert.
Die preußische Besitzergreifung erfolgte in Hechingen am 8. April 1850. Von da an war das frühere Fürstentum Bestandteil des preußischen Regierungsbezirks Sigmaringen, der auch als Hohenzollernsche Lande bezeichnet wird. König Friedrich Wilhelm IV. nahm am 23. August 1851 die Erbhuldigung entgegen und betrieb energisch den Wiederaufbau der Stammburg Hohenzollern. Für die neu zugezogenen preußischen Beamten und Soldaten wurde 1857 die evangelische Kirche St. Johannes in Hechingen gebaut. Die Burg wurde von König Wilhelm I., dem späteren Deutschen Kaiser, am 3. Oktober 1867 feierlich eingeweiht. Mit Fürst Konstantin, der sich auf seine geerbten schlesischen Besitztümer zurückgezogen hatte, starb am 3. September 1869 die Stammlinie der Hechinger Hohenzollern ohne erbberechtigte Nachkommen aus. Am 12. Mai 1888 starb als letzte der Familie über 80-jährig Prinzessin Maria von Hohenzollern-Hechingen in Danzig. Sie war die Tochter des preußischen Generalmajors Prinz Friedrich Hermann von Hohenzollern und Jugendfreundin Kaiser Wilhelms I. Ähnlich wie Fürstin Eugenie erfreute sie sich großer Popularität und zeigte Wohltätigkeit in Form von Stiftungen eines Armenhauses und eines Krankenhauses in Danzig.

Heute vertritt Karl Friedrich von Hohenzollern als Chef der schwäbischen Hohenzollern die Interessen der Familie in der Öffentlichkeit.

1. Burchard I. von Zollern († 1061)Kinder:

2. Friedrich I. Graf von Zollern; genannt "Maute" (* vor 1085; † 1114 / 1115 / vor 1125 / nach 1139)Vater: Burchard I. von Zollern († 1061)Ehe 1: Udalhild von Urach († 11. April (c.1134))Kinder:

3. Friedrich II. Graf von Zollern und Hohenberg (* vor 1125; † 1142/ nach 1145)Vater: Friedrich I. Graf von Zollern (* vor 1085; † 1114 / 1115 / vor 1125/ nach 1139)Mutter: Udalhild von Urach († 11. April (um 1134))Kinder:

4. Friedrich III. (I.) Graf von Zollern und Burggraf von Nürnberg (* vor 1171; † nach dem 1. Oktober 1200)Vater: Friedrich II. Graf von Zollern und Hohenberg (* vor 1125; † 1142 / nach 1145)Ehe 1: Sophia Gräfin von Raabs († nach 1218 / nach 1204 ?)Kinder:

5. Friedrich IV. (II) Graf von Zollern und Burggraf von Nürnberg; führte im Tausch mit dem älteren Bruder Conrad die schwäbische Linie der Zollern fort (* 1188; † [1251, 1255])Vater: Friedrich III. (I.) Graf von Zollern Burggraf von Nürnberg (* vor 1171; † nach dem 1. Oktober 1200)Mutter: Sophia Gräfin von Raabs († nach 1218/ nach 1204)Ehe 1: Elisabeth von AbensbergKinder:

6. Friedrich V. Graf von Zollern, genannt "der Erlauchte" (* vor dem 2. April 1228; † 24. Mai 1289, Burg Hohenzollern)Vater: Friedrich IV. (II) Graf von Zollern Burggraf von Nürnberg (* um 1188; † [1251,1255])Mutter: Elisabeth von AbensbergEhe 1: Udilhild von Dillingen († 12. Mai (nach 1289))Kinder:

7. Friedrich VI. Graf von Zollern, genannt "der Ritter" (* 8. Oktober 1226; † 4. Mai 1297/1298)Vater: Friedrich V. Graf von Zollern (* vor dem 2. April 1228; † 24. Mai 1289, Burg Hohenzollern)Mutter: Udilhild von Dillingen († 12. Mai (nach 1289))Ehe 1: Kunigunde von Baden († 22. Juli 1310)Kinder:

8. Friedrich VII. Graf von Zollern († 3. Mai (um 1309))Vater: Friedrich VI. Graf von Zollern (* 8. Oktober 1226; † 4. Mai (1297 / 1298))Mutter: Kunigunde von Baden († 22. Juli 1310)Ehe 1: Euphemia von Hohenberg († 14. Juni 1333)Kinder:

9. Friedrich VIII. Graf von Zollern, genannt "Ostertag (I.)" († 1. Februar 1333)Vater: Friedrich VI. Graf von Zollern (* vor dem 8. Oktober 1226; † 4. Mai 1297 / 1298)Mutter: Kunigunde von Baden († 22. Juli 1310)Kinder:

10. Friedrich IX. Graf von Hohenzollern, genannt "Schwarzgraf (I.)" (* 1333; † vor dem 1. März 1379)Vater: Friedrich VIII. Graf von Zollern († 1. Februar 1333)Ehe 1: Adelheid von Hohenberg-Wildberg († 9. November (nach 1385))Kinder:

11. Friedrich X. Graf von Hohenzollern († 24. Juni 1412)Vater: Friedrich IX. Graf von Hohenzollern (* 1333; † vor dem 1. März 1379)Mutter: Adelheid von Hohenberg-Wildberg († 9. November (nach 1385))Ehe 1: Anna Gräfin von Hohenberg-Wildberg († 1421, Reuthin)

12. Friedrich XI. Graf von Hohenzollern, genannt "der Ältere" (* 1368; † 26. November 1401)Vater: Friedrich Graf von Hohenzollern († 16. Dezember [1365, 1368])Mutter: Margarete von Hohenberg-Wildberg († 28. Januar (nach 1343))Ehe 1: Adelheid Gräfin von Fürstenberg († 19. März 1413)Kinder:

13. Friedrich XII. Graf von Hohenzollern, genannt "der Öttinger", regierte aufgeteilt und zerstritten mit seinem Bruder (* vor 1401; † 30. September 1443)Vater: Friedrich XI. Graf von Hohenzollern (* vor 1368; † 26. November 1401)Mutter: Adelheid Gräfin von Fürstenberg († 19. März 1413)Ehe 1: Anna Gräfin von Sulz († [1438, 1440])

14. Eitel Friedrich I. Graf von Hohenzollern (* um 1384; † 21/30. September 1439/1443)Vater: Friedrich XI. Graf von Hohenzollern (* vor 1368; † 26. November 1401)Mutter: Adelheid Gräfin von Fürstenberg († 19. März 1413)Ehe 1: Ursula von Rhäzüns († 17. Februar 1477)Kinder:

15. Jost Niklaus I. Graf von Hohenzollern (* 1433; † 9. Februar 1488, Burg Hohenzollern)Vater: Eitel Friedrich I. Graf von Hohenzollern (* um 1384; † 21/30. September 1439/1443)Mutter: Ursula von Rhäzüns († 17. Februar 1477)Ehe 1: (1448, Sigmaringen): Agnes Gräfin von Werdenberg (* 1434; † 13. Dezember 1467)Kinder:
16. Eitel Friedrich II. von Hohenzollern (* 1452; † 18. Juni 1512, Trier)Vater: Jost Niklaus I. Graf von Hohenzollern (* 1433; † 9. Februar 1488, Burg Hohenzollern)Mutter: Agnes Gräfin von Werdenberg (* 1434; † 13. Dezember 1467)Ehe 1: (17. Februar 1482, Berlin): Magdalena von Brandenburg (* 1460, Tangermünde ?; † 17. Juni 1496, Burg Hohenzollern)Kinder:

17. Eitel Friedrich III. Graf von Hohenzollern (* 1494; † 15. Januar 1525, Pavia)Vater: Eitel Friedrich II. von Hohenzollern (* 1452; † 18. Juni 1512, Trier)Mutter: Magdalena von Brandenburg (* 1460, Tangermünde ?; † 17. Juni 1496, Burg Hohenzollern)Ehe 1: Johanna von Witthem († 1536)Kinder:

18. Karl I. Graf von Hohenzollern, teilte die Grafschaft für seine drei Söhne (* 1516, Brüssel; † 8. März 1576, Sigmaringen)Vater: Eitel Friedrich III. Graf von Hohenzollern (* 1494; † 15. Januar 1525, Pavia)Mutter: Johanna von Witthem († 1536)Ehe 1: (11. Februar 1537, Pforzheim ?): Anna von Baden-Durlach (* April 1512; † 1579)Kinder:

19. Eitel Friedrich I., Graf von Hohenzollern-Hechingen (* 7. September 1545, Sigmaringen; † 16. Januar 1605, Hechingen)Vater: Karl I. Graf von Hohenzollern (* 1516, Brüssel; † 8. März 1576, Sigmaringen)Mutter: Anna von Baden-Durlach (* April 1512; † 1579)Ehe 1: (22. Juni 1568 ?, Sigmaringen): Veronika Gräfin von Ortenburg († 23. März 1573)Ehe 2: (14. November 1574, Meßkirch): Sibylla von Zimmern (* 8. Januar / Oktober 1558; † 8. Januar / Oktober 1599)Kinder:

20. Johann Georg Graf und Fürst zu Hohenzollern (* 1577; † 28. September 1623, Hechingen)Vater: Eitel Friedrich I. (IV.) Graf von Hohenzollern-Hechingen (* 7. September 1545, Sigmaringen; † 16. Januar 1605, Hechingen)Mutter: Sibylla von Zimmern (* 8. Januar/Oktober 1558; † 8. Januar/Oktober 1599)Ehe 1: (11. Oktober 1598, Hechingen): Franziska Wild- und Rheingräfin zu Salm-Neufville (* um 1580; † 14. Dezember 1619)Kinder:

21. Eitel Friedrich II. (V) Fürst zu Hohenzollern (* Januar 1601; † 11. Juli 1661, Issenheim (Isenheim), Alsace)Vater: Johann Georg Graf und Fürst zu Hohenzollern (* 1577; † 28. September 1623, Hechingen)Mutter: Franziska Wild- und Rheingräfin zu Salm-Neufville (* um 1580; † 14. Dezember 1619)Ehe 1: (19. März 1630, Bautersen): Elisabeth Maria Gräfin von 's Heerenberg Marquise de Bergen op Zoom (* Januar 1613, Stevensweert; † 29. Oktober 1671, Bergen op Zoom)Kinder:

22. Philipp Friedrich Christoph Fürst von Hohenzollern-Hechingen (* 24. Juni 1616, Hechingen; † 13/24. Januar 1671, Hechingen)Vater: Johann Georg Graf und Fürst zu Hohenzollern (* 1577; † 28. September 1623, Hechingen)Mutter: Franziska Wild- und Rheingräfin zu Salm-Neufville (* um 1580; † 14. Dezember 1619)Ehe 1: (12. November 1662, Baden-Baden): Maria Sidonia Markgräfin von Baden-Rodemachern (* 1635; † 15. August 1686, Hechingen)Kinder:

23. Friedrich Wilhelm I. Fürst zu Hohenzollern (* 20. September 1663, Schloss Hechingen; † 14. November 1735, Schloss Hechingen)Vater: Philipp Friedrich Christoph Fürst von Hohenzollern-Hechingen (* 24. Juni 1616, Hechingen; † 13/24. Januar 1671, Hechingen)Mutter: Maria Sidonia Markgräfin von Baden-Rodemachern (* 1635; † 15. August 1686, Hechingen)Ehe 1: (22. Juni 1687, Wien): Maria Leopoldine Ludovika Gräfin von Sinzendorf (* 11. April 1666; † 18. Mai 1709, Wien)Kinder:

24. Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenzollern (* 1. September 1688, Straßburg; † 4. Juni 1750, Schloss Lindich bei Hechingen)Vater: Friedrich Wilhelm I. Fürst zu Hohenzollern (* 20. September 1663, Schloss Hechingen; † 14. November 1735, Schloss Hechingen)Mutter: Maria Leopoldine Ludovika Gräfin von Sinzendorf (* 11. April 1666; † 18. Mai 1709, Wien)

25. Joseph Friedrich Wilhelm Franz Eugen Fürst zu Hohenzollern (* 12. November 1717, Bayreuth (Taufe: 12. November 1717); † 9. April 1798, Hechingen)Vater: Hermann Friedrich Graf zu Hohenzollern (* 11. Januar 1665, Schloss Hechingen; † 23. Januar 1733, Freiburg im Breisgau)Mutter: Maria Josepha Theresia Gräfin zu Oettingen-Spielberg (* 19. September 1694, Oettingen; † 20/21. August 1778, Oettingen)Ehe 1: (25. Juni 1750, Wien): Maria Theresia Rosalia Prinzessin de Silva, Folch de Cardona, Eril et Borgia (* 4. September 1732, Wien; † 25. September 1750, Wien)Ehe 2: (7. Januar 1751, Hechingen): Maria Theresia Gräfin von Waldburg, Zeil (* 26. Januar 1732, Immenstadt; † 17. Januar 1802, Augsburg)Kinder:
26. Hermann Maria Friedrich Otto Fürst zu Hohenzollern-Hechingen (* 30. Juli 1751, Lockenhaus, Burgenland; † 2. November 1810, Schloss Hechingen)Vater: Franz Xaver Graf von Hohenzollern-Hechingen (* 18. Juli 1720, Bayreuth; † 14. März 1765, Mouffrin, Provinz Namur)Mutter: Anna Maria Bernhardina Gräfin von u. zu Hoensbroech (* 8. Mai 1729, Geulle; † 26. September 1798, Schloss Geulle)Ehe 1: (18. November 1773, Maastricht): Louise Julienne Constance Gräfin von Merode, Batenburg u. Oolen Marquise de Westerloo (* 28. September 1748, Merode; † 14. November 1774, Schloss Maastricht)Kinder:

27. Friedrich Hermann Otto Fürst zu Hohenzollern-Hechingen (* 22. Juli 1776, Namur; † 13. September 1838, Schloss Lindich bei Hechingen)Vater: Hermann Maria Friedrich Otto Fürst zu Hohenzollern-Hechingen (* 30. Juli 1751, Lockenhaus, Burgenland; † 2. November 1810, Schloss Hechingen)Mutter: Maximilienne Albertine Jeanne Princesse de Gavre (* 30. November (1753/1755); † 6. August 1778, Bruxelles (Brussels, Brüssel))Ehe 1: (26. April 1800, Prag): Luise Pauline Maria Biron Prinzessin von Schlesien-Sagan (* 19. Februar 1782, Jelgava (Mitau); † 8. Januar 1845, Wien)Kinder:
28. Friedrich Wilhelm II. Constantin Fürst zu Hohenzollern-Hechingen, der letzte Fürst (* 16. Februar 1801, Schloss Sagan; † 3. September 1869, Schloss Polnisch Nettkow bei Grünberg, Schlesien)Vater: Friedrich Hermann Otto Fürst zu Hohenzollern-Hechingen (* 22. Juli 1776, Namur; † 13. September 1838, Schloss Lindich bei Hechingen)Mutter: Luise Pauline Maria Biron Prinzessin von Schlesien-Sagan (* 19. Februar 1782, Jelgava (Mitau); † 8. Januar 1845, Wien)Ehe 1: (22. Mai 1826, Eichstädt): Eugénie de Beauharnais, deutscher Adelsname als Enkelin des bayerischen Königs Maximilian I. Joseph: Eugénie Hortense Auguste Napoléone Prinzessin von Leuchtenberg (* 23. Dezember 1808, Mailand; † 1. September 1847, Freudenstadt)Morganatische Ehe 2: (13. November 1850, Görlitz) Amalie Sophie Karoline Adelheid Gräfin von Rothenburg (* 13. Juli 1832, Fürth bei Nürnberg; † 29. Juli 1897, Wiesbaden)Kinder (nicht standesgemäß):

Mit Aussterben der Hechinger Linie nannte sich Karl Anton von Hohenzollern-Sigmaringen "Fürst von Hohenzollern", die Beschränkung auf Sigmaringen im Titel entfiel.





</doc>
<doc id="613763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613763" title="Scultetus">
Scultetus

Scultetus (oder auch Sculteti) ist ein Humanistenname, die latinisierte Form eines Familiennamens.

Es ist die latinisierte Form der Namen "Schultheiß, Schulze, Schulte." Für "Scultetus a Schollenstern" siehe Schollenstern. Siehe auch: "Praetorius"




</doc>
<doc id="613769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613769" title="Wurzel-Diffusionsprozess">
Wurzel-Diffusionsprozess

Der Wurzel-Diffusionsprozess (daneben ist auch im deutschsprachigen Raum die englische Bezeichnung "square-root diffusion" gebräuchlich) ist ein stochastischer Prozess, der über eine stochastische Differentialgleichung definiert ist. Seit diese Prozessklasse erstmals 1951 durch den kroatisch-amerikanischen Mathematiker William Feller studiert wurde, hat sie zahlreiche Anwendungsfelder in verschiedenen Bereichen der Finanzmathematik gefunden.

Seien reelle Parameter formula_1 und eine brownsche Bewegung formula_2 gegeben. Ein stochastischer Prozess formula_3 heißt Wurzel-Diffusionsprozess mit jenen Parametern, wenn er die stochastische Differentialgleichung

löst. Zumeist wird mit formula_5 eine Anfangsbedingung festgelegt, sodass aus obiger Differentialgleichung ein stochastisches Anfangswertproblem wird. 

Ein Grund für die Beliebtheit dieses Prozesses liegt sicherlich darin, dass die Wirkungsweisen der einzelnen Parameter leicht interpretierbar sind (und somit gut als "Stellschrauben" bei der Modellierung genutzt werden können):


Obwohl obige Differentialgleichung keine geschlossene Lösung besitzt (d. h. es ist nicht möglich, den resultierenden Prozess formula_9 als Funktion von formula_30 und formula_31 auszudrücken), kann trotzdem viel über die Eigenschaften des Prozesses ausgesagt werden:


In ihrer bahnbrechenden Arbeit "A theory of the term structure of interest rates" schlugen die amerikanischen Mathematiker Cox, Ingersoll und Ross 1985 den Wurzel-Diffusionsprozess erstmals als Modell für kurzfristige Zinssätze vor. Gleichzeitig präsentierten sie neue Ansätze zur Berechnung von Übergangswahrscheinlichkeiten des Prozesses. Ihr Zinsmodell wurde bald zu einem der Standardmodelle am Markt, sodass der Wurzel-Diffusionsprozess bald den Beinamen CIR-Prozess erhielt.

Im Jahr 1993 verlieh Steven L. Heston der 'square-root diffusion' neue Beliebtheit, als er ein komplexes Kapitalmarktmodell entwickelte, indem er das Modell von Black und Scholes um eine stochastische Volatilität erweiterte, die bei Letzteren noch als konstant angenommen worden war. Diese wurde durch eine Wurzeldiffusion simuliert und konnte so erstmals über die brownsche Bewegung mit dem Börsenkurs korreliert werden: Das machte es möglich, das natürliche Phänomen ("leverage"), wonach fallende Kurse die Aufregung (die Volatilität) an den Märkten steigern, mathematisch zu erfassen. Das Heston-Modell wird heute als wichtigste Erweiterung zu Black-Scholes angesehen und verschaffte der Wurzel-Diffusion endgültig einen Stammplatz in den Lehrbüchern über stochastische Prozesse.

Eine weitere Möglichkeit, mit Hilfe des CIR-Prozesses allgemeine Lévy-Prozesse (eine weitaus breitere Klasse als die von Heston untersuchte Prozessklasse) mit stochastischer Volatilität zu versehen, basiert auf einer Idee von Wolfgang Döblin (dem Sohn Alfred Döblins) aus den 30er-Jahren: Döblin hatte damals vorgeschlagen, die Volatilität eines Prozesses zu steuern, indem man die Geschwindigkeit der Zeit, in der der Prozess abläuft, kontrolliert. Viele Jahrzehnte später stellte sich heraus, dass der Wurzel-Diffusionsprozess bestens dazu geeignet ist, als vorgeschaltete "Zeitmaschine" diese Geschwindigkeit zu beeinflussen. Ist zum Beispiel formula_46 ein solcher Lévy-Prozess und formula_9 der oben definierte Prozess, so erhält man durch formula_48 einen Prozess formula_49 mit stochastischer Zeit.

In der Praxis hat man zwei Möglichkeiten, den CIR-Prozess zu simulieren, die beide ihre Vor- und Nachteile besitzen:


</doc>
<doc id="613772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613772" title="Donald R. Haurin">
Donald R. Haurin

Donald Richard Haurin (* 19. Mai 1949) ist ein US-amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler. 

Donald R. Haurin graduierte 1971 am MIT und promovierte 1978 an der University of Chicago. Seit 1987 arbeitet er am College of Social and Behavioral Sciences der Ohio State University. Seine Arbeiten beziehen sich unter anderem auch auf das Thema Einkommensvolatilität.



</doc>
<doc id="613777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613777" title="Fendt">
Fendt

Fendt steht für:


Fendt ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="613779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613779" title="Sodom und Gomorrha (1962)">
Sodom und Gomorrha (1962)

Sodom und Gomorrha (Original-Filmtitel: Sodom and Gomorrah) ist ein 1961–1962 gedrehter Monumentalfilm, der in Form einer fiktiv-biblischen Geschichte vom Untergang der biblischen Städte Sodom und Gomorra erzählt.

Das Hauptaugenmerk setzt die Geschichte auf Sodom und ihre machthungrige Königin Bera.

Sie und ihr Bruder Astaroth, mit dem sie auch eine inzestuöse Liebesbeziehung führt, konkurrieren miteinander, da beide nach der Königswürde trachten.

Ein idealer Zeitpunkt, um ihre Führerqualitäten zu demonstrieren, scheint gekommen, als ein Stamm Hebräer in die fruchtbaren Ebenen um Sodom zieht. Ihr Anführer ist Lot, der Neffe Abrahams. Bera und Astaroth verlangen unabhängig voneinander hohe Steuern und pressen das kleine Volk systematisch aus. Auch wird zu diesem Zweck die Sklavin Ildith zu Lot geschickt, um den Stamm auszukundschaften. Doch Ildith und Lot verlieben sich.

Ildith kann erreichen, dass Lot in die Stadt zieht. Hier verfällt die Stadt zusehends, bis Gott beschließt, sie zu vernichten. Knapp kann Lots Stamm dem Inferno entkommen, doch Ildith wird getötet, als sie entgegen den Anordnungen Gottes auf die sterbende Stadt zurückblickt.

Der in Marokko und Rom inszenierte Monumentalfilm versteht es zwar, die biblische Geschichte nachzuerzählen. Durch die Fiktionen allerdings, die vorkommen, hätte das Drama in jedem anderen Teil der antiken Welt spielen können. "Sodom und Gomorrha" ist einer der wenigen Monumentalfilme, die nie für einen Filmpreis nominiert waren.

A. Aprà bemerkte in "Filmcritica", Aldrich zeige wieder, dass ihm physische Aktionen seiner Darsteller wichtiger seien als die Szenerie oder die Geschichte.


</doc>
<doc id="613780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613780" title="Rabenberg (Erzgebirge)">
Rabenberg (Erzgebirge)

Der Rabenberg ist ein knapp hohes Bergmassiv im Erzgebirge zwischen Johanngeorgenstadt und Breitenbrunn im sächsischen Erzgebirgskreis unweit der Grenze zu Tschechien. Es werden der Vordere und der Hintere Rabenberg unterschieden, die zusammen eine bewaldete Fläche von etwa drei Kilometer Durchmesser bilden. Die Streusiedlung auf dem Rabenberg ist ein Ortsteil von Breitenbrunn.

Das Gebiet liegt in der inneren und äußeren Kontaktzone des Eibenstocker Granitmassivs. In der inneren Kontaktzone herrschen Andalusitglimmerfels und Fruchtschiefer vor, in der äußeren fleckige Phyllite in denen Quarzite und Amphibolite eingelagert sind. Feinkörniger Granit kommt nur am westlichen Fuß des Bergmassivs vor. Am Nordost-Hang steht ein Greisenkörper an, der Gegenstand eines unbedeutenden Zinnerzbergbaus war. Auch kleinere Lagerstätten von Schwefelkies sind entdeckt worden. Zinnerze und silberhaltige Gesteine wurden im 18. und 19. Jahrhundert zwecks Metallgewinnung abgebaut.

Buchen, Tannen und Fichten sind die vorherrschenden Waldbäume auf dem Rabenberg-Massiv.
Folgende Tiere wurden am Rabenberg häufig beobachtet: schwarz-braune Eichhörnchen, Fichtenkreuzschnabel, Schwarzspechte, Eulen und Käuze, Tannenhäher, Eichelhäher, Buchfinken, Meisen, Rotkehlchen, Goldhähnchen, Kuckuck, Mäusebussard. An Insekten kommen Ameisen, Spinnen und Schmetterlinge vor.

Bereits in der frühen Neuzeit herrschte in der Umgebung des Berges reger Zinn- und Eisenerzbergbau, im 18. Jahrhundert wurde das Vorhandensein von mindestens 66 Zechen dokumentiert. Erwähnenswert ist, dass einige der damals bedeutenden Bergwerke (Philippi Jakobi, 'Reiche Zeche', 'Valerian', 'Aaron', 'Friedrich August Stolln') von Gewerkschaften betrieben wurden. Die übrigen Gruben (wie 'Osterlamm Fundgrube', 'Wolfgang', 'Rote Zeche', 'Helene Stollen', 'Karfreitagglück') gehörten Eigenlehnern; also Bergleuten, die die Grube gepachtet hatten und auf eigenen Lohn arbeiteten.

Im Zusammenhang mit dem Uranbergbau der SDAG Wismut entstand 1948 auf dem Plateau die gleichnamige Bergarbeitersiedlung Rabenberg, die heute einen Sportpark beherbergt.

Auf dem Hinteren Rabenberg stand bis 1846 das Preißhaus mit der Preißhausbuche.

Der Rabenberg ist über eine Straße von Breitenbrunn aus zu erreichen. Für Wanderer führen mehrere Wege von Breitenbrunn, Erlabrunn und Johanngeorgenstadt auf den Berg. Einige der Wanderwege erinnern mit ihren volkstümlichen Namen ('Heuschuppenweg', 'Tränktrögel', 'Soldatenbrunn') an Orientierungspunkte oder überlieferte Berichte.

Der eigentliche Gipfel ist bewaldet und bietet keine Aussicht. Allerdings befindet sich hier ein Felsen mit einem alten Vermessungspunkt. In seiner Nähe führt der "Galgenflügel" in südöstliche Richtung zum Wandergrenzübergang an der Himmelswiese. Von hier aus führen Wanderwege nach Halbemeile, Rozhraní und zum Berghotel "Roter Fuchs" in Podlesí.



</doc>
<doc id="613784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613784" title="Haley">
Haley

Haley ist der Familienname folgender Personen:



Haley ist der Vorname folgender Personen:

Haley ist der Name mehrerer Orte in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="613787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613787" title="Rabenberg">
Rabenberg

Rabenberg ist der Name folgender Berge:

Rabenberg ist der Name folgender Orte:


</doc>
<doc id="613789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613789" title="Hibernakel">
Hibernakel

Ein Hibernakel (zu lateinisch hibernare: Überwintern) ist ein selten gebrauchter Ausdruck für ein von manchen Pflanzen und einigen Wassertieren angelegtes, vegetatives Dauerstadium als Überwinterungsorgan.

Bei Pflanzen wird der Ausdruck nur für Wasserpflanzen und Sumpfpflanzen, wie Sonnentaue und Fettkräuter, gebraucht. Es handelt sich um unterschiedlich weit entwickelte Knospen, die an den Spitzen gestreckter Sprosse, in Blattachseln oder an den Spitzen im Wasser wachsender Ausläufer entstehen. Diese lösen sich beim Absterben der Mutterpflanze von dieser und sinken zum Gewässergrund ab. Sie enthalten eingelagerte Reservestoffe, die entweder im Achsengewebe oder in den die Knospe einhüllenden Knospenschuppen gespeichert werden. Vegetative Vermehrungsorgane ähnlichen Aufbaus bei Landpflanzen, wie zum Beispiel Brutzwiebeln, werden normalerweise nicht als Hibernakel bezeichnet. Verbreitete Synonyme für Hibernakel in der Botanik sind Winterknospen, Turionen, Brutkörper, Gemmen oder Bulbillen.

Auch bei in der Regel unbeweglichen oder wenig beweglichen, oft koloniebildenden, Wassertieren werden der vegetativen Vermehrung dienende Zooide gelegentlich als Hibernakel bezeichnet. Sie dienen hier zum Überdauern ungünstiger Lebensbedingungen, neben der Winterruhe etwa auch bei Überwärmung, dem Austrocknen des Gewässers, oder stark vermindertem Sauerstoffgehalt, und auch zur Vermehrung und Verbreitung. Der Ausdruck wird etwa bei Moostierchen (Bryozoa) der Klasse Gymnolaemata für solche Überdauerungsstadien gebraucht. Alternative Bezeichnungen sind etwa Dauerknospen und Statoblasten (bei Bryozoen), Gemmulae (bei Süßwasserschwämmen), Podocysten bei Nesseltieren.

Zu beachten ist, dass der ähnlich klingende Ausdruck Hibernakulum eine andere Bedeutung besitzt. Damit werden Winterquartiere, zum Beispiel von Winterschlaf haltenden Tierarten wie Fledermäusen bezeichnet.



</doc>
<doc id="613790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613790" title="Winterknospe">
Winterknospe

Eine Winterknospe ist eine häufig von Holzgewächsen gebildete Art einer Blatt- oder Blütenknospe, die oft schon im Frühsommer angelegt wird und anschließend bis zum nächsten Frühling in Ruhe verbleibt. 

Winterknospen werden durch derbe Knospenschuppen (Tegmente) geschützt, die beim Austreiben abgeworfen werden. 


</doc>
<doc id="613792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613792" title="Tulpenrevolution">
Tulpenrevolution

Mit dem Begriff Tulpenrevolution bezeichnet man den Massenaufstand in Kirgisien im März 2005. Die Tulpenrevolution wird den sogenannten Farbrevolutionen zugeordnet.

Der Name entstammt einem Symbol der Opposition, der Gebirgstulpe. Erklärtes Ziel war der Rücktritt des diktatorisch regierenden Präsidenten Askar Akajew. Sie steht somit in einer Reihe mit der Rosenrevolution in Georgien und der orangen Revolution in der Ukraine, ist jedoch im Gegensatz zu diesen auch gewalttätig.

Die Gemeinsamkeit mit den Farbrevolutionen in Georgien und der Ukraine besteht darin, dass auch die kirgisische Opposition gegen den Wahlbetrug der Regierungspartei aufbegehrte und protestierte. Akajew manipulierte wahrscheinlich die Parlamentswahl Ende Februar/Anfang März, um seinen Machterhalt zu sichern.

Nach den Parlamentswahlen am 27. Februar 2005, die nach Angaben von OSZE-Beobachtern nicht demokratischen Standards entsprachen, kam es zu Unruhen, die zur Tulpenrevolution führten. Präsident Akajew und seine Regierung traten unter dem Druck der Demonstrationen am 24. März 2005 zurück. Akajew floh zunächst nach Kasachstan und dann nach Russland, wo ihm Asyl gewährt wurde. Oppositionsführer Kurmanbek Bakijew wurde zum Übergangspräsidenten bestimmt und bei der Präsidentschaftswahl in Kirgisistan 2005 im Amt bestätigt. Sein Partner Felix Kulow wurde Regierungschef.




</doc>
<doc id="613794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613794" title="Peter Gottschalk">
Peter Gottschalk

Peter Gottschalk (* 25. Dezember 1942) ist ein US-amerikanischer Wirtschaftswissenschaftler. Er studierte von 1961 bis 1963 an der "University of Michigan", anschließend bis 1967 an der "George Washington University", wo er 1965 den B.A. und 1967 den M.A. erwarb. Den Abschluss Ph.D. erwarb er 1973 an der "University of Pennsylvania". Alle Abschlüsse sind im Fach "economics".

Seit 1987 ist er Professor für Wirtschaftswissenschaften am "Boston College" in Massachusetts; vorher arbeitete er bei der "Russel Sage Foundation", am "Bowdoin College", bei der "Brookings Institution", am "Mount Holyoke College", an der "University of California" und am "Williams College".

Er unterrichtet in den Bereichen Arbeitsökonomik, Angewandte Ökonometrie, Armut und Diskriminierung. Seine Forschungen trugen unter anderem zur Entwicklung des Begriffs der Einkommensvolatilität bei.



</doc>
<doc id="613796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613796" title="Parlamentswahl in Kirgisistan 2005">
Parlamentswahl in Kirgisistan 2005

Die Parlamentswahlen 2005 in Kirgisistan fanden in zwei Wahlgängen – am 27. Februar und am 13. März – statt. Über 400 Kandidaten bewarben sich für die damals 75 Sitze im Einkammerparlament "Dschogorku Kengesch".

Im Nachgang der Wahl kam es, wie schon in Georgien und der Ukraine, zu einer Revolution, die Präsident Askar Akajew schließlich zum Rücktritt zwang. Die Vorgänge werden auch als Tulpenrevolution bezeichnet, nach dem Symbol der Opposition, der Gebirgstulpe. So titelten russische Zeitungen schon am Beginn der Ereignisse.

In den Wochen vor den Wahlen kam es zu ersten Protesten im ganzen Land, weil Kandidaten durch Gerichte abgelehnt wurden. Von den ursprünglich mehr als 400 Kandidaten waren kurz vor Wahlbeginn noch 390 zugelassen.

69 Sitze gingen an Kandidaten der Regierung. Nur 6 Mandate fielen an die Opposition.

In ihren Berichten vom 28. Februar und 20. Mai 2005 stellte die OSZE fest, dass die Parlamentswahlen den international gültigen Standards nicht entsprochen hatten.

Die Proteste der Bevölkerung begannen nach der Bekanntgabe der Wahlergebnisse, vor allem in den westlichen und südlichen Gebieten Kirgisistans. Am 18. März stürmten Demonstranten Regierungsgebäude in den Städten Dschalalabat und Osch, in Toktogul wurden der Provinzgouvernor und ein Staatsanwalt von Demonstranten festgenommen.

In den frühen Stunden des 20. März versuchten Polizeieinheiten, die Gebäude zurückzuerobern. Mehrere Demonstranten und ein Polizist wurden verletzt, mehrere hundert Zivilisten zeitweise inhaftiert. Eine nahegelegene Polizeistation in Dschalalabat wurde von Demonstranten verwüstet. Am 21. März wurden ein regionales Verwaltungsgebäude, eine Polizei- und eine TV-Station und der Flughafen von Osch durch etwa 1000 Demonstranten gestürmt, tags darauf ereignete sich ähnliches in Pulgon.

In Bischkek demonstrierten am 23. März erstmals Hunderte, wurden aber sofort von der Polizei auseinandergetrieben. Unter den zeitweilig Inhaftierten befanden sich oppositionelle Journalisten, Studenten, NGO-Vertreter und Mitglieder der revolutionären Jugendbewegung KelKel. Auch andere Städte kamen unter Kontrolle der Opposition.

Präsident Akajew ordnete eine Überprüfung der Wahlergebnisse in den Unruheregionen durch die zentrale Wahlkommission an und entließ am 23. März Innenminister und Generalstaatsanwalt. Am 24. März stürmten Demonstranten das Regierungsgebäude in der Hauptstadt. Präsident Akajew trat zurück, ebenso Premierminister Nikolai Tanajew. Am Abend des 24. März wurde Ischenbai Kadyrbekow vom Oberhaus des alten Parlaments zum Übergangspräsidenten gewählt, dann aber nicht vom Unterhaus bestätigt. Am Morgen des 25. März teilte der frühere Premierminister Kurmanbek Bakijew mit, er sei zum amtierenden Staats- und Regierungschef gewählt worden. Innerhalb der folgenden Tage wurde dann das neue Parlament anerkannt, und beide Häuser des alten lösten sich auf.

In der Zwischenzeit berief Bakijew Minister in seine Regierung. Felix Kulow, erst am 24. März aus der Haft befreit und zum Sicherheitskoordinator ernannt, trat bereits fünf Tage später von diesem Posten zurück und kündigte seine Kandidatur für die nächsten Präsidentschaftswahlen an. Das Oberste Verfassungsgericht sprach Akajew – der über Kasachstan nach Moskau geflüchtet war, wo Wladimir Putin ihm Asyl gewährte – alle Rechte als Präsident ab. Am 4. April unterschrieb Akajew in der kirgisischen Botschaft in Moskau seine Rücktrittserklärung, und das kirgisische Parlament ratifizierte diese am 11. April, nachdem es Akajew und seiner Familie eine Reihe von Privilegien aberkannt hatte, die ihnen in den letzten Jahren zugeschanzt worden waren. Neue Präsidentschaftswahlen wurden für den 10. Juli angesetzt. Diese gewann Bakijew, nachdem er sich mit Kulow auf eine Machtteilung geeinigt hatte. Kulow wurde im August Regierungschef. Eine neue Präsidentenpartei namens Ak Dschol wurde dann von Bakijew gegründet.



</doc>
<doc id="613797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613797" title="Barbara Noack">
Barbara Noack

Barbara Noack (* 28. September 1924 in Berlin) ist eine deutsche Schriftstellerin.

Barbara Noack legte 1943 die Reifeprüfung ab und begann anschließend ein Studium der Anglistik. Sie musste das Studium 1944 bereits nach einem Semester abbrechen, da sie zur Arbeit in einer Munitionsfabrik dienstverpflichtet wurde. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs studierte sie zwei Semester an einer Berliner Kunstschule. Anschließend arbeitete sie als Illustratorin und Journalistin für das Feuilleton diverser Berliner Zeitungen; daneben begann sie, Unterhaltungsromane zu schreiben.

Bereits Noacks zweiter Roman "Die Zürcher Verlobung" war 1955 ein großer Publikumserfolg und wurde 1957 von Helmut Käutner verfilmt. Ebenfalls verfilmt wurde ihr Roman "Italienreise – Liebe inbegriffen", der als "Italienreise – Liebe inbegriffen" in die Kinos kam. Auch mit ihren folgenden Büchern erzielte Noack bis in die Achtzigerjahre hinein regelmäßig Bestseller. Neben konventionellen Liebesgeschichten für ein weibliches Lesepublikum schilderte sie in späteren Werken auch ihre Erfahrungen als alleinerziehende Mutter mit ihrem heranwachsenden Sohn und ihre eigene Lebensgeschichte in den autobiografischen Romanen "Eine Handvoll Glück" und "Ein Stück vom Leben". 

Eine weitere Facette ihres Schaffens zeigt die in den Siebzigerjahren sehr erfolgreiche Fernsehserie "Der Bastian," zu der die Autorin das Drehbuch schrieb, das sie später in einen Roman umarbeitete; weitere Fernsehdrehbücher folgten.

Barbara Noack ist Mitglied des Deutschen PEN-Zentrums. Sie lebt in Berg am Starnberger See.





</doc>
<doc id="613798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613798" title="Gideon und Samson">
Gideon und Samson

Gideon und Samson ("I grandi condottieri") ist ein italienischer Episodenfilm aus dem Jahre 1966 von Marcello Baldi und Francisco Pérez-Dolz.

"Gideon und Samson" ist ein Episodenfilm, der in zwei in sich geschlossenen Teilen von den berühmtesten Richtern der Bibel, Gideon und Simson erzählt. Beide befreien das Volk Israel von der Tyrannei fremder Völker, der Midianiter bzw. der Philister. Beide werden von Gott erwählt, Großes zu vollbringen.

Gedreht wurde in Spanien ("Gideon"-Episode) und Italien ("Samson"-Episode). Die Handlung wurde recht nah an den biblischen Erzählungen aus dem Buch der Richter orientiert; die Ausstattung ist überdurchschnittlich.


</doc>
<doc id="613807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613807" title="Andreas Jamometić">
Andreas Jamometić

Andreas Jamometić (auch "Andreas von Krain", "Andrija Jamometić", "Andreas Jamone" oder – auf damaliger italienischer dialektaler Schreibweise beruhend – "Andrea Zamometić"; * um 1420 in Nin, Kroatien; † 12. November 1484 in Basel) war Erzbischof von Kraina in der montenegrinisch-albanischen Grenzregion.

Andreas Jamometić stammte aus einer kroatischen Uradelsfamilie. Er trat in Udine in den Orden der Dominikaner ein, wurde dort und in Santa Maria Novella in Florenz ausgebildet und schloss sein Theologiestudium als Doctor theologiae ab. Als solcher lehrte er einige Zeit an der Universität Padua. Er war als Oberer der Ordensprovinz Grecia vorgesehen. Durch die Fürsprache Kaiser Friedrichs III. ernannte ihn Papst Sixtus IV. 1476 zum Erzbischof von Kraina („archiepiscopus Craynensis“), dem hauptsächlich von Orthodoxen bewohnten montenegrinischen Grenzgebiet zu Albanien um die Städte Bar und Ulcinj südlich des Skutarisees, das unter venezianischem Schutz stand. 1478 fungierte Andreas als kaiserlicher Gesandter beim Heiligen Stuhl in Rom und 1479 als Beobachter beim Reichstag in Nürnberg. Als kaiserlicher Gesandter war Andreas ab 1480 erneut im Kirchenstaat. In der Pazzi-Krise ab 1478 vertrat er die Interessen des Kaisers, aber auch des Papstes mit solchem Geschick, dass jener ihn im höchsten Maß lobte („ipsum plurimum diligimus“) und dem Papst zur weiteren Förderung empfahl.

Als Jamometić gegen verschiedene Missstände, darunter den Nepotismus des Papstes, öffentlich polemisierte, entzog ihm der Kaiser sämtliche Vollmachten; ihm wurde seine Immunität entzogen, Papst Sixtus IV. inhaftierte ihn 1481 in der Engelsburg. Als Andreas auf Fürsprache – unter anderem des Kaisers – nach einigen Monaten freigelassen wurde, ging er verbittert in die Schweiz und ließ sich in Basel nieder. Dort veröffentlichte er weitere Schmähschriften und verbreitete am 21. Juli 1482 ein Pamphlet, in dem er ein weiteres Konzil von Basel forderte, auf dem Reformen für den päpstlichen Hof eingeleitet werden sollten. Andreas wurde dabei tatkräftig durch Lorenzo il Magnifico unterstützt, aber auch Stadt und Universität Basel standen hinter ihm.

Der Papst antwortete mit einem Interdikt, der Kaiser rief ihn zur „politischen“ Raison. Als sich die Stadt Basel durch den päpstlichen Kirchenbann bedroht sah, wurde Andreas im Spalenschwibbogen inhaftiert. Mehrere päpstliche Abgesandte versuchten vehement, seine Auslieferung nach Rom zu erwirken, die Stadt nahm aber lieber wirtschaftliche Not in Kauf als den Verhafteten zu übergeben.

Am Morgen des 13. November 1484 fand man Andreas erhängt in seiner Zelle. Seine Leiche ließ man noch wochenlang dort hängen, bevor man sie am 12. Januar 1485 aus dem Turm schleifte, in ein Fass einnagelte und in den Rhein warf. Mit Wirkung vom 23. Januar 1485 wurde das Interdikt gegen Basel wieder gelöst.

Der Kleriker Peter Numagen, der an der Universität Basel studiert hatte und Mitte Juni 1482 Jamometićs Sekretär geworden war, verteidigte diesen in seiner um 1484 entstandenen Schrift "Gesta archiepiscopi Craynensis in facto indictionis Concilii". Während die Basler Chroniken über diese Jahre weitgehend schweigen, finden sich Anfang des 16. Jahrhunderts meist kirchen- und papsttreue Berichte über diese Krise. Sandro Botticellis Fresko „Bestrafung der Rotte Korah“ in der Sixtinischen Kapelle ist als bildliche Verarbeitung des päpstlichen Sieges über Andreas Zamometić gedeutet worden.

Jamometićs Wirken und Schicksal wurde 1852 Gegenstand von Jacob Burckhardts Frühwerk "Andreas von Krain", das der Historiker Friedrich Meinecke aufgriff und den Versuch, ein Konzil in Basel einzuberufen, als „lächerlich“ bezeichnete und „dem Stoffe nach fast eine Burleske“. In der historischen Forschung wurde sein Konzilsversuch lang nicht ernstgenommen. Die historischen Arbeiten aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts von Joseph Schlecht und Alfred Stoecklin über Jamometić sind von einigen Fehlern und Fehleinschätzungen durchzogen, die Jürgen Petersohn in seiner intensiven Beschäftigung mit dessen Leben ab den 1980er Jahren korrigierte. Er veröffentlichte 2004 und 2015 umfassende Monographien zu Jamometićs Lebenswerk und Zeitumständen. Seine Forschung zeigte, dass der Papst diese Bedrohung durchaus ernst nahm und sich durch intensive Diplomatie dagegen zur Wehr setzte. Jamometićs Vorstoß war demnach im Konflikt der unvereinbaren Positionen des Kaisers und Papstes ebenso hochpolitisch wie aussichtslos – „als letztes großes Kräftemessen der beiden Universalgewalten, als Endpunkt einer langen, das Zeitalter prägenden Tradition“.




</doc>
<doc id="613814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613814" title="Blockflöte (Begriffsklärung)">
Blockflöte (Begriffsklärung)

Blockflöte steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="613818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613818" title="Kléberplatz">
Kléberplatz

Der Kléberplatz (französisch: "Place Kléber") ist einer der zentralen Plätze in Straßburg.

Der ursprünglich „Barfüßerplatz“ (wegen eines anliegenden Franziskanerklosters), dann im 17. Jahrhundert „Waffenplatz“ und schließlich seit dem Jahr 1840 so genannte „Kléberplatz“ hat seinen Namen vom aus Straßburg stammenden General Jean-Baptiste Kléber. Am 24. Juni dieses Jahres wurde das auf der Mitte des Platzes stehende Denkmal eingeweiht. Es zeigt ihn aufrecht stehend, in der Hand den Brief, in dem ihn der britische Admiral Keith im Jahr 1800 vergebens zur Kapitulation der französischen Truppen aufforderte. Unter dem Denkmal befindet sich eine Gruft, die im Jahr 1838 zwei Jahre vor der Einweihung des Denkmals den Sarg Klébers aufnahm.

Der Platz wird im Norden von der "Aubette", der ehemaligen im neoklassizistischen Stil des 18. Jahrhunderts von Blondel erbauten Hauptwache begrenzt. Das Gebäude beherbergt einen ehemaligen Freizeitkomplex, der 1928 von den Künstlern Theo van Doesburg, Jean Arp und Sophie Taeuber-Arp ausgestattet wurde und bisweilen als „Sixtinische Kapelle der zeitgenössischen Kunst“ bezeichnet wird.

Der Kléberplatz war von 1886 bis 1960 zentraler Knotenpunkt der ehemaligen Straßenbahn, dann wurde er zu einem großen Parkplatz, bevor er 1994 vom Architekten Guy Clapot umgestaltet wurde. Der zur Fußgängerzone gewordene Platz wird am westlichen Rand von den Linien A und D der neu eingeführten Straßenbahn tangiert.

Der Platz wird oft für große Kundgebungen benutzt. Er spielt eine zentrale Rolle nicht nur für die Straßburger, sondern für das gesamte Ballungsgebiet.

Auf dem Christkindelsmärik (Weihnachtsmarkt) auf dem Kléberplatz kam es am 11. Dezember 2018 zu einem islamistischen Anschlag, bei dem der 29-jährige Täter Chérif Chekatt fünf Menschen tötete und weitere dreizehn verletzte. Der vorbestrafte und als Gefährder eingestufte Täter wurde von einem Soldaten im Rahmen der Opération Sentinelle angeschossen und nach 48-stündiger Flucht am 13. Dezember 2018 von einer Spezialeinheit der Polizei im Straßburger Stadtteil Neudorf erschossen.



</doc>
<doc id="613835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613835" title="VTV">
VTV

Die Abkürzung VTV bzw. V.T.V. steht für:


</doc>
<doc id="613840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613840" title="KSysguard">
KSysguard

KSysguard (auch bekannt als KDE System Monitor) übernimmt in KDE SC 4 die Aufgabe der Prozessverwaltung und Leistungsüberwachung.

KSysguard bietet eine Client/Server-Architektur, die das Überwachen von lokalen und Netzwerk-Ressourcen zulässt. Dafür verwendet die graphische Oberfläche so genannte Sensoren, um die Informationen zu bekommen, die auf ihr dargestellt werden. Ein Sensor kann einfache Werte oder auch komplexere Informationen wie Tabellen liefern. Für jede Art von Information werden eine oder mehrere Anzeigen bereitgestellt, die wiederum in Arbeitsblättern zusammengefasst werden, die gespeichert und unabhängig voneinander auch wieder geladen werden können. Damit ist KSysguard nicht nur ein einfacher Prozess-Verwalter, sondern gleichzeitig auch ein sehr mächtiges Werkzeug zur Kontrolle großer Server-Verbände.




</doc>
<doc id="613841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613841" title="Eva Bernoulli">
Eva Bernoulli

Eva Bernoulli (* 4. März 1903 in Berlin; † 12. Juni 1995 in Basel) war eine Schweizer Logopädin und Pädagogin aus der Familiendynastie Bernoulli.

Eva Bernoulli war die Tochter des schweizerischen Theologen und Schriftstellers Carl Albrecht Bernoulli und dessen Ehefrau Paula Heydenreich. Ihre Jugend verbrachte sie in Arlesheim. Mit 22 Jahren begann sie eine Ausbildung an der Schauspielschule Basel. 1928 beendete Bernoulli erfolgreich diese Ausbildung, und man betraute sie mit der Leitung des Chores am Basler Stadttheater.

Vier Jahre später begann Bernoulli ein Studium der Logopädie in Zürich. Nach Abschluss dieses Studiums ließ sie sich als selbstständige Therapeutin nieder und wurde 1948 die erste Logopädin der Schweiz. Sie erteilte u. a. Sprecherziehungskurse für Pädagogen und Pastoren. Nebenbei leitete sie verschiedene Laien-Theatergruppen.

Zwischen 1936 und 1940 war sie an den "Kammerspielen Bernoulli" in Basel tätig. Mit ihrer Sprachtherapie leistete sie massgebliche Arbeit bei Sprechbehinderungen. Nebenbei, aber dennoch sehr erfolgreich, trat Bernoulli mit vielen Rezitations-Programmen und Hörspielen an die Öffentlichkeit. Ausserdem engagierte sie sich sehr für den Erhalt der Basler Mundart. Um diesen Dialekt zu lernen, bot sie über Jahre spezielle Kurse an.

An ihrem 75. Geburtstag wurde Bernoulli als Ehrenmitglied in die Schweizer "Gesellschaft für Phoniatrie" aufgenommen und an ihrem 83. Geburtstag ehrte sie die Universität Basel mit dem Ehrentitel "Dr. med. h.c."

Zeit ihres Lebens förderte Bernoulli Künstlerinnen und viele Jahre war sie engagiertes Mitglied im Zonta- und Lyceumsclub.

Im Alter von 92 Jahren starb Eva Bernoulli am 12. Juni 1995 in Basel.




</doc>
<doc id="613844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613844" title="Nullserie">
Nullserie

Mit Nullserie werden Produkte bezeichnet, die in der Einführungsphase einer Serienproduktion zu letzten Erprobungszwecken angefertigt werden. Sie ist damit Bestandteil der Ausarbeitungsphase einer Produktentwicklung.

Im Rahmen des Produktentstehungsprozesses muss ein Produkt ausgiebig erprobt werden, bevor es die Serienreife erlangt hat und in den Verkauf gelangen kann. Noch vor der Nullserie wird (meist) eine Pilotserie, engl. (') gefertigt, um die generelle Baubarkeit eines Produktes zu überprüfen. Die Nullserie dient der letzten Überprüfung, um möglicherweise noch bestehende Produktfehler, die durch die Fertigungsmethode auftreten, erkennen und beseitigen zu können. Nullserie und Pilotserie werden beide auch als Vorserie bezeichnet.

Die Fertigungsmethode der Nullserie entspricht genau der, die später auch für die zum Verkauf vorgesehenen Produkte eingesetzt wird. Die Produkte aus der Nullserie gelangen jedoch üblicherweise nicht in den Verkauf. Sollte dennoch ein Produkt einer Nullserie auf den freien Markt gelangen, erzielt dieses in einigen Produktgruppen teilweise einen enorm hohen Liebhaberpreis.

Nullserien werden bei nahezu allen Produkten gefertigt, von der einfachen Tasse über Fotokameras bis hin zu Automobilen. Die Nullserie schließt die Phase der Vorserienfertigung ab und leitet zur Serienfertigung über. Sie hat daher auch einen zentralen Stellenwert im Rahmen der Produktionsplanung und -steuerung. In der Automobilindustrie gibt es inzwischen standardisierte Prozesse für den Serienanlauf, die von den Herstellern und Lieferanten im Rahmen des VDA abgestimmt werden.

Zu beachten ist allerdings, dass die Begriffe keiner Norm o. ä. unterworfen sind. So können die Bezeichnungen unterschiedlich verwendet werden wie z. B. Nullserie ist die erste Hauptserie. Die Bezeichnung Nullserie bezieht sich dann z. B. auf eine erhöhte Test- oder Prüfabdeckung, wobei die gefertigten Güter normal auf den Markt gelangen.



</doc>
<doc id="613852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613852" title="KControl">
KControl

Das KDE-Kontrollzentrum alias KControl war das zentrale Programm zur Konfiguration der K Desktop Environment.

Das Kontrollzentrum besteht aus mehreren Modulen, die separate Anwendungen darstellen, aber vom Kontrollzentrum geordnet und einheitlich dargestellt werden. Der modulare Aufbau ermöglicht dabei, beliebige Erweiterungen in das Kontrollzentrum einzubauen.

Die Einstellungen, die standardmäßig im Kontrollzentrum vorgenommen werden können, beziehen sich auf

Ab der Version 4.0 der KDE Software Compilation (ehemals "K Desktop Environment") hat das Programm "System Settings" („Systemeinstellungen“) KControl ersetzt.



</doc>
<doc id="613861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613861" title="KPDF">
KPDF

Mit dem KDE-Programm KPDF können PDF-Dokumente unter KDE betrachtet werden. KPDF verwendet die Programmbibliothek Xpdf und kann mit dem Adobe Reader der Firma Adobe verglichen werden. Wie alle übrigen KDE-Programme ist es freie Software und unter der GNU General Public License erhältlich.

Der universelle Dokumentbetrachter Okular ersetzt KPDF seit KDE 4.0.

KPDF gibt dem Nutzer die Möglichkeit, Textpassagen ebenso zu durchsuchen wie zu markieren. Markierte Texte oder auch markierte Bilder können dann in die Zwischenablage kopiert und in anderen Programmen weiterverarbeitet werden. Weiterhin können PDF-Dateien in einem besonderen Präsentationsmodus angezeigt werden, bei dem nur die Inhalte der Dateien ohne den Rest der Desktopumgebung angezeigt werden.

Die enge Verflechtung von KPDF mit KDE äußert sich unter anderem darin, dass die Sprachsynthese-Einheit von KDE genutzt werden kann, um PDF-Dateien vorlesen zu lassen. Ebenso kann KPDF als Plug-in innerhalb des Browsers Konqueror geladen werden, um PDF-Dateien in dem Browser anzuzeigen.

KPDF erlaubt (im Gegensatz zum Adobe Reader), dass geöffnete Dateien von anderen Programmen geändert werden. Damit ist es geeignet, um sich von LaTeX generierte Dokumente anzeigen und automatisch aktualisieren zu lassen.

Zudem eignet sich KPDF zum Durchsuchen von großen PDF-Dateien. Während der ersten Suche wird ein Index des PDF-Dokuments angelegt, mit dem weitere Suchanfragen stark beschleunigt bearbeitet werden können.



</doc>
<doc id="613862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613862" title="Österreichische Gesellschaft für Ernährung">
Österreichische Gesellschaft für Ernährung

Die Österreichische Gesellschaft für Ernährung (ÖGE) ist ein 1951 gegründeter, eingetragener und gemeinnütziger Verein mit Sitz in Wien. Ziele der ÖGE sind die „Förderung von Forschung, Lehre und Information auf dem Gesamtgebiet der Ernährung“ in Österreich. Sie hat aktuell rund 1000 Mitglieder, davon 85 % Einzelmitglieder und 15 % öffentliche und private Institutionen, Wirtschaftsverbände und Firmen.

Sechs gewählte Vorstandsmitglieder vertreten die Gesellschaft. Das Präsidium besteht aus dem Präsidenten, zwei Vizepräsidenten und dem Vorsitzenden der ICC-Austria.


Sie ist Herausgeber des Fachmagazins „Ernährung aktuell“ (erscheint viermal jährlich) und betreibt die Datenbank "Lebensmittelintoleranz" mit umfangreichen Informationen zum Thema, die sich an Vertreter der Heilberufe sowie Betroffene richtet. Weiterhin können Experten zu verschiedenen Themen der Ernährung als weiterer Service vermittelt werden. 

Sie vergibt seit 2007 ein Gütesiegel für nährstoffoptimierte Speisenqualität in der Gemeinschaftsverpflegung in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft für Ernährung. 

Eine „Ernährungsakademie“ als Fortbildungsinitiative wendet sich an Lehrer und Personal in Kindergärten und Tagesbetreuungseinrichtungen, um deren Kompetenzen im Bereich der Ernährung zu fördern und sie in ihrer Arbeitspraxis zu unterstützen.

Die ÖGE ist Mitglied der International Union of Nutritional Sciences (IUNS) sowie der Federation of European Nutrition Societies (FENS). Partnerorganisationen sind die Deutsche Gesellschaft für Ernährung (DGE) sowie die Schweizerische Gesellschaft für Ernährung (SGE/SSN), mit denen gemeinsam Drei-Länder-Tagungen durchgeführt werden.



</doc>
<doc id="613872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613872" title="Thomas Kastenmaier">
Thomas Kastenmaier

Thomas Kastenmaier (* 31. Mai 1966 in München) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler. 

Nach seiner Spielerkarriere war Kastenmaier als Fußballtrainer u. a. bei Borussia Mönchengladbach und LR Ahlen tätig.

Der Abwehrspieler Kastenmaier begann das Fußballspielen in der Jugend des SF Harteck München und wechselte später zum TSV Milbertshofen. Mit der Auswahlmannschaft des Landesverbands Bayern gewann er 1989 den Länderpokal der Amateure, nachdem die Auswahlmannschaft Hessens im Elfmeterschießen (2:2 nach 90 Minuten) mit 4:2 besiegt wurde.
Am 31. August 1989 debütierte er – inzwischen zum FC Bayern München gewechselt – beim 4:0-Heimsieg über den Hamburger SV in der Bundesliga, als er in der 60. Minute für Manfred Schwabl eingewechselt wurde und neun Minuten später mit dem zwischenzeitlichen 3:0 auch sein erstes Tor erzielte. Nach neun Bundesligaspielen, drei Spielen im Europapokal der Landesmeister und dem Gewinn der Meisterschaft wechselte Kastenmaier zum Ligakonkurrenten Borussia Mönchengladbach, bei dem er auf Anhieb Stammspieler wurde. In acht Spielzeiten bestritt er 182 Erstligaspiele – darunter alle 38 in der Saison 1991/92 – und erzielte 40 Tore. Mit der Borussia erreichte er 1992 zudem das Endspiel um den DFB-Pokal, das allerdings im Elfmeterschießen gegen Hannover 96 verloren wurde. 1995 hingegen wurde das Endspiel gegen den VfL Wolfsburg mit 3:0 gewonnen. Sein letztes Spiel in der Bundesliga bestritt Kastenmaier am 7. Dezember 1996 dort, wo seine Profi-Karriere einst begonnen hatte – beim FC Bayern München. In der 75. Minute endete für ihn die mit 0:1 verlorene Begegnung, als er für Peter Nielsen ausgewechselt wurde. Seine Verletzungen wogen so schwer, dass er weder in der Rückrunde noch in der Folgesaison zum Einsatz kam.

Nach seiner Spielerkarriere fand Kastenmaier zunächst eine Anstellung in der Geschäftsstelle von Borussia Mönchengladbach, ehe er die U17-Mannschaft des Vereins trainierte. Nach der Entlassung des bisherigen Trainers Manfred Stefes übernahm Kastenmaier am 8. März 2004 die Leitung der Amateure in der Oberliga Nordrhein bis zum Ende der Spielzeit. In der Folgesaison rückte Kastenmaier – infolge der Verpflichtung von Horst Köppel als Cheftrainer – auf die Position des Co-Trainers zurück.

Am 25. Juni 2005 übernahm er das Amt des Trainerassistenten des Zweitligisten LR Ahlen. Nach dem Rücktritt des Trainers František Straka übernahm Kastenmaier am 25. Oktober 2005 als Interimstrainer die Verantwortung für die Mannschaft, wurde aber bereits einen Tag später von Paul Linz abgelöst und nahm erneut die Position des Co-Trainers ein, die er bis 6. Dezember 2005 – mit Ablösung durch Arno Michels – innehatte. Von Mitte November 2007 bis Juni 2008 trainierte er den Kreisligisten SC Wegberg und war ab Juli 2008 verantwortlicher Trainer des SC 09 Erkelenz in der Bezirksliga 4, Mittelrhein. Bis zum Ende der Saison 2009/10 war er bei der Sportvereinigung Oberaußem als Trainer tätig.

Nebenbei betreibt er zusammen mit weiteren Ex-Profis "Kastes Fußballschule" für 6 bis 15-jährige.





</doc>
<doc id="613873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613873" title="Risum-Lindholm">
Risum-Lindholm

Risum-Lindholm (nordfriesisch: "Risem-Loonham" bzw. "Risem-Lunham") ist eine Gemeinde im Kreis Nordfriesland an der Westküste Schleswig-Holsteins.

Das lang gestreckte Gemeindegebiet von Risum-Lindholm befindet sich im Landschaftsbereich der Bökingharde. Es lagert sich direkt südöstlich an das Stadtgebiet von Niebüll an. Weiträmige Landgebiete im Südteil der Gemeinde in Nähe der Lecker Au sind Bestandteil des Landschaftsbereichs "Nordfriesische Marsch". Diese befinden sich um Normalhöhennull, weshalb der Hauptvorfluter größtenteils abgedämmt verläuft.

In Zeiten der Zugehörigkeit des Herzogtums Schleswig zum dänischen Gesamtstaat war das Gebiet Teil des untersten Verwaltungsbezirks der Bökingharde. Dieses Gebiet wurde teilweise erst durch Eindeichung zwischen dem 15. und 17. Jahrhundert dauerhaft siedlungsfähig erschlossen. Das Gebiet umfasst heute Anteile an den folgenden Kögen: (in Klammern: Eindeichungsjahre):
Vor der Eindeichung wurde das Marschland zu den weitläufigen Uthlande gezählt.

Die Gemeinde entstand 1969 aus den ehemals selbständigen Gemeinden Risum und Lindholm. Da sich die Gemeinde über mehrere Kilometer Länge erstreckt, wird den Ortsteilen Maasbüll (nf: "Moosbel", dän.: "Masbøl"), Risum (nf: "Risem"), Lindholm (nf: "Lunham"), Klockries (nf: "Klookriis", dän.: "Klokris"), Wegacker (nf: "Wäieeker") und Kremperhaus (dän. "Krempehus") (neben Broweg (nf: "Bruwäi"), Läiged, Legerade (nf: "Läigeroos") und Herrenkoog (nf: "Hiirnekuch", dän.: "Herrekog"), die nicht direkt an der langgezogenen Dorfstraße liegen) schon allein zur besseren Orientierung im Ort unverändert eine hohe Bedeutung beigemessen. So wird im örtlichen Sprachgebrauch selten der eigentliche Gemeindename verwendet, sondern vielmehr der Name des jeweiligen Ortsteils.

Benachbarte Gemeindegebiete von Risum-Lindholm sind:
Risum wird gemeinsam mit Lindholm im Waldemar-Erdbuch als Bestandteil der Bökingharde erwähnt. Die beiden Orte sowie Niebüll und Deezbüll befinden sich auf einer eiszeitlichen Sanderinsel, die nach dem dort noch im Mittelalter vorhandenen Hochmoor "Risummoor" genannt wurde. Nachdem das Meer nach der ersten großen Mandränke 1362 bis an diese Insel vordrang, wurden die gefährdeten Teile bedeicht. Dieses Gebiet wurde später als "Risummoorer Kornkoog" bezeichnet. 1580 wurde der mittelalterliche Deich verstärkt.

Im 15. Jahrhundert entstanden durch den Bau eines Damms nach Stedesand der "Große Kohldammer-Koog", der in "Lindholm-Kohldammer-Koog" und "Risum-Kohldammer-Koog" eingeteilt ist, 1544 der "Kleine Kohldammer-Koog". Dessen Deich brach bei der zweiten Mandränke, was 402 Menschen das Leben kostete. Erst bei der Gewinnung des Maasbüller Herrenkoogs 1641 wurde die Lücke wieder geschlossen.

Bei der Kommunalwahl am 6. Mai 2018 erhielt die CDU fünf, die SPD vier, der SSW zwei und die Freie Wählergemeinschaft FWG sechs Sitze. Die Wahlbeteiligung betrug 55,3 Prozent.

In der konstituierenden Sitzung der neugewählten Vertretung am 25. Juni 2018 wurde Hans Bruhn (FWG) als Bürgermeister gewählt.
Blasonierung: „Im blauen Schildhaupt vier versetzt angeordnete silberne Lindenblätter, darunter ein wachsender roter Friesengiebel, belegt mit drei übereinander angeordneten silbernen Fenstern, sowie ein das Schildhaupt anstoßendes goldenes Dach.“

Risum-Lindholm ist überregional als das kulturelle Zentrum der Festlandnordfriesen bekannt. Im Gegensatz zu den meisten anderen Orten in Nordfriesland hat in Risum-Lindholm die nordfriesische Sprache im lokalen Ostermooringer Dialekt noch eine nennenswerte Sprecherzahl und eine entsprechende Bedeutung in den Familien und in der Öffentlichkeit. In den drei örtlichen Schulen, der dänischen "Risum Skole / Risem Schölj", der Risumer Grundschule und in der "Nis Albrecht Johannsen-Schule" zu Lindholm, wird die Sprache unterrichtet. Alle Straßennamen der Neubaugebiete sind friesisch. Die Gemeinde wurde bereits zweifach mit der Auszeichnung "Sprachenfreundliche Gemeinde" bedacht.

Das Andersen-Haus, ein uthlandfriesisches Haus von 1723 im Ortsteil Klockries, ist Sitz des Ostermooriger Friesenvereins und beliebter Veranstaltungsort für Märkte, Konzerte und private Feiern.

Sowohl die St.-Sebast-Kirche in Risum als auch die Lindholmer Michaeliskirche verdanken ihre heutige Gestalt dem 18. Jahrhundert – ihre Ursprünge reichen jedoch bis ins 13. Jahrhundert zurück. Beide besitzen freistehende Glockenstapel und weisen teilweise im Inneren eine mittelalterliche Kirchenausstattung auf.

2003 entstand der SV Frisia 03 Risum-Lindholm aus der Fusion der Vereine "MTV Frisia Lindholm" und "TSV Viktoria Risum-Maasbüll".

Das Gemeindegebiet ist in der Fläche stark landwirtschaftlich geprägt. In den Außenbereichen dominiert heute daneben stark die Erneuerbare Energieerzeugung mit ihren Windkraft- und Biogasanlagen. Sie firmieren vielfach als Bürgerenergiegesellschaften oder werden von örtlich ansässigen Landwirten betrieben.

Im Ort ist daneben die institutionelle Einrichtung des Deich- und Hauptsielverbands Südwesthörn-Bongsiel ansässig. Außerdem ist ein Filialbetrieb des Landmaschinenherstellers Claas, außerdem der VR Bank Nord vertreten.

Die Gemeinde wird im westlichen Teil des Ortsteils Lindholm von der Marschbahn (Hamburg-Altona –) Elmshorn – Westerland (Sylt) gekreuzt. Die Bahnstrecke hat seit den 1980er Jahren allerdings keinen eigenen Bahnhof mit Reisezughalten mehr, nachdem die hier abzweigende Bahnstrecke Flensburg-Weiche–Lindholm stillgelegt worden war. Lediglich als Betriebsbahnhof (Blockstelle mit Schrankenposten) ist der Bahnhof nach wie vor in Betrieb. Dennoch wurde er 2005 zweisprachig beschildert („Risum-Lindholm / Risem-Lonham“). Ein Bedarfshaltepunkt befindet sich allerdings im Ortsteil Maasbüll an der Bahnstrecke zwischen Niebüll und Dagebüll. Dieser wird etwa stündlich in beiden Richtungen von der Norddeutschen Eisenbahngesellschaft angefahren. In dem Liniennetzplan des Nahverkehrsverbunds Schleswig-Holstein verkehren hier die Züge des RE 65.

Durch die Ortslage von Lindholm verläuft die Bundesstraße 5 im Abschnitt zwischen Heide und der Bundesgrenze nach Dänemark südlich von Tondern. Diese geht im Süden westlich von Dithmarschens Kreisstadt direkt in die Bundesautobahn 23 zur Weiterführung nach Hamburg über. Die langgestreckte Ortslage wird von der beidseitig abzweigenden Dorfstraße überquert. In westlicher Richtung ist die Straße als Landesstraße 10 gewidmet. Diese erschließt im Westen der Ortslage ebenfalls den Maasbüller Herrenkoog und führt weiter über Norder-Waygaard nach Waygaard-Deich.




</doc>
<doc id="613875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613875" title="KGet">
KGet

KGet ist der Download-Manager der KDE Software Compilation 4.
Er wird in C++ programmiert und als freie Software einschließlich des Quelltextes unter den Bedingungen von Version 2 der GNU General Public License (GPL) verbreitet.

Mit dem Programm lassen sich Downloads komfortabel verwalten: Man kann sie beliebig starten, anhalten und wiederaufnehmen. Während des Downloads zeigt KGet auf Wunsch die geschätzte Restdauer des Vorgangs, die übertragene Datenmenge oder weitere Informationen an.

KGet unterstützt neben HTTP und FTP auch BitTorrent und Metalinks. Die Downloads können verschiedenen Gruppen zugeordnet werden, die z. B. unterschiedliche Ziel-Verzeichnisse und max. Download-Geschwindigkeiten (Datenraten) haben; außerdem kann man die maximale Anzahl der gleichzeitigen Downloads pro Gruppe einstellen.

KGet kann in den Browser Konqueror eingebunden werden, um dort eine Übersicht und Download-Auswahl über alle Links einer Webseite zu geben. Über das Zusatzmodul FlashGot kann KGet auch in Mozilla Firefox eingebunden werden. rekonq delegiert alle Datei-Downloads an KGet. Alternativ kann auch ein Drop-Feld angezeigt werden, auf das von beliebiger Stelle in KDE aus Verweise auf Dateien gezogen werden können, damit diese mit KGet heruntergeladen werden.
Neben der manuellen Eingabe der Quelladresse oder der Überwachung der Zwischenablage besteht auch die Möglichkeit, via D-Bus zum Beispiel mittels eines Shell-Skriptes neue Downloads anzustoßen. Im Unterschied zur direkten Verwendung von wget und ähnlichem wird ihr Fortschritt dann in der KDE-weiten Statusanzeige integriert.

Als Standard-Download-Manager der KDE Software Compilation dient KGet das Standard-Werkzeug für viele Linux-Distributionen.

Die erste Version für KDE 3 (0.8.0-RC-1) wurde am 26. Mai 2002 veröffentlicht.
Die Versionen für KDE 3.x unterstützten nur HTTP und FTP.
Für KDE Software Compilation 4 wurde KGet von Dario Massarin, Manolo Valdes und Urs Wolfer neugeschrieben und Unterstützung für BitTorrent sowie Segmentierung von Downloads und Begrenzung der Übertragungsgeschwindigkeit hinzugefügt. Weiterhin kann nun über eine Programmierschnittstelle per Zusatzmodul Unterstützung für weitere Protokolle hinzugefügt werden. Das Ergebnis wurde als KGet 2 veröffentlicht. Es wurde mit einem eigenen Widget/Applet in die Plasma-Oberfläche integriert.



</doc>
<doc id="613889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613889" title="GED">
GED

GED steht als Abkürzung für:

Ged ist der Familienname folgender Personen:
.ged steht für:


</doc>
<doc id="613892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613892" title="Aïr">
Aïr

Das Aïr [] (Hausa: "Abzin") ist ein Hochgebirge im zentralen Niger (Afrika). Es besteht aus einer Kette von Bergen, die sich in Nord-Süd-Richtung bis zu 1500 Meter aus der östlich gelegenen Sandwüste Ténéré erheben. Höchster Berg ist mit 2022 m der im südlichen Teil gelegene Idoukal-n-Taghès (auch "Mont Bagzane" genannt). Der Nordostwind weht im Schatten der Berge den Sand zu bis zu 400 m hohen Dünen auf. Vor allem auf der Westseite zerklüften zahlreiche Wadis die Berge.

Es besitzt einige Oasen mit sesshaften Tuareg, vornehmlich Kel Ewey, die von Garten- und Weidewirtschaft leben. Das dafür notwendige Grundwasser wird mit Brunnen gefördert. Regenfeldbau hingegen ist nicht möglich. Die Weidewirtschaft konzentriert sich auf Kamele und Ziegen, da sie baumäsend sind. Die berühmtesten Oasen sind Timia, eine Bergoase, Iferouane und Tabelot. Die Wirtschaft der Kel Ewey-Tuareg ist geprägt vom Dreieckshandel zwischen dem Aïr, Bilma und Kano in Nigeria. An den westlichen Ausläufern liegen die Uranminen von Arlit.

Der nördliche Teil des Aïr-Gebirges gehört zusammen mit dem nordöstlichen Abschnitt der Wüste Ténéré seit 1991 zum Weltnaturerbe der UNESCO. Das Aïr und Ténéré Naturreservat ist mit 77.000 km² das größte Schutzgebiet Afrikas.

Die Bergregion bildet eine Sahel-Enklave mitten in der Sahara und den nördlichsten Punkt, in dem nach Durchqueren der Wüste in größerem Umfang Vegetation anzutreffen ist. Vorherrschende Bäume sind Zahnbürsten- und Anabäume, Kapernstrauchgewächse ("Maerua Crassifolia"), Wüstendatteln, Doumpalmen, Boscia-senegalensis-Büsche, Acaciae und Oscher. Sie gedeihen an den Rändern von Flusstälern, die gelegentlich Wasser führen, sofern es am Oberlauf geregnet hat. Selbst mediterrane Pflanzen können sich in den höheren Lagen halten. Aufgrund der abgelegenen Lage finden sich dort auch die Wildformen einer Reihe wichtiger Kulturpflanzen, etwa wilde Oliven, Perlhirse und Sorghum. Die Tierwelt ist mit 40 Säugetier-, 165 Vogel- und 18 Reptilienarten vielfältig. Ende der 1980er Jahre wurden fünf gefährdete Tierarten beobachtet: Dama- und Dorkasgazelle, Mähnenspringer, Mendesantilope und Afrikanischer Strauß. Durch die Jagd sind sie massiv in ihrem Bestand bedroht. Nachdem die Zahl der Mendesantilopen zeitweilig bis auf 15 Tiere zurückgegangen war, wurden zuletzt wieder über hundert Tiere beobachtet. Strauße mussten durch die Auswilderung von Zuchttieren erst wieder angesiedelt werden.

Seit den Aufständen der Tuareg 1992 steht das Gebiet auf der Roten Liste des gefährdeten Welterbes. Die verschiedenen politischen Umbrüche in Niger und der Eindruck des Welterbekomitees, die Regierung tue zu wenig gegen die Wilderei und zur Erhaltung des Schutzgebietes, haben eine Streichung von der Liste bisher verhindert. 

Im Süden des Gebirges liegt das für die Paläoarchäologie bedeutende Ausgrabungsgebiet Gadoufaoua, der sogenannte Saurierfriedhof der Sahara.

Der Aïr ist der Schauplatz des 1927 erschienenen Abenteuerromans "Au pays de la peur" von Étienne de Riche.




</doc>
<doc id="613900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613900" title="Karl-Georg-Christian-von-Staudt-Preis">
Karl-Georg-Christian-von-Staudt-Preis

Der Karl-Georg-Christian von Staudt-Preis, kurz Staudt-Preis ist ein deutscher Mathematikerpreis, der alle drei bis sechs Jahre vergeben wird. Der Preis kann an einen oder mehrere Mathematiker vergeben werden, die an einer deutschen Hochschule oder Forschungseinrichtung tätig sind, sofern es sich nicht um einen temporären Aufenthalt handelt. Es werden „herausragende, zukunftsweisende und publizierte Forschungsergebnisse auf dem Gebiet der Theoretischen Mathematik“ ausgezeichnet.

Benannt ist die Auszeichnung nach Karl Georg Christian von Staudt, der den Lehrstuhl für Mathematik an der Universität Erlangen innehatte. Stifter des Grundkapitals für das Preisgeld ist die Otto-und-Edith-Haupt-Stiftung. Otto Haupt war einer der Nachfolger Staudts auf dem Lehrstuhl in Erlangen. Der Preis war nach der ursprünglichen Satzung mit mindestens 50.000 DM dotiert, 2004 wurden an die beiden Preisträger zusammen 30.000 Euro ausgeschüttet. Die aktuelle Satzung sieht (Stand 2014) ein Preisgeld von 25.000 Euro vor.




</doc>
<doc id="613905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613905" title="Hirschegg">
Hirschegg

Hirschegg ist eine ehemalige Gemeinde und Ortschaft mit Einwohnern (Stand ) in der Steiermark im Gerichtsbezirk bzw. Bezirk Voitsberg. Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark ist Hirschegg seit 2015 mit der Gemeinde Pack zusammengeschlossen, die neue Gemeinde führt den Namen Hirschegg-Pack. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Das Bergdorf Hirschegg liegt in der Weststeiermark ca. 14 km westlich der Bezirkshauptstadt Voitsberg. Die Berge und Almen ringsum erheben sich bis auf 1999 Meter. Die westlich gelegene Packalpe bildet die Grenze zum Kärntner Lavanttal, die Stubalpe im Norden zum Murtal in der Obersteiermark.

Die Gemeinde Hirschegg bestand aus zwei Katastralgemeinden (Fläche: Stand 31. Dezember 2019):

Bürgermeister war bis Ende 2014 Gottfried Preßler von der ÖVP.
Der Gemeinderat bestand aus neun Mitgliedern und setzte sich seit der Gemeinderatswahl 2010 aus Mandaten der folgenden Parteien zusammen:

Die Verleihung des Gemeindewappens erfolgte mit Wirkung vom 1. Jänner 1993. Blasonierung (Wappenbeschreibung):






</doc>
<doc id="613906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613906" title="Stimmloser bilabialer Plosiv">
Stimmloser bilabialer Plosiv

Der stimmlose bilabiale Plosiv (ein stimmloser, mit beiden Lippen gebildeter Verschlusslaut) ist ein Konsonant, der artikuliert wird, indem die Luft hinter den geschlossenen Lippen gestaut wird und plötzlich entweicht, während die Stimmlippen ruhen.

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmlosen bilabialen Plosivs in verschiedenen Sprachen:


</doc>
<doc id="613907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613907" title="Geert Mak">
Geert Mak

Geert Ludzer Mak (* 4. Dezember 1946 in Vlaardingen) ist ein niederländischer Schriftsteller und Essayist.

Der Sohn eines Predigers der Reformierten Kirche im nordniederländischen Friesland absolvierte ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Amsterdam. Danach übernahm er kurzzeitig selber eine wissenschaftliche Dozentenstelle an der Universität Utrecht, wo er Öffentliches Recht und Ausländerrecht lehrte. Da ihm die Gleichförmigkeit und die Beschränkungen des juristischen Tätigkeitsfelds nicht genügten, wechselte er 1975 für zehn Jahre auf eine verantwortliche journalistische Stelle bei der linken Wochenzeitung "De Groene Amsterdammer". Nebenberuflich gründete er die Literaturzeitschrift "Atlas", was seine folgende freiberufliche Existenz als Schriftsteller vorwegnahm.

Mak ist der Preisträger des Leipziger Buchpreises zur Europäischen Verständigung 2008.

2013 war er Jurymitglied der Auszeichnung "Das außergewöhnliche Buch" des Kinder- und Jugendprogramms des Internationalen Literaturfestivals Berlin.

Im Rahmen des Festaktes zum 25-jährigen Jubiläum des Zentrums für Niederlande-Studien der Westfälischen Wilhelms-Universität (WWU) Münster erhielt Mak am 11. Dezember 2014 die Ehrendoktorwürde des Fachbereichs Geschichte/Philosophie der WWU Münster. In der Begründung für die Verleihung heißt es, Mak sei „als ein begnadeter Geschichtenerzähler in der Lage […] Fachwissenschaft, Popularisierung, intellektuelle Originalität und Engagement miteinander zu verbinden“.

Er ist verheiratet und lebt in Amsterdam und Friesland.

Aus seiner intensiven Neugierhaltung und Beobachtung des Alltags und der Entwicklungen in den Niederlanden und ihren Städten und Provinzen ergaben sich mehrere erfolgreiche Buchveröffentlichungen. Eine ausgedehnte Reiseleidenschaft, die er nicht zuletzt auch für Recherche-Arbeit nutzte, um Reportagen und Reisebücher zu verfassen, versorgte ihn mit einer Fülle an internationalen Vergleichsmöglichkeiten und Gesprächspartnern. Sein besonderes Augenmerk galt von Beginn an der Zeitgeschichte des 20. Jahrhunderts. 1997 erschien in der deutschen Übersetzung seine Studie über die wichtigste niederländische Kulturmetropole, Amsterdam, zwei Jahre später eine groß angelegte Monographie über den "Untergang des Dorfes in Europa". "De eeuw van mijn vader" 1999 ("Das Jahrhundert meines Vaters", dt. 2005), das die eigene Familiengeschichte in einem weitgespannten, größeren Zusammenhang erforschte, wurde zu einem großen Erfolg, nicht nur bei den Literaturkritikern, sondern auch bei den Lesern.

Nachgeholt erschien in deutscher Ausgabe 2005 "In Europa. Eine Reise durch das 20. Jahrhundert", die gesammelten Essays Maks zu den größeren und kleineren Entwicklungslinien der Geschichte vieler Länder Europas im 20. Jahrhundert. Es gab auch eine Serie im niederländischen Fernsehen, basierend auf dem Buch. In der Talkshow "Pauw en Witteman" am 10. März 2008 auf Fehler in seiner Darstellung angesprochen, verteidigte Mak seine Behauptung, auf der Wannsee-Konferenz 1942 sei der Holocaust beschlossen worden. (Tatsächlich fiel die Entscheidung bereits zuvor.)

Zugleich kam seine zeitnahe Analyse der Hintergründe und Folgeerscheinungen des Mords an Theo van Gogh 2004 heraus. Seine mit vielen Indizien begründete Rezeptions-These löste kontroverse Diskussionen aus: die Politiker und Medien seien zu „Händlern der Angst“ geworden und hätten eine hysterische Islamophobie geschürt, während die Bürger nach dem Mord an van Gogh ruhig geblieben seien. Auf großen Widerspruch stieß allerdings Maks Vergleich von Theo van Goghs Film "Submission" mit dem NS-Propagandafilm "Der ewige Jude": beide nutzten die gleiche Propagandatechnik. Während in "Submission" das Recht auf Gewalt gegen Frauen mit den entsprechenden Koransuren auf Frauenkörpern konkretisiert wurde, unterlegte man auch im NS-Film "Der ewige Jude" Bilder von schreckenerregenden Gestalten aus dem Warschauer Ghetto mit Talmud-Texten. Mak kann in der jeweiligen Verbindung einer Heiligen Schrift mit Menschen keinen wesentlichen Unterschied erkennen und will die Öffentlichkeit auch davor warnen.

Im Gefolge des Mordfalls konstatiert Geert Mak eine „moralische Panik“. In den Medien des Landes und vor allem im Internet habe sich „jahrelang aufgestauter Fremdenhass“ entladen. Neben den Medien versuchten die politischen Parteien, den Mord für eigene Interessen zu instrumentalisieren. Es „setzte ein Angsthandel ein, noch schlimmer, es entstand fast eine Angstsucht“, „die Moslems“ würden in den Großstädten bald „die Mehrheit übernehmen“, so etwa Vertreter der rechtsliberalen Regierungspartei VVD. Bis dahin galt der Publizist Geert Mak unter seinen Landsleuten als eine unumstrittene moralische Instanz. Trotz des pamphletistischen Charakters seiner Schrift gelang es ihm damit, eine breite Debatte über den Zustand der Demokratie in den Niederlanden anzustoßen.

Während der Tenor der Kritik seiner Analyse noch in großen Teilen mehr oder weniger Zustimmung fand, wurden seine NS-Vergleiche von der VVD, vom Arabisten Hans Jansen und vom Schriftsteller Leon de Winter scharf kritisiert. Seine Instrumentalisierung von Antisemitismus<nowiki>vorwürfen</nowiki> stieß auf wütende Proteste. Mak unterließ es, auf diesen Teil der Kritik wie sonst auch unmittelbar zu antworten, stattdessen erklärte sein Verleger, dass er van Goghs Film "Submission" (Part I) nach dem Drehbuch Ayaan Hirsi Alis nicht als Ganzen mit "Der ewige Jude" verglichen habe. Die deutsche Tageszeitung "Die Welt" kommentierte Maks Verhalten wie folgt:




</doc>
<doc id="613909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613909" title="Volatil">
Volatil

volatil steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="613911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613911" title="Exodus (Roman)">
Exodus (Roman)

Exodus ist der Titel eines 1958 erschienenen Romans des jüdisch-amerikanischen Schriftstellers Leon Uris um die Entstehungsgeschichte des Staates Israel. 

Der Roman erschien erstmals 1958 in New York in englischer Sprache. Das Buch wurde in über 50 Sprachen übersetzt. Die deutsche Ausgabe in einer Übersetzung von Hans Egon Gerlach wurde ebenfalls 1958 im Kindler-Verlag veröffentlicht.

Namensgebend war das Schiff "Exodus 1947", mit dem 1947 über 4000 jüdische Flüchtlinge nach Palästina gelangen wollten. Der Name spielt aber auch auf das Buch Exodus an, das den Auszug der Israeliten unter der Führung von Moses aus Ägypten und die Rückkehr ins Gelobte Land beschreibt. Weitere historische Ereignisse, die in die Handlung des Romans miteingeflossen sind, sind die La-Spezia-Affäre, der Bombenanschlag auf das König David Hotel und der Gefängnisausbruch von Akko. 

Uris orientiert sich in der Haupthandlung an dem tatsächlichen Geschichtsverlauf. Allerdings beansprucht er ein großes Maß an literarischer Freiheit. In Rückblenden wird anhand von Einzelschicksalen die Lage der Juden im besetzten Dänemark, im Deutschland nach Hitlers Machtergreifung, im Warschauer Ghetto und im Konzentrationslager Auschwitz beschrieben.

Die Handlung setzt im November 1946 ein und endet 1949 nach dem ersten israelisch-arabischen Krieg. 1946 sind auf Zypern jüdische Flüchtlinge in einem britischen Internierungslager untergebracht. Die Hauptpersonen des zeitgeschichtlichen Romans Ari Ben Kanaan und Kathrine Fremont, deren Liebesgeschichte erzählt wird, treffen hier aufeinander und der Leser erfährt die wichtigsten Details ihrer Vorgeschichte.

Im Verlauf der Handlung werden mehrere Nebenstränge aus der Vergangenheit verschiedener Akteure erzählt. So stammen der Vater und Onkel von Ari Ben Kanaan ursprünglich aus einem Schtetl aus dem ehemaligen russischen Kaiserreich. Sie stehen stellvertretend für viele Juden aus dieser Region, die aus Verzweiflung über die Judenpogrome in das gelobte Land geflüchtet sind und versuchten sich dort eine neue Existenz aufzubauen. Es wird außerdem erzählt, wie es Dov Landau und Karen Hansen Clement in den von den während der Naziherrschaft in Polen und Dänemark besetzten Länder erging. Dem Leser wird auf diese Weise in Grundzügen die Geschichte der europäischen Juden seit Ende des 19. Jahrhunderts vermittelt. Später wird das weitere Schicksal der Hauptpersonen vor dem Hintergrund der israelischen Staatsgründung geschildert. 

Der Plan des Haupthelden Ari Ben Kanaan besteht darin, möglichst viele Flüchtlinge, darunter viele Waisenkinder, ins britische Mandatsgebiet Palästina zu bringen. Es gelingt ihm, das Schiff "Exodus" zu beschaffen und die Flüchtlinge gegen den Widerstand der englischen Bewacher an Bord und letztlich nach Palästina zu bringen. Diese Operation geschieht unter Aufsicht der Hagana. 

Der dritte Teil des Buches spielt in Palästina, wo der Aufbau einer neuen Existenz und der Kampf gegen die britische Mandatsmacht und die Araber im Mittelpunkt der verschiedenen Handlungsstränge stehen.

Der vierte und fünfte Teil schildern die Gründung des Staates Israel am 14. Mai 1948 und Ereignisse aus dem darauf folgenden Krieg.


In vielen Ländern des Ostblocks, u. a. in der DDR, stand der Roman auf dem Index der staatlichen Zensurbehörden. Einen historisch verlässlicheren Augenzeugenbericht von der "Exodus 1947" lieferte Ruth Gruber in: "Die Irrfahrt der Exodus. Eine Augenzeugin berichtet", Pendo, Zürich 2002, ISBN 3-85842-434-X.

Der Roman wurde 1960 von Otto Preminger mit Paul Newman in der Hauptrolle verfilmt. Leon Uris wirkte dabei selbst am Drehbuch mit (vgl. den Artikel Exodus (Film)).




</doc>
<doc id="613913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613913" title="Volker Bigl">
Volker Bigl

Volker Bigl (* 13. Februar 1942 in Bernsdorf; † 24. März 2005 in Polenz) war ein Mediziner auf dem Gebiet der Hirnforschung und Rektor der Universität Leipzig.

Bigl nahm 1960 ein Studium der Humanmedizin an der Universität Bukarest auf, das er zwischen 1962 und 1965 an der Universität Leipzig fortsetzte. Nach seiner Promotion im Jahre 1965 wirkte er an der Universität Leipzig im Bereich der Hirnforschung. 1979 habilitierte er sich zum Thema "Chemische Synaptologie der Ratte unter Einfluss von Lichtreizung auf die Entwicklung synaptischer Mechanismen" und übernahm 1992 den Lehrstuhl für Neurochemie. Bigl wurde 1993 zum Direktor des Paul-Flechsig-Institutes für Hirnforschung berufen. 1995 erfolgte seine Wahl zum Dekan der Medizinischen Fakultät und 1997 zum Rektor der Universität.

Im Streit um den Wiederaufbau der ehemaligen Universitätskirche (Paulinerkirche), den Bigl vehement ablehnte und stattdessen einen Campusbau forderte, erklärte er am 30. Januar 2003 seinen Rücktritt vom Rektorenamt, als die sächsische Landesregierung am 28. Januar 2003 entgegen vorher gegebenen Zusagen für die Errichtung eines innerstädtischen Campus nun dem Paulinerverein entgegenkam und vorübergehend für einen Verkauf des Grundstückes an die katholische Kirche stimmte.

Volker Bigl gehörte seit 1994 der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig an und wurde 2004 zu deren Präsidenten gewählt. Aus gesundheitlichen Gründen musste er jedoch das Amt im gleichen Jahr niederlegen.

Bigl war Ehrendoktor der Ohio University in Athens, USA. 

Ihm wurde am 4. März 2005 das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse verliehen, welches zusammen mit der Ehrendoktorwürde der Medizinischen Fakultät der Universität Leipzig am 25. Mai 2005 auf einer Veranstaltung der Universität Leipzig postum an seine Witwe Marina Bigl übergeben wurde.



</doc>
<doc id="613915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613915" title="Nico Richter">
Nico Richter

Nico Max Richter (geboren am 2. Dezember 1915 in Amsterdam; gestorben am 16. August 1945 ebenda) war niederländischer Komponist.

Nico Richter wurde als zweites von drei Kindern des Zahnarztes Izaak Richter in Amsterdam geboren. Bereits im Grundschulalter erhielt er ersten Geigenunterricht und schon mit zwölf Jahren beeindruckte ihn der Auftritt eines lebenden Komponisten: „Das will ich auch!“.

Im September 1927 kam er in die höhere Schule (HBS Hoogere Burger School) und 1930 begann sein Geigenunterricht bei Sam Tromp, dem die Eltern besorgt berichteten, dass Nico vor lauter Geigenspiel die Schule vernachlässige. Es entstanden auch erste Kompositionen, die er später eher als Jugendwerke bezeichnete und nicht alle gelten ließ. 

Nach dem Schulabschluss 1932 schrieb er sich (auf Drängen des Vaters) in Amsterdam als Medizinstudent ein. Er begann aber gleichzeitig auch das Violinstudium bei Sepha Jansen im dortigen Konservatorium. Die erste öffentliche Aufführung einer Komposition war am 16. März 1935: das Violinkonzert des 17-Jährigen. 

Im Juli 1935 nahm er an einem Meisterkurs bei Hermann Scherchen in Belgien teil, trat als Dirigent auf und erhielt den Preis "Prix Henry Le Boeuf" für sein Cellokonzert. Hermann Scherchen selbst leitete die Uraufführung im Brüsseler "Palais des Beaux Arts" und nahm das Konzert auch mit nach Winterthur. 
Dort spielte der bekannte Cellist Emanuel Feuermann den Solopart. Auch in seiner Heimatstadt fand im Jahr darauf eine Aufführung statt. Nico Richter wurde zunehmend bekannt, sei es als Dirigent des Studentenorchesters MUSA, 
als Komponist beim 1937 gegründeten Niederländischen Musikfest "Maneto (Manifestatie Nederlandsche Toonkunst)" oder auch als Rezensent zu Auftritten von Strawinski oder Darius Milhaud in Amsterdam. Am 23. Juli 1937 wurde seine Sinfonia Divertimento von Radio Brüssel gesendet.

Anfang 1940 emigrierte seine ältere Schwester noch gerade rechtzeitig mit ihrer Familie in die USA, während Nico Richter und seine Eltern beschlossen, "noch" in Amsterdam zu bleiben. Aber schon im Mai wurden die Niederlande von den Deutschen überfallen, und die Repressalien insbesondere gegen die jüdische Bevölkerung nahmen ständig zu.

Noch im September 1940 heiratete Nico Richter die Violinistin Hetta Scheffer, die nicht jüdisch war und mit der er seit 1937 verlobt ist. Anfang 1942 wurden gemischte Ehen schon verboten. Ende Oktober 1941 wurde Nico Richter seiner Ämter im Studentenorchester enthoben, konnte sein Medizinstudium aber noch im November beenden.

In der Nacht vom 17. auf den 18. April 1942 wurde Nico Richter verhaftet. Vom 6. November bis zum 18. Januar 1943 war er in Amersfoort interniert, danach im Lager Vught. Hier gab es einige Monate ein Häftlingsorchester, in dem er mitwirkte. Am 15. November 1943 kam er via Westerbork nach Auschwitz. Am 16. Oktober 1944 folgte der dreitägige Transport nach Dachau, wo er in ein Außenlager bei Kaufering kam. Hier wurden nach dem Prinzip „Vernichtung durch Arbeit“ riesige Untergrundbunker für das Rüstungsprojekt "Ringeltaube" gebaut.

Nach der Befreiung am 27. April 1945 durch die Amerikaner kam Nico Richter im Juli 1945 in Eindhoven an. Seine Frau Hetta konnte ihren todkranken Mann mit einer Ambulanz nach Amsterdam holen. In den wenigen Wochen, die ihm noch blieben, diktierte er zwei Sätze einer Serenade, die er im Lager im Gedächtnis komponiert hatte. Er starb am 16. August 1945 vier Monate vor seinem dreißigsten Geburtstag.






</doc>
<doc id="613917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613917" title="Oropom">
Oropom

Die Oropom (auch Oropoi) waren ein Stamm in Karamoja in Uganda. Sie wurden in der Vergangenheit zum großen Teil in die Gruppen der Iteso und Karimojong assimiliert, die später in diese Gegend zugewandert waren. Sie lebten an verschiedenen Orten zwischen dem Kartwel-Fluss, den Chemorongit-Bergen und dem Mount Elgon. Laut Berichten soll ihre Sprache, das Oropom, eine isolierte Sprache gewesen sein.

Sie sollen zuerst in der Nähe des Mount Moroto gelebt haben und dann nach Westen in die Ebene zwischen Napak und Elgon gewandert sein, bevor sie um 1830 von den Karimojong besiegt und zerstreut wurden.


</doc>
<doc id="613920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613920" title="Berthold von Holle">
Berthold von Holle

Berthold von Holle war ein deutscher Dichter des 13. Jahrhunderts.

Die zeitliche Einordnung ist möglich, da von Holle Herzog Johann I. von Braunschweig und Lüneburg als zeitgenössischen Gewährsmann nennt. Zur fraglichen Zeit gab es zwei Träger des Namens Berthold von Holle. Berthold I., der zwischen 1219 und 1251 in Urkunden erwähnt wird, war Ritter und Truchsess im Dienst des Hildesheimer Bischof Konrad II. Als Dichter wird aber eher sein Neffe, ebenfalls Berthold von Holle genannt, vermutet, ein Ministeriale wie sein Onkel.

Neben dem etwa 5000 Verse umfassenden, fast vollständig in einer Handschrift aus Pommersfelden (1470) erhaltenen "Crane" und dem "Demantin" ist unter dem Namen Bertholds nur noch ein Fragment des Versepos "Darifant" überliefert. Der "Crane" ist um 1260 entstanden. Da der Dichter sich hierin ausdrücklich als Verfasser des "Demantin" bezeichnet, muss dieses Werk bereits vorgelegen haben. Die zeitliche Einordnung des "Darifant" ist noch unklar.

Anders als die Verfasser der klassischen mittelalterlichen Versepen schreibt Berthold nicht in mittelhochdeutscher Sprache, sondern in einem niederdeutschen Dialekt. Seine Wortwahl ist zumeist knapp, seine Verse eher schmucklos, was oft zu Vergleichen mit Wolfram von Eschenbach Anlass bot (zum Beispiel Steinmeyer in der "Allgemeinen deutschen Biographie"). Wolfram ist auch der einzige Dichter, den Berthold in seinem Werk – und zwar im "Demantin" – erwähnt.
Eine direkte Quelle für Bertholds Epen, in Form einer literarischen Vorlage ist nicht bekannt. Auch ein ungarischer König Gayol, der Held des Epos "Crane", existierte nicht.








</doc>
<doc id="613921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613921" title="Die freie Straße">
Die freie Straße

Die Freie Straße war eine von 1915 bis 1918 erschienene deutschsprachige anarchistische und dadaistische Zeitschrift mit wechselnden Herausgebern.

Die vom "Verlag Freie Straße" in Berlin herausgegebene Zeitschrift wurde von Franz Jung 1915 gegründet und von einem kleinen Freundeskreis getragen, zu dem die Schriftsteller Oskar Maria Graf, Max Herrmann-Neiße und Richard Oehring, der Sexualpsychologe Otto Gross, Cläre Oehring und der Maler Georg Schrimpf gehörten. Die ersten sechs Hefte trugen den Untertitel "Vorarbeit".

Ziel der Zeitschrift war die Vorarbeit zur „Neuordnung der Beziehung“, womit sowohl die persönlichen, freundschaftlichen wie sexuellen, als auch die Gesamtheit der gesellschaftlichen Beziehungen gemeint waren. Franz Jung formulierte die Absicht des Heftes in der ersten Ausgabe so: „Keiner soll sich um den andern kümmern und nicht eher ruhen, als bis er soweit ist, dass die Existenz dieses andern von selbst für ihn Intensität steigernd wirkt.“

Die einzelnen Hefte hatten wechselnde Herausgeber. Für Heft eins und sechs zeichnete Jung verantwortlich, bei Heft zwei war es Schrimpf, bei Heft drei und fünf Richard Oehring, bei Heft vier waren es Gross und Jung.

Anstelle der Hefte 7 und 8 erschien im April 1918 das bedeutende Heft "Club Dada" als Prospekt des Verlages (Thomas Dietzel und Otto Hügel. Deutsche Literarische Zeitschriften 1880–1945. München 1988. 448). So schreibt Raoul Hausmann rückblickend: „(…) ohne die achte Nummer der "Freien Straße", die als Prospekt erschienen war, ohne diesen Beistand wäre DADA vielleicht niemals in Berlin, in Deutschland geworden, was es war“. Richard Huelsenbeck kam 1917 von Zürich, wo er das Cabaret Voltaire mitbegründet hatte, nach Berlin. Hier warb er für die Zürcher Bewegung und tat sich mit den Gruppen der beiden Zeitschriften „Freie Straße“ und "Neue Jugend" zusammen. Ähnlich dem Cabaret Voltaire, jedoch wesentlich aggressiver und mit politischer Aussage verbunden, veranstaltete man schließlich gemeinsam Ausstellungen (die erste bei I. B. Neumann) und Dada-Soiréen, die erste am 12. April 1918 in der „Neuen Sezession“. An jenem Abend wurde die Nummer 7/8 zusammen mit dem von Huelsenbeck verfassten Gründungsmanifest verkauft (Raoul Hausmann. Ebenda). Der spektakuläre Auftritt ist in der einschlägigen Literatur umfangreich beschrieben. Die Veranstaltung wie auch die beiden Publikationen hatten einen solchen Erfolg, dass Hausmann in einem Brief vom 3. Mai an Höch vorschwebte, u. a. eine Galerie zu eröffnen. Dada sollte Herwarth Walden Konkurrenz machen. Im Juni wurden die beiden Veröffentlichungen von der Polizei beschlagnahmt, man deutete die Schrift-Collagen als Geheimbotschaft. Das Heft enthält von Raoul Hausmann den ganzseitigen Holzschnitt „Der Sprung aus der Welt“ und den Titelholzschnitt sowie auf der Rückseite dessen typographisch gestaltete Anzeige für einen Dada-Abend im Mai 1918, der laut Bergius allerdings nicht stattfand. Angekündigt werden darin: „Simultanistisches Gedicht (sechs Mitwirkende), Bruitistische Musik, Kubistische Tänze (zehn Damen)“. Weiterhin veröffentlichte hierin Richard Hülsenbeck „Ein Vorwort zur Geschichte der Zeit“ und den Anfang seines Romans „Dr. Billig am Ende“. Von Franz Jung wurde der Text „Amerikanische Parade“ gedruckt. In roten Lettern sind, quer über den Text verlaufend, politische und dadaistische Parolen sowie Reklamezeilen für Huelsenbecks „Phantastische Gebete“ gesetzt. Erwähnung finden auch George Grosz und Johannes Baader. In der Literatur wird teilweise der Juni als Erscheinungsmonat angegeben (Bergius), was jedoch der Eigenaussage Hausmanns deutlich widerspricht, zumal die Anzeige auf dem Hinterumschlag für die Veranstaltung Ende Mai ebenfalls für ein Erscheinen im April, anlässlich des ersten Dada-Abends, spricht.

Darauf folgend erschienen die Nummern neun und zehn, die von Johannes Baader und Raoul Hausmann herausgegeben wurden. Heft zehn war ganz dem „Ober-Dada“ Johannes Baader gewidmet.

Das erste Heft der Zeitschrift hatte sechzehn Seiten und eine Auflage von 120 Exemplaren. Bei den nächsten fünf Heften lag die Auflage bei 200; ein Heft kostete eine Mark. Die Wirkung der "Freien Straße" war anfangs gering. Das Heft trug jedoch wesentlich zum Entstehen des Berliner Dadaismus bei. Die ersten sechs Hefte erschienen im Format 17 × 24,5 cm, die beiden letzten im Zeitungsformat. Zu den Hintergründen schrieb Jung 1959 an Karl Otten: „"Die Freie Straße" war überhaupt keine Zeitschrift, sondern eine lose Folge von Pamphleten, unter dem Patronat von Pfemfert, der aus seiner Aktions-Lizenz Papier und Drucker zur Verfügung gestellt hat und wahrscheinlich auch noch die Druckkosten später bezahlt hat“.

Daneben erschien 1916 im Verlag eine Mappe mit 8 Holzschnitten von Georg Schrimpf, die 1917 durch den Malik-Verlag übernommen wurde. Erwähnung findet die Mappe in Heft 11/12 des ersten Jahrgangs der Monatsschrift "Neue Jugend".




</doc>
<doc id="613922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613922" title="Eierkühlhaus">
Eierkühlhaus

Das Eierkühlhaus (auch "Eierspeicher") ist ein ehemaliges Kühlhaus und heute ein Bürogebäude am Berliner Osthafen an der Stralauer Allee im Ortsteil Friedrichshain. Das nach Plänen von Oskar Pusch gebaute und 1929 eröffnete Gebäude diente als Kühlhaus für verderbliche Waren und ist nach einem Umbau seit Juli 2002 Sitz der Deutschlandzentrale von Universal Music.

Erst 1913 wurde der Osthafen als Großhafenprojekt nach 16 Jahren Planungs- und Bauzeit eröffnet. Noch im selben Jahr folgte die Eröffnung des Getreide- und Warenspeichers im nördlichen Teil des Geländes, des heutigen Osthafenspeichers. Direkt nordwestlich den Hafen abschließend sollte – in direkter Nachbarschaft zur Oberbaumbrücke – ein Kühlhaus entstehen, das aber erst in den Jahren 1928 und 1929 nach Plänen des Architekten Oskar Pusch durch die Hamburger Firma "Kühlhaustransit-AG" als Stahlbetonskelettbau errichtet wurde. Das neungeschossige, kubische Gebäude zeichnete sich durch eine geschlossene, expressionistische, markant hellgelbe Klinkerfassade mit grau-buntem Rautenmuster aus. Das Gebäude hatte im Innern an Wänden und Decken eine dicke, dämmende Korkschicht und ein komplexes System aus Lüftungs- und Kühlkreisläufen, mit denen Kühltemperaturen zwischen 0 °C und –10 °C erreicht werden konnten.

Im Berliner Volksmund wurde das Kühlhaus "Eierspeicher" genannt, weil hier bis zu 75 Millionen Eier gekühlt werden konnten. Daneben diente es auch zur Zwischenlagerung einer Vielzahl verderblicher Waren, die aus dem In- und Ausland kamen und zum größten Teil per Schiff über die Spree und per Bahn hier umgeschlagen wurden. Dazu zählten Wein, Butter, Konserven, Gefrierfleisch, Wild, Geflügel und eben auch Millionen Eier zur Versorgung der Berliner Bevölkerung und zur industriellen Weiterverarbeitung.

Im Jahr 1923 wurde der Westhafen an die neu gegründete BEHALA übergeben und löste mit der mehr als doppelten Kapazität den Osthafen als größten Warenumschlagplatz Berlins ab.

Aufgrund des raschen Stadtwachstums wurde eine Erweiterung des Eierkühlhauses nach Norden nötig und 1940 abgeschlossen.

Im April 1945 wurde der Osthafen von der Roten Armee besetzt und die demontierbaren Aufbauten als Beutegut zur Versorgung der sowjetischen Einheiten abtransportiert. Teile des Osthafens und des Getreidespeichers dienten in den Folgejahren dem Umschlag von Demontagegütern, das Eierkühlhaus wurde aber schon 1945 wieder zur Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln genutzt. Ab 1947 war der Osthafen wieder vollständig in deutsche Verwaltung übergeben worden, aber schon 1948 im Zuge der Berliner Spaltung aus der Gesamtberliner Hafenverwaltung herausgelöst.
Mit dem Mauerbau 1961 lag der Osthafen nun unmittelbar an der Grenze mit allen daraus resultierenden Einschränkungen für den täglichen Betrieb. Trotzdem konnte auf den nun einzigen Hafen Ost-Berlins und das Kühlhaus nicht verzichtet werden und so erhielt es in den 1970er Jahren eine zusätzliche dicke Dämmverkleidung, um die Außendämmung des Gebäudes besser auf den Verwendungszweck Feinfrost und Tiefkühlung anzupassen. Vor der Verbesserung der Dämmung konnte an feuchten und kühlen Frühjahrs- und Herbsttagen Reif- und Eisansatz am gesamten Haus beobachtet werden, ein deutlicher Hinweis dafür, dass die ursprüngliche Dämmung für Tiefkühlung nicht ausgelegt war.

Das ursprünglich für Leichtkühlung (5 °C bis maximal –10 °C) ausgelegte Haus wurde infolge der veränderten Lebens- und Konsumgewohnheiten der Verbraucher seit Mitte der 1960er Jahre als Tiefkühlhaus betrieben. Die (zwei?) vorhandenen Linde-Kälteverdichter konnten die dafür erforderliche Kälteleistung nur unzureichend erbringen, daher wurden sie Anfang der 1970er Jahre durch vier V8-200-Kälteverdichter vom Hersteller MAFA Halle ersetzt. Damit einhergehend erfolgte der Umbau der Hochspannungsschaltanlagen und der Umspannanlage. Die V8-Verdichter wurden von 6-kV-Schleifringläufermotoren mit je 200 kW angetrieben und über Anfahrwiderstände in Betrieb genommen. Wahrscheinlich erfolgte im Rahmen dieser Umrüstung auch der Umbau des Rückkühlwerks auf drei Kleinkühltürme (Verdunstungsverfüssiger), die auf dem Maschinenhausdach direkt neben der Oberbaumbrücke aufgestellt wurden.

Anfang 1980 wurde eine Ertüchtigung des Kühlhauses durchgeführt, neben einer Sanierung der Innendämmung, der Kühlraumböden und Decken und dem Ersatz der alten Kühlraumtüren wurde die Raumkühlung auf einen geschlossenen Kühlsolekreislauf umgestellt. Im Rahmen dieser Ertüchtigung wurde auch das gesamte NS-Netz unter Verwendung der Industrie-Schaltanlage ISA 2000 erneuert.

Die Leichtkühlflächen in den Kellerräumen des Kühlhauses wurden nur noch als technisches Materiallager verwendet oder standen leer, die zusätzliche Erschließung als Tiefkühlfläche war nicht möglich, da dieses Kühlhaus durch seine konzeptionelle Grundauslegung als Leichtkühlhaus keinerlei Maßnahmen zum Unterfrierungsschutz hatte.

Die kältetechnische Anlage selbst war eine Ammoniak-Kälteanlage, die normale Kältemittelfüllmenge lag bei 26 t Ammoniak.

Nach der Wende reichten die Kapazitäten des Westhafens weitgehend zur Versorgung Berlins aus und der Osthafen wurde nicht mehr benötigt. Zu Ost-Berliner Zeiten wurden in diesem Kühlhaus über viele Jahre hinweg West-Berliner Speiseeis- und Feinfrostprodukte gelagert, mit den realistischen Kosten nach der deutschen Einheit bestand aber an dieser Dienstleistung offensichtlich kein Interesse mehr. Als Gesamtbetrachtung war das Haus technisch auf dem Stand der späten 1960er Jahre, ein wirtschaftlicher Betrieb war so schon daher kaum möglich, zudem stellte die Grundkonzeption als Etagenkühlhaus ein erhebliches Problem dar, da sich durch die horizontalen und vertikalen Förderwege zusätzliche logistische Probleme ergaben.

Im Jahr 1991 wurde das Kühlhaus stillgelegt, der Getreidespeicher folgte sukzessive. 1992 beschlossen die Berliner Hafen- und Lagerbetriebe BEHALA, die beiden Speichergebäude einer neuen Nutzung zuzuführen. Ab 1995 gab es Pläne, das Eierkühlhaus und den Getreidespeicher zu einem Gebäudekomplex zu verbinden und als "Business-Design-Center" zu nutzen. Sie wurden jedoch nicht verwirklicht.

Ab 2000 wurde das Kühlhaus durch den Berliner Architekten Reinhard Müller zu einem Büro- und Geschäftshaus umgebaut, die Arbeiten am Kühlhaus waren 2002 abgeschlossen. Dabei wurde die ursprünglich geschlossene Fassade von der nachträglich aufgebrachten Dämmung befreit und an drei Seiten großflächig geöffnet und mit einer vorgehängten Glasfassade versehen. Nur die nach Nordwesten zur Oberbaumbrücke gerichtete Stirnseite weist noch eine geschlossene Klinkerfassade auf. Ursprünglich war geplant, die Glasscheiben mit einem gerasterten Rautenmuster zu versehen, um im Sinne des Denkmalschutzes ein geschlossenes Fassadenbild zu erzielen. Wegen Problemen bei der Beleuchtung der innenliegenden Bereiche wurde letztlich darauf verzichtet. Im Jahr 2002 verlegte der Musikkonzern Universal Music seine Deutschlandzentrale von Hamburg nach Berlin und bezog im Juli das renovierte Kühlhaus. Zuvor war im November 2001 das Kunstwerk "13.4.1981" (siehe: Polizeigitter) des Künstlers Olaf Metzel, das seit 1987 auf dem Joachimsthaler Platz Ecke Kurfürstendamm gegenüber dem Café Kranzler, im Rahmen des Berliner Skulpturenboulevards aufgebaut wurde und dann einige Jahre im Depot gelagert war, neben dem Eierkühlhaus wieder aufgebaut worden.




</doc>
<doc id="613928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613928" title="Burg Wohldenberg">
Burg Wohldenberg

Die Burg Wohldenberg ist eine Burgruine, rund einen Kilometer südwestlich der Ortschaft Sillium gelegen. Sillium ist ein Ortsteil der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim (Niedersachsen, Deutschland), dessen Ortswappen von der Burganlage geziert wird.

Die Burg Wohldenberg ist eine Höhenburg in den nordwestlichen Ausläufern des Hainbergs. Sie steht auf dem hohen Wohldenberg, einem langgestreckten Bergrücken östlich und oberhalb des Nettetals.

Der Bau der Burg auf einem Bergrücken beruht auf strategischen Überlegungen. Durch die sie umgebenden Steilhänge war sie schwer einnehmbar. Hier lag der nördliche Eingang in den Ambergau. Unterhalb der Burg kreuzte sich der Handelsweg „Frankfurter Straße“ mit der Route Hildesheim-Goslar.

Der Burgbereich war in die Vor- und die Hauptburg mit je einem Innenhof aufgeteilt, einst waren es sogar drei Innenhöfe. Der Burgzutritt in die Vorburg erfolgt noch heute über ein Torhaus mit Tor- und Eckturm. Über den früheren Burggraben spannt sich eine brückenähnliche Auffahrt. Im oberen Bereich der früheren Hauptburg, die als solche heute nicht mehr erkennbar ist, befindet sich der 32 m hohe Bergfried. Weiterhin sind noch Teile der bis zu 2 m starken Umfassungsmauer und die im Barockstil erbaute katholische Kirche St. Hubertus von 1731, die aus der ehemaligen Burgkapelle hervorging, erhalten.

Sehr wahrscheinlich zwischen 1153 und 1160 wurde die Burg Wohldenberg durch die Grafen von Wöltingerode errichtet. Dieser Vorgang stand offenbar im Zusammenhang mit dem territorialen Vorstoß des Geschlechts in den Ambergau. Graf Ludolf I. nahm die Burg Wohldenberg nach 1174 zu seiner Residenz, nachdem er seinen Stammsitz in Wöltingerode in ein Zisterzienserkloster, Kloster Wöltingerode, verwandelt hatte. Schon Ludolf II. nannte sich 1172 Graf von Waldeberch, nachfolgende Grafen von Wöltingerode übernahmen mehr und mehr den Namen Wohldenberg.

Im Streit zwischen dem Kaiser Friedrich I. genannt Barbarossa und Heinrich dem Löwen standen die Wohldenberger Grafen auf der Seite des Kaisers. Aus diesem Grund wurde die Burg Wohldenberg 1180 von Heinrich dem Löwen zerstört. Die Burg wurde danach neu erbaut und in der Folge wuchs der Einfluss der Wohldenberger Grafen. So erhielt Hermann von Wohldenberg die Poppenburg als Lehen, nachdem Konrad II. von Riesenberg, Bischof von Hildesheim von 1221 bis 1246, sie zuvor als Befestigungsanlage ausgebaut hatte.

Im Jahr 1275 verkauften die Grafen vom Wohldenberg ihre Grafschaft mitsamt der Burg an Bischof Otto I. von Hildesheim. Die Grafschaft Holle bildete fortan als Untere Go neben weiteren Ambergaudörfern das Amt Wohldenberg innerhalb des Hochstifts Hildesheim.

In den folgenden Jahren wurde der Wohldenberg immer wieder kurzfristig verpfändet und belehnt. Die meiste Zeit war er aber, wie auch heute, im Besitz des Bistums Hildesheim. Auch saßen auf der Wohldenberg zeitweise Raubritter. Anfang des 14. Jahrhunderts blieb die Burg schließlich für lange Zeit im Besitz der Familie von Bortfeld. Weitere Burgbesitzer dieser Zeit waren:

Nach der Hildesheimer Stiftsfehde (1519 bis 1523) fiel die Burg Wohldenberg wie auch das Amt Wohldenberg an das Fürstentum Braunschweig-Wolfenbüttel. Der Burgbesitzer Aschwin von Bortfeld wurde von den neuen Herrschern ohne Entschädigung von der Burg vertrieben. Er stiftete 1518 die heute noch existierende Pestsäule, den auch „steinernen Jakob“ genannten Bildstock, am Fuße des Berges. 1704 ließ Drost Bocholtz sie überarbeiten.

Während des Dreißigjährigen Krieges wurde die Burg Wohldenberg durch die bei Bockenem liegenden Kaiserlichen im Jahr 1641 zerstört. Mit der Restitution des Hochstifts Hildesheim 1643 wurde auch der Wohldenberg wieder hildesheimisch. Unter den bischöflichen Drosten der folgenden Jahrzehnte entstanden barocke Gebäude und eine Barockkirche. Diese Phase endete mit der Säkularisation 1802. Bewohner von Sillium trugen Mauersteine zur Errichtung des großen Schafstalls im Dorf ab. Ein Dorfbewohner von Astenbeck kaufte das Burggemäuer auf Abbruch. Die Gebäude wurden bis auf die katholische Kirche weitgehend abgetragen. Ab 1858 veranlasste die Regierung in Hannover Restaurierungsmaßnahmen. Dabei wurde der Bergfried mit einer Aussichtsplattform mit Zinnenkranz versehen. Seitdem war die Burgruine ein beliebtes Ausflugsziel.

Das neue Amtshaus etwa 200 m unterhalb der Burg entstand 1852, als das Amt Wohldenberg noch über drei große Vogteien verfügte. Nach der Auflösung des Amtes wohnte bis 1896 dort der Schriftsteller Oskar Meding, der in der geschichtsträchtigen Umgebung seine zahlreichen historischen Romane verfasste. Nach Medings Tod diente das Haus kurzzeitig als Hotel.

Im Zweiten Weltkrieg diente der Bergfried als Flakturm. Heute bietet der Turm einen reizvollen Blick über die Gemeinde Holle bis hin zum Harz. Im Torhaus der Burg ist das Pfarrhaus der katholischen Kirchengemeinde St. Hubertus untergebracht. Unterhalb der Burg befindet sich ein ehemaliges Wirtshaus aus dem Jahre 1561, in dem in der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg reges Treiben herrschte.

Das neue Amtshaus unterhalb der Burg erwarb 1920 der Caritasverband der Diözese Hildesheim. Seit 1946 dient das „Haus Wohldenberg“ als Jugendbildungsstätte der katholischen Kirche.




</doc>
<doc id="613932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613932" title="Stander">
Stander

Als Stander bezeichnet man üblicherweise dreieckige, außerhalb des Marine- und Schifffahrtswesens aber auch anders (häufig quadratisch) geformte Flaggen zur Kennzeichnung von Funktionen, Befehlsstellen oder Amtspersonen bzw. deren Fahrzeugen oder Standorten oder zur Signalübermittlung. Ursprung sind die mittelalterlichen Standarten, die Truppenführern und Herrschern zur Kennzeichnung ihrer Anwesenheit vorangetragen wurden.
Stander finden unter anderem Verwendung als




</doc>
<doc id="613935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613935" title="Fernand Cabrol">
Fernand Cabrol

Fernand Cabrol (* 11. Dezember 1855 in Marseille; † 4. Juni 1937 in Farnborough, Hampshire) war ein französischer Benediktiner und Wegbereiter der liturgischen Erneuerung des 20. Jahrhunderts. 

Cabrol war 1890 bis 1896 Prior in der Abtei Saint-Pierre in Solesmes und seit 1903 Abt von Saint Michael’s Abbey in Farnborough.

Cabrol ist bekannt als Begründer des "Dictionnaire d’archéologie chrétienne et de liturgie", das er zusammen mit Henri Leclercq herausgab, und der "Monumenta ecclesiae liturgica", 4 Bde., Paris 1904–13.


</doc>
<doc id="613938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613938" title="Paektusan">
Paektusan

Der Paektusan (kor. "Weißkopf-Berg"), chinesisch Changbai Shan ("immerweißer Berg") oder Baitou Shan genannt, ist die höchste Erhebung des Changbai-Gebirges. Die Angaben zur Höhe variieren je nach Quelle zwischen 2.744 und 2.750 Metern. Der Berg liegt an der Grenze zwischen der nordkoreanischen Provinz Ryanggang-do und der chinesischen Provinz Jilin. Er ist der höchste Berg der Mandschurei, der Koreanischen Halbinsel und Nordkoreas. Auf dem Berg entspringen die Flüsse Songhua, Tumen und Yalu.

Das Wetter auf dem Berg ist sehr unbeständig. Die jährliche Durchschnittstemperatur beträgt −8,3 °C. Im Sommer können bis zu 18 °C erreicht werden, während im Winter das Thermometer auf bis zu −48 °C fallen kann.

Es gibt fünf bekannte Pflanzenarten im Kratersee, am Ufer werden etwa 168 Arten gezählt. Der Umkreis des Berges bildet Lebensraum für Amurtiger, Amurleoparden, Bären, Wölfe und Wildschweine. Die Wälder werden von einer einheimischen Rehart (sog. "Paektusan-Rehe") bevölkert. Eine Reihe von Vögeln wie Birkhühner, Eulen und Spechte sind ebenfalls in der Region heimisch.

Der Berg ist ein aktiver Vulkan. Seinen größten Ausbruch hatte er im Jahr 946 mit einer Stärke von nahezu 7 auf dem Vulkanexplosivitätsindex, bei dem etwa 96 Kubikkilometer Material ausgeschleudert wurden. Der Krater bzw. die Gipfelcaldera füllte sich zu einem großen See, der Himmelssee genannt wird.

Weitere kleinere Ausbrüche erfolgten in den Jahren 1413, 1597, 1668 und 1702. Der letzte Ausbruch ereignete sich 1903. Seit dieser Zeit ist der Berg inaktiv und wird als "ruhend" eingestuft.
Seit Juni 2002 werden wieder Zeichen geringer Aktivität erfasst. Der zeitliche Abstand der Erschütterungen nimmt ab. Seit 2002 ist der Berg darüber hinaus um 10 cm gewachsen. Es wird die Meinung vertreten, dass ein Magmateich für die Höhenzunahme sowie den Anstieg der Oberflächentemperatur verantwortlich ist. Seit 2003 gibt es unterhalb des Himmelssees vermehrt Erdbeben, wodurch Gase austraten und es zu einem Baumsterben kam.

Am 1. Oktober 2006 wurde durch einen russischen Satelliten eine signifikante Zunahme der Oberflächentemperatur gemessen.

In einer Studie aus Südkorea wird ein Zusammenhang zwischen tektonischen Störungen, die durch die nordkoreanischen Atomwaffenexperimenten auf dem 116 km entfernten Testgelände durchgeführt werden, und einer weiteren Zunahme an vulkanischer Aktivität gesehen. Dies wird aber allgemein zumindest angezweifelt.

Seit 2010 haben zwei englische Wissenschaftler die Genehmigung der nordkoreanischen Regierung erhalten, sechs moderne Seismometer aufzustellen. Die Ergebnisse der neuesten Forschungen wurden 2017 veröffentlicht.

Sehr früh wurde der Berg von den Menschen vor allem in der Mandschurei und in Korea als heilig verehrt.
Nach einer koreanischen Überlieferung ist der Berg die Gründungsstätte des koreanischen Volkes. Der Gründungsmythos heißt Dangun-Mythos, der sowohl in dem Geschichtsbuch der Nördlichen Wei-Dynastie als auch in dem koreanischen "Samguk Yusa" überliefert ist. Im "Samguk Yusa" wurde der Berg nicht als Paektusan bezeichnet, sondern als Taebaeksan (kor. , ). Gegen Ende des 10. Jahrhunderts in der Goryeo-Dynastie taucht der jetzige koreanische Name Paektusan auf.

Nach nordkoreanischen Quellen hat Staatsgründer Kim Il-sung vom Paektusan aus den militärischen Unabhängigkeitskampf gegen Japan organisiert und sein Sohn Kim Jong-il ist hier geboren worden. Dies ist im Ausland höchst umstritten. In den nordkoreanischen Berichten wird der Paektusan zu einem „heiligen Berg“ stilisiert. Abbildungen, meist des Himmelssees, sind überall im Land zu finden. Kim Il-sung, Kim Jong-il und dessen Mutter Kim Jong-suk – Hauptsubjekte des nordkoreanischen Personenkults – werden als „die drei Heerführer vom Gebirge Paektu“ bezeichnet. Der Paektusan ist so zu einem wichtigen Symbol für den Kampf Kim Il-sungs gegen die dort japanische Besatzung – den Gründungsmythos der Koreanischen Demokratischen Volksrepublik – sowie für die glorifizierte Herrschaft der Familie Kim geworden.

Die Jurchen verliehen dem Gott des Berges im 12. Jahrhundert den Titel „König, der Wohlstand beschert und in Wundern antwortet“ und später sogar „Kaiser, der in ungeheurer Weisheit den Himmel aufhellte“.

Kaiser Kangxi der chinesisch-mandschurischen Qing-Dynastie ließ erklären, dass seine Familie der Aisin Gioro vom "Paektu" stamme. Er bestimmte eine verbotene Zone um den Berg, obwohl zu diesem Zeitpunkt umstritten war, ob dieser zum koreanischen Königreich Choson oder zum Kaiserreich China gehörte.

Während der Sommermonate ist der Berg ein beliebtes Ziel für ausländische Besucher. Obwohl der Tourismus in Nordkorea in letzter Zeit zunimmt, besteigen nach wie vor die meisten ausländischen Touristen den Berg von der chinesischen Seite aus. Eine Ausweitung des ausländischen Tourismus am Paektusan ähnlich der existierenden Touristenregion Kŭmgang-san war für Mai 2008 geplant, wurde bis jetzt aber nicht verwirklicht. Hunderte nordkoreanische Haushalte sollen Medienberichten zufolge deshalb umgesiedelt werden. Das nordkoreanische Regime ist äußerst bemüht, jeglichen Kontakt seiner Bürger mit Angehörigen anderer Staaten zu verhindern.

Auf der nordkoreanischen Seite des Bergs gibt es eine Reihe von Denkmälern zu Ehren Kim Il-sungs. "Paektu Spa" ist eine natürliche Quelle, deren Wasser eine heilende Wirkung zugeschrieben wird. "Pegae" diente während der japanischen Kolonialzeit als Lager der koreanischen Widerstandskämpfer. Eine weitere Sehenswürdigkeit stellt der "Hyongje"-Wasserfall dar, der sich nach etwa einem Drittel in zwei separate Wasserfälle teilt. Zu besichtigen ist auch eine Blockhütte, in der angeblich Kim Jong-il geboren wurde. Auf einer Strecke von knapp über einen Kilometer verkehrt hier die Standseilbahn Paektusan.

2016 drehte Werner Herzog unter dem Titel "In den Tiefen des Infernos" einen Dokumentarfilm über Vulkane und besuchte dabei auch den Paektusan.

Der Paektusan ist Schauplatz des 2018 veröffentlichten, chinesischen Actionfilms "Savage" von Ciu Siwei. Des Weiteren ist ein Vulkanausbruch des Paektusan zentrales Thema des 2019 veröffentlichten, südkoreanischen Katastrophenfilms "Ashfall".






</doc>
<doc id="613945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613945" title="Mount Moroto">
Mount Moroto

Mount Moroto ist ein inaktiver Vulkan im Distrikt Moroto in Uganda nahe der Grenze zu Kenia. Er liegt nördlich des Mount Elgon und gehört wie dieser zum Ostafrikanischen Graben. Am Berg wird Kalkstein abgebaut.

Besonders auffällig ist der Vogelreichtum seiner Wälder.


</doc>
<doc id="613946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613946" title="Mandschurische Sprache">
Mandschurische Sprache

Die mandschurische Sprache ("manju gisun" ) wurde von den Mandschu gesprochen und ist seit dem 19. bzw. Anfang des 20. Jahrhunderts beinahe ausgestorben. Die noch heute als nationale Minderheit anerkannten Mandschuren in der Volksrepublik China sprechen nur selten Mandschurisch und größtenteils Chinesisch. Dennoch gibt es das Bestreben der Wiederbelebung des Mandschurischen. Vor allem ethnische Mandschu lernen die mandschurische Sprache. Etwa tausend Menschen können Mandschu als Zweitsprache sprechen.

Mandschurisch gehört zur Familie der tungusischen Sprachen (auch: mandschu-tungusische Sprachen) und gilt als Tochtersprache der Jurchen-Sprache. Es ist eine agglutinierende Sprache mit Vokalharmonie (Tongue-Root- und Labialharmonie) und wird mit der mandschurischen Schrift geschrieben, einem modifizierten mongolischen Alphabet, das wiederum auf die altuigurische Schrift zurückgeht.

Die Sprache der Xibe in Xinjiang ist eine Tochtersprache des Mandschurischen, die dem klassischen Mandschurisch sehr nahe steht.

Die mandschurische Sprache weist im Gegensatz zu den anderen tungusischen Sprachen einen hohen Anteil an Lehnwörtern aus alt-koreanischen Sprachen wie Goguryeo (Koguryŏ) auf, was auf einen Einfluss der Staaten auf der Koreanischen Halbinsel auf die Jurchen und frühen Mandschu hindeutet.

Mandschurisch war die Sprache am Hof der mandschurischen Qing-Dynastie, die 1644–1911 über China herrschte, doch gegen Ende des 17. Jahrhunderts wurde es selbst am Hof kaum noch gesprochen. Offizielle Dokumente wurden jedoch bis 1911 in Chinesisch und Mandschurisch verfasst und an vielen Gebäuden aus der Qing-Dynastie sieht man mandschurische Aufschriften.

Im Jahr 1708 erschien nach einem Erlass des Kangxi-Kaisers von 1673 der "Mandschurische Wörterspiegel" (mandsch. "han-i araha manju gisun-i buleku bithe" , chin. "Yù zhì Qīng wén jiàn" ) mit rund 12.000 Lemmata. Die Aussprache der mandschurischen Einträge ist mit chinesischen Zeichen angegeben. 1771 erschien der "Erweiterte und revidierte mandschurische Wörterspiegel" () mit 18.671 Lemmata, denen jeweils eine Übersetzung ins Chinesische beigefügt ist. Die Aussprache des Chinesischen ist auf Mandschurisch angegeben. 1779 erschien der "Dreisprachige Wörterspiegel" () mit etwa 13.000 Lemmata auf Mandschurisch, Chinesisch und Mongolisch. Den Einträgen aller drei Sprachen sind Ausspracheangaben beigefügt. Um 1794 erschien der "Viersprachige Wörterspiegel" () mit rund 18.671 Lemmata auf Mandschurisch, Chinesisch, Mongolisch und Tibetisch. Den Einträgen sind aber keine phonetischen Transkriptionen beigefügt. Um 1794 entstand auch der "Fünfsprachige Wörterspiegel" () mit etwa 18.671 Lemmata auf Mandschurisch, Chinesisch, Mongolisch, Tibetisch und Tschagataiisch. Die tibetischen Übersetzungen sind auch ins Mandschurische transliteriert und transkribiert, die tschagataiischen sind ins Mandschurische umgeschrieben.

Für das Studium der Qing-Dynastie sind Kenntnisse des Mandschurischen eine wesentliche Voraussetzung. Dennoch lernen heute nur wenige Sinologen Mandschurisch.

In der Provinz Liaoning gibt es seit den 1980er oder zumindest 1990er Jahren an manchen Schulen einen freiwilligen Mandschurisch-Unterricht für Kinder und Jugendliche der unteren und höheren Mittelstufe. Dies gilt auch für mehrere autonome Kreise der Mandschu, zum Beispiel im autonomen Kreis Xinbin im Verwaltungsgebiet der Stadt Fushun. Da anfänglich ein Mangel an Lehrkräften bestand, wurden in den 1980er Jahren in Nordost-China (Liaoning, Jilin, Heilongjiang) Lehrerseminare zur Ausbildung von Mandschurisch-Lehrern veranstaltet. Diese Bemühungen ermöglichen es heute vielerorts, Unterricht in Mandschu erhalten zu können, was mit einer begrenzten Renaissance des mandschurischen Traditionsbewusstseins einhergeht und auch von manchen lokalen Behörden unterstützt wird, zum Beispiel von der Kreisregierung in Xinbin. Zwar ist damit nicht automatisch verbunden, dass Mandschu wieder zu einer im Alltag gebrauchten Sprache wird, kann aber durchaus dazu führen, dass die Kenntnis der mandschurischen Sprache und Schrift über den kleinen Kreis der Mandschu hinaus verbreitet wird.

In den letzten 20–25 Jahren erschien zudem eine Fülle wissenschaftlicher Werke, darunter Mandschurisch-Wörterbücher, Lexika, Grammatiken, Lehrbücher für gesprochenes Mandschurisch usw. Dazu erscheint in Harbin die Fachzeitschrift "Mǎnyǔ yánjiū" (), die sich ausschließlich mit den mandschu-tungusischen Sprachen und der mandschurischen Schrift beschäftigt.

Die Situation des gesprochenen Mandschurisch (ohne Xibe) kann man durch die Übersetzung zweier Stellen aus der Einleitung des Buches "Xiandai Manyu babai ju" wiedergeben:

Dies ist zwar inzwischen nicht mehr aktuell, und viele der alten Leute, die in den 1980er und 1990er Jahren noch Mandschurisch sprachen, dürften inzwischen verstorben sein; das starke wissenschaftliche Interesse zusammen mit den regelmäßigen Besuchen von Ethnologen, Linguisten und Erzählforschern dürfte aber auch dazu geführt haben, dass in diesen drei Dörfern die jüngeren Generationen (also die Menschen unter 70) wieder Interesse am Sprechen des Mandschurischen gewonnen haben, so wie viele Mandschu in anderen Siedlungsgebieten der Mandschu auch.

Das Mandschurische ist schon im 18. Jahrhundert als lebende Verkehrssprache erloschen, schreibt Haenisch. Wo es noch künstlich gepflegt wurde, wurde seine Aussprache durch die des Chinesischen geprägt. Die Rekonstruktion der ursprünglichen Aussprache ist daher noch nicht in allen Details gelungen. Die russische Mandschuristik sowie Möllendorff nahmen an, dass es ursprünglich acht Vokalphoneme gab; die mandschurische Schrift unterscheidet jedoch nur sechs.

Es gibt unterschiedliche Transkriptionssysteme für die Konsonanten des Mandschurischen:


Das gilt auch für die Vokale:


In diesem Artikel wird die Transkription von Möllendorff verwendet.

Ein grundlegendes Merkmal des Mandschurischen ist Vokalharmonie: Es wird zwischen hinteren ("a, o, ū"), vorderen ("e") und neutralen Vokalen ("i" und "u") unterschieden. In einem Wort kann in der Regel auf einen vorderen nur ein vorderer und auf einen hinteren nur ein hinterer Vokal folgen. Das gilt auch für Suffixe.

Es gibt Suffixe, die nur eine Form haben (z. B. "de" , "ci" ) und auf alle Wortstämme folgen können. Es gibt Suffixe mit zwei Formen ("giyan/giyen" , "hiyan/hiyen" , "kiyan/kiyen" ), von denen die eine Form an Stämme mit vorderen, die andere an Stämme mit hinteren Vokalen tritt. Und es gibt Suffixe mit drei Formen, entweder mit den Vokalen "a/e/o" (z. B. "han/hen/hon" ) oder mit den Vokalen "o/ū/u" (z. B. "hon/hūn/hun" ), die nach folgendem Schema verwendet werden:

Das Mandschurische verfügt über zahlreiche produktive Wortbildungssuffixe.

Das Suffix "-la/-le/-lo" bildet ein Verb, indem das Substantiv zum Objekt der Tätigkeit wird: "songko" „Spur“ – "songkolombi" „einer Spur folgen“; "aba" „Jagd“ – "abalambi" „jagen“, "gisun" „Wort“ – "gisurembi" „reden“.

Das Suffix "-na/-ne/-no" bildet z. T. eine Art Inchoativ oder bezeichnet eine inhärente Entwicklung oder Fähigkeit eines Gegenstandes oder einer Person: "fiyeren" „Spalte“ – "fierenembi" „sich spalten“, "ilha" „Blume“ – "ilhanambi" „aufblühen“; "monggo" „Mongolei“ – "monggorombi" „Mongolisch sprechen“, „sich wie ein Mongole betragen“.

Das Suffix "-ša/-še/-šo" bildet Verben, die das Bemühen ausdrücken, ein bestimmtes Resultat zu erreichen: "sain" „gut“ – "saišambi" „loben“, "oncohon" „arrogant“ – "oncohošombi" „sich brüsten“, "buleku" „Spiegel“ – "bulekušembi" „in einen Spiegel schauen“, „sich spiegeln“

Das Suffix "-da/-de/-do" bildet Verben der Intensität, der Dauer bzw. einer allmählichen Entwicklung einer Handlung: "jili" „Zorn“ – "jilidambi" „zürnen“, "ceku" „Schaukel“ – "cekudembi" „(sich) schaukeln“, "eruwen" „Bohrer“ – "eruwedembi" „bohren“, "goho" „elegant“ – "gohodombi" „sich herausputzen“.

Die mandschurische Grammatik zeichnet sich im Vergleich zu verwandten Sprachen durch eine schwach entwickelte Flexionsmorphologie aus.

Im Mandschurischen gibt es kein grammatisches Geschlecht.

Bei einer Reihe von Wortpaaren wird das biologische Geschlecht durch unterschiedliche Vokale bezeichnet:
"ama" „Vater“ – "eme" „Mutter“, "haha" „Mann“ – "hehe" „Frau“, "naca" „Schwager“ – "nece" „Schwägerin“, "hūwašan" (chinesisch "héshang" 和尚) „Mönch“ – "huwešen" „Nonne“, "amila" „Männchen“ – "emile" „Weibchen“, "arsalan" „Löwe“ – "erselen" „Löwin“, "garudai" „männlicher Phönix“ – "gerudei" „weiblicher Phönix“, aber auch "habtaha" „Männergürtel“ – "hebtehe" „Frauengürtel“, "ganggan" „stark“ – "genggen" „schwach“.

Moderne Grammatiken unterscheiden meist belebte und unbelebte Nomen sowie Nomen, die Eigenschaften bezeichnen.

Der Plural wird im Allgemeinen nicht bezeichnet. Wenn er explizit bezeichnet wird, gibt es dafür mehrere Möglichkeiten.

Der Plural kann analytisch ausgedrückt werden, d. h. mit einem Zahlwort oder mit einem Wort, das den Plural ausdrückt ("eiten" „jeder“, "geren" „alle“, "ududu" „mehrere“, "tome" „jeder“) und dem Nomen vorangestellt wird, oder indem ein Gattungsnomen ("urse" „Leute“, "gurgu" „Tier“, "hacin" „Art“, "jergi" „Rang“) nachgestellt wird.

Die Zusammenstellung zweier Synonyme kann – so wie im Chinesischen und im Mongolischen – den Plural ausdrücken: "baita sita" „Angelegenheiten“, "gasha cecike" „Vögel“, "ulin nadan" „Besitztümer“, "ulha ujime" „Haustiere“.

Der Plural kann bei einigen Wörtern durch Reduplikation gebildet werden: "jalan jalan" „Generationen“, "se se" „Jahre“

Der Plural von Substantiven, die Personen bezeichnen, kann synthetisch, durch ein Pluralsuffix, ausgedrückt werden.

Die häufigsten Pluralsuffixe sind "-sa/-se/-so" , "-ta/-te" , "-si" und "-ri" . Einige Wörter verlieren beim Antritt des Pluralsuffix auslautendes "-n, -i" oder "-lo".

Das Pluralsuffix "-sa/-se" wird mit Nomen verwendet, die Alter, Generationen, Verwandte, Völker, Ämter, Ränge, Titel und Berufe bezeichnen:
"gege" „ältere Schwester“ – "gegese" , "age" „Prinz“ – "agese" , "amban" „hoher Beamter“ – "ambasa" , "beile" „Herrscher“ – "beile se" , "jui" „Sohn“ – "juse" , "irgen" „Volk“ – "irgese" , "lama" „Mönch“ – "lamasa" , "manju" „Mandschu“ – "manjusa" , "nikan" „(Han-)Chinese“ – "nikasa" , "oros" „Russe“ – "oros se" .

Das Pluralsuffix "-se" ist von dem Nominalsuffix "-se" zu unterscheiden, das in chinesischen Lehnwörtern vorkommt: "cise" „Teich“ (<"chízi" 池子), "kose" „Hose“ (<"kùzi" 褲子), "dangse" „Akt, Akte“ (<"dàngzi" 檔子).

Das Pluralsuffix "-so" wird mit einigen Nomen verwendet, die Völker oder Geschlechter bezeichnen:
"monggo" „Mongole“ – "monggoso" , "solho" „Koreaner“ – "solhoso" , "gioro" (Name der kaiserlichen Familie) – "gioroso" .

Das Pluralsuffix "-si" wird mit Nomen verwendet, die Alter, Verwandtschaftsverhältnisse und Status bezeichnen:
"aha" „Sklave“ – "ahasi" , "haha" „Mann“ – "hahasi" (höflich: "haha niyalma" ), "hehe" „Frau“ – "hehesi" (höflich: "hehe urse" ), "omolo" „Enkel“ – "omolosi" .

Das Pluralsuffix -ta/-te wird mit einigen Nomen verwendet, die Alter, Generationen und Verwandte bezeichnen:
"ama" „Vater“ – "amata" , "eme" „Mutter“ – "emete" , "ahūn" „älterer Bruder“ – "ahūta" , "ejun" „ältere Schwester“ – "ejute" , "asihan" „junger Mann“ – "asihata" .

Das Pluralsuffix "-ri" wird nur mit wenigen Nomen verwendet:
"mafa" „Großvater“ – "mafari" , "mama" „Großmutter“ – "mamari" .

Einige Wörter können verschiedene Pluralsuffixe annehmen:
"agusa" , "aguse" „Herren“; "sargasa" , "sargata" „Ehefrauen“

Die Deklination, d. h. die Bildung der Kasus, zeigt die syntaktische Rolle der Nomen im Satz an. Im Mandschurischen ist sie eher analytisch und syntaktisch als morphologisch und synthetisch. Das Mandschurische hat im Vergleich zu den anderen mandschurisch-tungusischen Sprachen nur wenige Kasus: Nominativ (ohne Endung), Genitiv (Endung: "i" ), Akkusativ ("be" ), Dativ/Lokativ ("de" ) und Ablativ/Elativ ("ci" ). Zum Ausgleich hat das Mandschurische analytische Kombinationen von Nomen mit Kasusmarkierungen plus Postpositionen entwickelt. Die meisten Postpositionen sind aus Nomen entstanden.

Der Nominativ wird nicht weiter gekennzeichnet. Der Nominativ kann das Subjekt oder das Prädikat in einem Satz bezeichnen.

"ere deo umesi hulcin niyalma"

dies jüngerer.Bruder sehr dumm Mensch
„Dieser kleine Bruder ist ein sehr dummer Mensch.“

Der Nominativ kann ein Attribut kennzeichnen:

"tere mederi han jili banji-ha"

jener Meer Khan Zorn werden-PARTIZIP
„Jener Khan des Meeres wurde wütend.“
"boo kooli"
Haus Ritus
„Hausriten“, „Familienriten“

Der Nominativ bezeichnet häufig ein unbestimmtes direktes Objekt.

"emu hotun sabu-mbi"

einer Stadt sehen-IMPERFEKT
„Jemand hat eine Stadt gesehen.“

"tuwa dabu"

Feuer anzünden(IMPERATIV)
„zünde Feuer an!“

Der Nominativ kann auch Umstandsergänzungen bezeichnen.

"tere dobori"

jener Nacht
„in jener Nacht“

Der Akkusativ wird ungeachtet der Vokalharmonie mit "be" gekennzeichnet. Er bezeichnet vor allem das direkte Objekt.

"i boo be weile-mbi"

er Haus AKKUSATIV bauen-IMPERFEKT
„Er baut ein Haus.“

"bi hergen be ara-mbi"

ich Brief AKKUSATIV schreiben-IMPERFEKT
„Ich schreibe Briefe.“

"abka. na. šun. biya. edun. aga. akjan. talkiyan be tuwaci"

Himmel Erde Sonne Mond Wind Regen Donner Blitz AKKUSATIV betrachten-KONDITIONAL
„wenn man Himmel und Erde, Sonne und Mond, Wind und Regen, Donner und Blitz betrachtet …“

Das direkte Objekt wird nicht immer mit dem Akkusativ gekennzeichnet, wobei die Regeln dafür nicht ganz geklärt sind.

Der Genitiv wird mit "i" oder "ni" gekennzeichnet. Bei Substantiven, die auf Vokal oder auf "-n" enden, wird "i" verwendet, bei Substantiven, die auf andere Konsonanten enden, "ni". Nach Wörtern, die auf "-i" enden, insbesondere nach Lehnwörtern aus dem Chinesischen, kann die Genitivkennzeichnung wegfallen. Der Genitiv bezeichnet ein Argument, das von einem Nomen regiert wird, d. h. eine sehr allgemeine syntaktische Beziehung zwischen zwei Nomen. Er bezeichnet vor allem den Besitzer, den Ursprung oder den Wohnsitz eines Objektes.

"boo i ejen"

Haus GENITIV Herr
„Herr des Hauses“

"abka-i jui" (< chin. "tiān zǐ" 天子)

Himmel-GENITIV Sohn
„Sohn des Himmels“, „Kaiser“

"men-i baita"

ich-GENITIV Geschäft
„mein Geschäft“

Außerdem kann der Genitiv den Teil eines Ganzen, das Material, aus dem etwas besteht, eine Menge, ein Verwandtschaftsverhältnis oder ein Attribut ausdrücken. Mit dem Genitiv werden auch Wortverbindungen gebildet.

"bithe-i niyalma"

Buch-GENITIV Mensch
„Gelehrter“

"monggo i ba"

Mongolei GENITIV Ort
„Mongolei“

"abka-i fejergi"

Himmel-GENITIV unter
„alles unter dem Himmel“, „China“, „die Welt“ (vgl. chinesisch "tiānxià" 天下)

Außerdem kann der Genitiv instrumentale Bedeutung haben: "galai" „mit der Hand“

"ere suhe-i saci-mbi"

dies Axt-GENITIV hacken-IMPERFEKT
„(Ich) werde mit dieser Axt hacken.“

"mini yasai tuwaha"

ich-GENITIV Auge-GENITIV anschauen-PERFEKT
„mit meinen Augen angeschaut“

"hesei takūraha"

„im kaiserlichen Auftrag entsandt“

Eine Reihe von Postpositionen regieren den Genitiv, darunter "cala" „jenseits“, "dolo" „in“, "emgi" „mit“, "baru" „an, zu“, "jalin" „um … willen“.

Der Dativ bzw. Lokativ wird ungeachtet der Vokalharmonie mit "de" gekennzeichnet. Er bezeichnet vor allem einen Empfänger oder Nutznießer einer Handlung.

"morin be tere niyalma de bufi"

Pferd AKKUSATIV jener Mensch DATIV geben-GERUNDIUM
„Er gab das Pferd jenem Manne.“

Bei einem Verb im Passiv bezeichnet der Dativ das Agens (den Handlungsträger).

"bi in-de gele-bu-he"

ich er-DATIV fürchten-PASSIV-PARTIZIP
„Ich fürchtete mich vor ihm“, „Er machte mir Angst“.

Mit dem Dativ kann Besitz ausgedrückt werden.

"ahun de bithe bi"

großer.Bruder DATIV Buch KOPULA
„Der große Bruder hat ein Buch.“

Der Dativ kann ein Instrument bezeichnen.

"angga de hula, mujilen de eje"

Mund DATIV lesen(IMPERATIV), Geist DATIV sich.einprägen(IMPERATIV)
„Lies es mit den Lippen und merke es dir mit dem Gehirn.“

Er dient als Lokativ der Ruhe und der Richtung und bezeichnet auch Zeitpunkt, Art und Weise sowie Ursache einer Handlung.

"alin buja de tolo-mbi"

Berg Wald DATIV leben-IMPERFEKT
„Sie leben in den Bergen und Wäldern.“

"mukden de gene-mbi"

Mukden DATIV gehen-IMPERFEKT
„Ich gehe nach Mukden (Shenyang).“

"tere nergin-de"

jenes Zeit-DATIV
„in jenem Augenblick“

"doron de"

„entsprechend den Riten“

"emu gisun de mergen obu-mbi, emu gisun de mergen akū"

ein Wort DATIV weise machen-PARTIZIP, ein Wort DATIV weise KOPULA.NEGATIV
„Ein Wort kann zu Weisheit oder zu Dummheit führen.“

"ejen-i hese de"

Herrscher-GENITIV Befehl DATIV
„auf Befehl des Herrschers“

Eine Reihe von Substantiven wird durch Anfügen der Dativendung in Postpositionen verwandelt:
"ba" „Ort, Anlass“ – "bade" „wenn, falls“, "da" „Grundlage“ – "dade" „daneben, außer“, "erin" „Zeit“ – "erinde" „wenn“.

Der Ablativ bzw. Elativ wird mit "-ci" gekennzeichnet. Er bezeichnet einen räumlichen oder zeitlichen Ausgangspunkt.

"boo ci tucike"

Haus ABLATIV herauskommen-PARTIZIP
„er kam aus dem Haus“

"abka ci wasi-mbi"

Himmel ABLATIV herabsteigen-IMPERFEKT
„(jemand) steigt vom Himmel herab“

"na ci banji-mbi"

Erde ABLATIV geboren.werden-IMPERATIV
„(etwas) wächst aus der Erde“

"da-ci dube-de isitala"

Anfang-ABLATIV Ende-DATIV bis
„vom Anfang bis zum Ende“

Der Ablativ kann das Objekt eines Vergleiches bezeichnen:

"manju gisun ci nikan gisun mangga"

„Chinesisch ist schwieriger als Mandschu.“

Ein Adjektiv als Attribut steht ohne Kasussuffixe vor dem Nomen.

"sain niyalma"

gut Mensch
„ein guter Mensch“

Als Prädikat steht es am Ende des Satzes.

"niyalma sain"

Mensch gut
„Der Mensch ist gut.“

Vergleiche werden mit dem Ablativ des Substantives formuliert.

"morin indahūn ci amba"

Pferd Hund ABLATIV groß
„Das Pferd ist größer als der Hund.“

Die Kardinalzahlen lauten wie folgt:
21 "orin emu" etc.

101 "tanggū emu" etc.

1000 "minggan" (aus dem mongolischen "‹mingɣ-a(n)›" )

10000 "tumen" (aus dem mongolischen "‹tüme(n)›" )

100000 "juwan tumen" 

1000000 "tanggū tumen" 

<nowiki>*</nowiki> unregelmäßig; vgl. mongolisch "‹tabu(n)›" „fünf“

⁑ vgl. mongolisch "‹qori(n)›" 

⁂ vgl. mongolisch "‹ɣuči(n)›" 

Für größere Zahlen werden auch Lehnwörter aus dem Sanskrit verwendet, vor allem in Übersetzungen buddhistischer Texte.
Die meisten Ordinalzahlen werden mit dem Suffix "-ci" gebildet, wobei auslautendes "-n" ausfällt (außer bei "juwanci" „zehnter“ und "tumenci" „zehntausendster“).
Distributivzahlen werden mit dem Suffix "-ta/-te/-to" gebildet, wobei auslautendes "-n" ausfällt:
"emte" „je einer“, "juwete" „je zwei“, "ilata" „je drei“ etc.
Bruchzahlen werden nach folgendem Muster gebildet:

"ilan (ubu) ci emu"

drei (Teil) ABLATIV eins
„ein Drittel“ (wörtlich: „von drei Teilen einer“)

"sunja (ubu) ci ilan"

fünf (Teil) ABLATIV drei
„drei Fünftel“

"nadan ci juwe"

„zwei Siebtel“

Das Wort "ubu" „Teil“ kann auch im Genitiv stehen:

"ninggun ubu-i sunja"

sechs Teil-GENITIV fünf
„fünf Sechstel“

Das ist dieselbe Konstruktion wie im Chinesischen:

"sān fēn zhī èr"
三分之二
drei Teil GENITIV zwei
„zwei Drittel“

Vervielfältigungszahlen werden mit dem Suffix "-rsu" oder mit nachgestelltem "ubu" „Teil“ gebildet:

"emursu" , "emu ubu" „einfach“; "jursu" , "juwe ubu" „zweifach“; "ilarsu" , "ilan ubu" „dreifach“; etc.

Kollektivzahlen werden mit dem Suffix "-nofi" gebildet:
"juwenofi" „zu zweit“, "ilanofi" „zu dritt“, "duinofi" „zu viert“ etc.

Wiederholungszahlen werden meist mit dem Suffix "-nggeri" oder "-geri" gebildet:

"emgeri" „einmal“, "juwenggeri" „zweimal“, ilanggeri „dreimal“, "duinggeri" „viermal“ etc.

Für Daten werden wie im Chinesischen ein Zehner- ("juwan cikten" „zehn Farben“ oder „Stämme“) und ein Zwölferzyklus ("juwan juwe gargan" „zwölf Tiere“ oder „Zweige“) verwendet.

Im Mandschurischen gibt es ähnlich wie im Chinesischen eine beträchtliche Anzahl an Zähleinheitswörtern (auch Zählwörter, numerative Zählwörter, Klassifikatoren oder Meterale genannt), die zwischen Zahlwort und Nomen stehen:

"ilan fesin loho"

drei KLASSIFIKATOR Schwert
„drei Schwerter“

Das Zähleinheitswort "fesin" „Griff“ wird für Objekte mit einem Griff oder Heft wie Messer, Schwerter, Säbel, Spaten, Fächer etc. verwendet (ähnlich dem chinesischen Zähleinheitswort "bǎ" 把).

Weitere Beispiele für Zähleinheitswörter sind "afaha" „Blatt (Papier)“ für Papier, Listen etc. (vgl. chinesisch "zhāng" 張), "debtelin" „Band“ für Bücher (vgl. chinesisch "běn" 本), "angga" „Maul“ für Tiere, Gegenstände mit Öffnungen (Töpfe, Taschen u. ä.), Häfen, Gebirgspässe etc., "baksan" „Bündel“ für Getreidegarben, Papierbündel, Schlüsselbünde, Karawanen etc., "dalgan" „Fläche“ für flache Gegenstände wie Fahnen, Spiegel, Fächer und Fleischschnitzel etc.

Die Personalpronomen lauten "bi" „ich“, "si" „du“, "i" „er, sie“, "be" „wir“ (exklusiv, vgl. chinesisch "wǒmen" 我們), "muse" „wir“ (inklusiv, vgl. chinesisch "zánmen" 咱們), "su(w)e" „ihr“, "ce" „sie“ (3. Person Plural).

Diese Pronomen beziehen sich auf Personen, nicht auf Gegenstände. Für Gegenstände werden meist die Demonstrativpronomen "ere" „dies“ und "tere" „jenes“ verwendet. Das exklusive „wir“ "be" bezieht sich auf die erste und dritte Person unter Ausschluss der zweiten Person, d. h. des Angesprochenen. Das inklusive „wir“ "muse" bezieht sich auf den Sprecher und den Angesprochenen.

Die Personalpronomen werden unregelmäßig dekliniert:
Besitz kann mit der Genitiv-Form der Personalpronomen ausgedrückt werden: "mini boo" „mein Haus“, "sini boo" „dein Haus“, "musei boo" „unser Haus“ etc.

Substantivische Possessivpronomen werden mit "-ngge" gebildet: "miningge" „der Meinige“, "gūwaingge" „etwas, das einem anderen gehört“.

"ere uthai we-i jaka – miningge"

dies dann wer-GENITIV Ding – meines
„Wem gehört das? – Mir.“

Ähnlich wie in anderen asiatischen Sprachen vermieden gebildete Mandschuren Personalpronomina, besonders für die erste und für die zweite Person; stattdessen werden häufig Umschreibungen verwendet, z. B. verwendeten mandschurische Beamten gegenüber dem Kaiser "aha" „Sklave“, chinesische "amban" „Untertan“, wenn sie von sich selbst sprachen (statt des Pronomens "bi" „ich“), der Kaiser hingegen nannte sich gegenüber mandschurischen Fürsten ("amban" und "beile" ) "sitahūn niyalma" „armselige Person“ oder "emteli beye" „Waise“; im Allgemeinen verwendete man solche Bezeichnungen, die Lehnübersetzungen aus dem Chinesischen sind, oder aber Kombinationen von Personalpronomina im Genitiv mit dem Wort "beye" „selbst“: "mini beye" „ich“, "sini beye" „Sie“.

Die Demonstrativpronomen werden mit den Stämmen "e-" und "u-" für Näheres sowie mit "te-" und "tu-" für Ferneres gebildet: "ere" „dieser“, "enteke" „solcher“, "ubaingge" „hiesiger“; "tere" „jener“, "tenteke" „solcher“, " tubaingge" „dortiger“.

Die Demonstrativpronomen "ere" „dieser“ und "tere" „jener“ können sich auch auf Personen beziehen. Sie bilden den Plural mit "-se" und werden nicht ganz regelmäßig dekliniert:
Wenn Pronomen als Attribut dienen, steht die Kasusmarkierung nicht nach dem Pronomen, sondern erst nach dem Nomen:

"enenggi ere ba de ainu ebu-mbi"

heute dies Ort DATIV warum anhalten-IMPERFEKT
„Warum hast du heute hier angehalten?“

Die wichtigsten Interrogativpronomen sind "we" „wer“, "ai" „was“, "ya" „wer, was, welcher“ (attributiv), "aika" , "aimaka" , "yaka" , "yamaka" „was für ein“, "aba" , "aiba" , "yaba" „wo“, "eke" „wer ist das?“, "udu" „wie viel(e)?“, "ainu" „wie, warum?“.

Die Pronomen "ai" , "ya" und "we" werden auch als Relativpronomen verwendet.

Die wichtigsten Indefinitpronomen sind "we we" „wer auch immer“; "ai ai" , "ya ya" „was auch immer“, "aika" , "aimaka" , "yaka" , "yamaka" „was für einer auch immer“; "ememu" , "ememungge" „mancher“, "gūwa" „ein anderer“, „jemand“; "eiten" , "yaya" , "beri beri" , "meni meni" , "meimeni" , "geren" „jeder“, „alle“.

Die wichtigsten Finalpartikeln sind "kai" (konstatierend), "be" (definierend), "akū" , "waka" (negierend), "dere" (vermutend), "inu" (auch Adverb; behauptend); "dabala" (einschränkend), "semeo" (staunend, zweifelnd), "unde" (auch Konjunktion; „noch nicht“); "jiya/jiye" (ausrufend), "bai" (mit Imperativ; „nur“), "na/ne/no" , "ya" (Frage: „auch nicht?“; Aussage: „doch!“)

Das mandschurische Verb kennt keine morphologische Kategorie des Numerus und der Person.

Der bloße Verbstamm ist der Imperativ der zweiten Person, Singular und Plural; ansonsten nimmt das Verb Partizip-, Konverb- oder Verbsuffixe an, die auch Tempus und Modus ausdrücken.

Aspekt ist eine wichtige Kategorie im Mandschurischen. Nach der russischen Tradition der Mandschuristik bezeichnet das Imperfekt-Partizip auf "-ra/-re/-ro" Gegenwart und Zukunft; das Perfekt-Partizip auf "-ha/-he/-ho" drückt Vergangenheit aus. Tatsächlich drücken diese beiden Partizipien verschiedene Aspekte aus, nicht verschiedene Zeiten. Avrorin hat gezeigt, dass die Aspektbedeutung im Begriff war, in eine Tempusbedeutung überzugehen, als die beiden Formen im klassischen Mandschurisch fixiert wurden.

Möllendorff unterscheidet nach Tempus und Modus 23 verschiedene Formen des Verbes.

Passiv und Kausativ

Die Diathese, d. h. die Unterscheidung zwischen Aktiv und Passiv, ist im Mandschurischen eine problematische Kategorie, die noch nicht ganz geklärt ist. Das Passiv wird mit dem Suffix "-bu" gebildet:

"baita de uša-bu-ha"

Angelegenheit DATIV belasten-PASSIV-PARTIZIP
„(jemand) wurde mit der Sache belastet“

Bei einigen Verben wird das Passiv mit dem Suffix "-mbu" gebildet; es kann aber auch analytisch, mit dem Verb "isibu-" „bringen“ (< isi- „erreichen“) gebildet werden.

Manche passiven Verben haben reflexive Bedeutung:

"gurun dasa-bu-mbi"

Staat korrigieren-PASSIV-PARTIZIP
„Der Staat verbessert sich.“

Das Suffix "-bu" (manchmal "-mbu" ) drückt auch den Kausativ aus: "arambumbi" „wird geschrieben“, „schreiben lassen“

"tere-be gene-bu"

dies-AKKUSATIV gehen-KAUSATIV(IMPERATIV)
„befiel ihm zu gehen“

Auch die Kombination der beiden Suffixe "-mbu" und "-bu" ist möglich, um eine passive kausative Form zu bilden, die sich nicht direkt ins Deutsche übersetzen lässt: "arambubumbi" „geschrieben werden lassen“

Reziprok

Der Reziprok wird mit "-ndu" (<"ishunde" „gegenseitig“) gebildet: "aisilambi" „helfen“ – "aisilandumbi" „einander helfen“.

Kooperativ

Der Kooperativ wird mit "-ca/-ce/-co" oder mit "-nu" gebildet:
"ilimbi" „stehen“ – "ilicambi" „zu mehreren dastehen“, "afambi" „kämpfen“ – "afanumbi" „vereint mit anderen kämpfen“.

Durativ, Frequentativ und Intensiv

Der Durativ wird mit "-ta/-te/-to" , "-nja/-nje/-njo" oder "-ša/-še/-šo" gebildet, der Iterativ mit "-ta/-te" und der Frequentativ oder Intensiv mit "-ca/-ce/-co" :
"jailambi" „ausweichen“ – "jailatambi" „überall ausweichen“, "injembi" „lachen“ – "injecembi" „in der Menge anhaltend lachen“, "halambi" „ändern“ – "halanjambi" „abwechseln“, "ibembi" „vorwärts gehen“ – "ibešembi" „Schritt für Schritt vorwärts gehen“.

Illativ, Allativ und Missiv

Bei den Verben der Fortbewegung im weitesten Sinne wird ähnlich dem „Komplement der Richtung“ im Chinesischen zwischen einer Bewegung vom Sprecher weg mit "-na/-ne/-no" (von "genembi" „gehen“, chinesisch "qù" 去; Illativ) und einer Bewegung zum Sprecher hin mit "-nji" (von "jimbi" „kommen“, chinesisch "lái" 來; Allativ) unterschieden. Außerdem wird ein Missiv mit "-nggi" (von "unggimbi" „schicken“) gebildet:
"alambi" „melden“ – "alanambi" „gehen, um zu melden“, "alanjimbi" „mit einer Meldung kommen“, "alanggimbi" „mit einer Meldung schicken“, "fekumbi" „springen“ – "fekunembi" „hinüberspringen“ – "fekunjembi" „herüberspringen“, "ebišembi" „baden“ – "ebišenembi" „baden gehen“.

Partizipien können vier verschiedene Funktionen im Satz haben:


Imperfekt

Das Imperfektpartizip "-ra/-re/-ro" bezeichnet vor allem Handlungen in der Gegenwart und in der Zukunft: "arara" „schreibend“, „ich werde schreiben“

Einige Verben bilden unregelmäßige Formen: "bimbi" „sein“, „da sein“, „bleiben“ – "bisire" , "jembi" „essen“ – "jetere" , "jimbi" „kommen“ – "jidere" , "ombi" „sein, werden“ – "ojoro" .

Relativ/indefinit

Mit der Partikel "ele" bzw. mit dem Suffix "-le (-la) " werden indefinite oder relative Formen gebildet:
"arahale" , "ararale" „wer auch immer schreibt“, „was auch immer geschrieben ist“; "bisire ele jaka" „die Sachen, die auch immer vorhanden sind“, "duleke ele ba" „die Orte, an denen er auch immer vorbeikam“, „alle Orte, an denen er vorbeikam“, "mini alaha ele ba" „alles, was ich sagte“

Perfekt

Das Perfektpartizip auf "-ha/-he/-ho" drückt häufig eine Handlung in der Vergangenheit aus: "araha" „ich schrieb“, „geschrieben habend“

Einige Verben nehmen statt "-ha/-he/-ho" die Endung "-ka/-ke/-ko" an, eine noch kleinere Zahl die Endung "-nka/-nke/-nko" und einige Verben bilden unregelmäßige Formen: "bahambi" „finden“ – "baha" , "hafumbi" „durchdringen“ – "hafuka" .

Durativ

Das Durativpartizip auf "-mbihe" bezeichnet eine unbestimmte, nicht abgeschlossene oder andauernde Handlung in der Vergangenheit: arambihe „schreibend“, „ich schrieb“ (auf Englisch exakter: “I was writing.”)

"malaha boo-de weile-mbihe"

Hut Haus-DATIV machen-PARTIZIP
„Sie machten zu Hause Hüte.“

Frequentativ

Das Partizip auf "-mbihebi" bezeichnet gewohnheitsmäßige und häufige Handlungen in der entfernten Vergangenheit.

"hūwangheo beye nimala fata-mbihebi"

Kaiserin selbst Maulbeerbaum pflücken-PARTIZIP
„Früher pflückten die Kaiserinnen selbst Beeren vom Maulbeerbaum.“

Substantivierung

Mit dem Suffix "-ngge" werden sowohl Partizipien als auch Verben im Perfekt oder Imperfekt substantiviert. Diese substantivierten Formen bedeuten abstrakte Vorstellungen von einer Handlung, das Objekt oder das Subjekt einer Handlung:
"arahangge" , "ararangge" „das Schreiben“, „das, was geschrieben ist“, „das Geschriebene“, „er, der schreibt“.

Auch verneinte Formen werden so substantiviert: "akdarakūngge" „Misstrauen“, „jemand, der nicht vertraut“.

Direkte Rede und Zitate werden häufig mit substantivierten Formen wie "alarangge" „erzählen“, "hendurengge" „reden“, "serengge" „sagen“, "fonjirengge" „fragen“ oder "wesimburengge" „berichten“ eingeleitet.

Partizipien können auch mit "ba" substantiviert werden.

Gerundien (auch „Konverben“ genannt) haben adverbiale Funktion, und Konstruktionen mit Gerundien entsprechen im Deutschen häufig Nebensätzen. Gerundien können nicht als Prädikat in einem einfachen Satz dienen. Die grammatische Funktion der Gerundien wird eindeutig durch entsprechende Suffixe ausgedrückt. Der große Formenreichtum in diesem Bereich ist typisch für die ural-altaiischen Sprachen.

Präsens/Imperfekt

Das Präsens- bzw. Imperfektgerundium auf "-me" bezeichnet eine gleichzeitige Handlung und ist als Finalsatz oder als Infinitiv ins Deutsche zu übersetzen. Es ist die häufigste Form des Gerundiums:
"arame" „schreibend“, "hendume" „sagend“, "fonjime" „fragend“, "necihiyeme toktobumbi" „ebnend festigen“, „erobern“ (chinesisch "píng-dìng" 平定)

"amba edun da-me deribu-he"

hoch Wind wehen-GERUNDIUM beginnen-PARTIZIP
„Ein starker Wind begann zu wehen.“

"morin be dali-me boo-de ji-he"

Pferd AKKUSATIV verstecken-GERUNDIUM Haus-DATIV kommen-PARTIZIP
„Er ging nach Hause, um die Pferde zu verstecken.“

Eine kombinierte Form endet auf "-lame/-leme" bzw. "-ralame/-releme" :
"araralame" „schreibend“, „beim Schreiben“

Durativ

Das Durativgerundium auf "-mbime" bezeichnet eine nicht abgeschlossene bzw. andauernde Handlung: "arambihe" (< "ara-me bi-he") „schreibend“, „während des Schreibens“, „ich schrieb“ (im Englischen exakter: “whilst writing” bzw. “I was writing.”); "fuze hendume. tacimbime gūnirakū oci mekele ombi. gūnimbime tacirakū oci, jecuhuri ombi" „Der Meister sprach: Wenn man studiert, aber dabei nicht denkt, ist das Studium eitel. Wenn man nachdenkt, aber dabei nicht studiert, ist das Nachdenken gefährlich.“ (Konfuzius)

Perfekt/Präteritum

Das Perfekt- oder Präteritumgerundium auf "-fi" hat temporale und kausale Bedeutung. Es ist die zweithäufigste Form des Gerundiums:
"arafi" „geschrieben habend“, „ich schrieb und …“, „nachdem ich schrieb“, „nachdem ich geschrieben hatte“; "niyakūrafi baniha bume hendume" „er kniete nieder und dankte mit den Worten …“.

"si boo-de isina-fi majige teye-fi buda je-fi dere obo-fi jai ji-ki"

du Haus-DATIV ankommen-GER etwas ausruhen-GER, Nahrung essen-GER, Gesicht waschen-GER, dann kommen-OPTATIV
„Nachdem du nach Hause gekommen, etwas ausgeruht, gegessen und dein Gesicht gewaschen hast, komm (zu mir).“

Eine erstarrte Form ist "ofi" „weil“ (von "ombi" „sein“, „werden“):

"si tobsere niyalma o-fi"

du aufrecht Person sein-GERUNDIUM
„weil du ein aufrechter Mensch bist, …“

Einige Verben bilden unregelmäßige Formen: "juwambi" „öffnen“ – "juwampi" , "colgorombi" „übertreffen“ – "colgoropi" , "hafumbi" „durchdringen“ – "hafupi" .

In ähnlicher Bedeutung gibt auch Formen auf "-mbifi" : "arambifi" „geschrieben habend“

Konditional

Das Konditionalgerundium auf "-ci" wird auch temporal verwendet:
"araci" „wenn man schreibt“, „sollte man schreiben“, „falls man schreibt“; "si niyalma de nikeneci" „wenn du dich auf andere Menschen verlässt“; "yamun de tucifi tuwaci" „als er zur Halle hinausging und nachsah …“.

Erstarrte Formen sind "oci" und "seci" „weil“.

Konzessiv/Adversativ

Das konzessive oder adversative Gerundium auf "-cibe" bildet eine Struktur, die mit „selbst wenn“ oder „auch wenn“ ins Deutsche zu übersetzen ist:
"aracibe" „obwohl ich schreiben mag“, „selbst wenn ich schreibe“.

Terminativ

Das Terminativgerundium auf "-tala/-tele/-tolo" beschreibt eine untergeordnete Handlung, die gleichzeitig mit der Haupthandlung vor sich geht; letztere dauert so lange an, bis erstere abgeschlossen ist.
"hūsun moho-tolo" „bis seine Kraft erschöpft ist“.

Im klassischen Mandschurisch ist diese Form nicht mehr sehr produktiv. Die häufigsten Formen sind "isitala" „bis“ (von "isimbi" „erreichen“) und "otolo" „bis“ (von "ombi" „sein“, „werden“):
"julge ci te de isitala" „von alters her bis jetzt“.

Deskriptiv

Das Gerundium mit den Suffixen "-hai/-hei/-hoi" oder "-kai/-kei/-koi" , auch -tai/-tei/-toi , beschreibt durative, periodische, häufige oder intensive Handlungen bzw. Vorgänge: "alahai" „immer wieder erzählen“, "jonkoi" „ständig erinnern“, "cohombi" „die Hauptsache sein“ – "cohotoi" „speziell“.

"beye be waliyatai"

„mit der Hingabe der Person“

"bucetei afambi"

„todesmutig kämpfen“

Gerundium auf -nggala/-nggele/-nggolo

Das Gerundium auf "-nggala/-nggele/-nggolo" beschreibt eine untergeordnete Handlung, vor der die Haupthandlung stattfindet, d. h. eine Handlung, die noch nicht stattgefunden hat:
"aranggala" „bevor ich schrieb“, „vor dem Schreiben“; "dosinggala asuki isibumbi" „bevor man eintritt, macht man ein Geräusch“.

Eine erstarrte Form ist "onggolo" „bevor“.

Verben im engeren Sinne, d. h. finite Verben oder Prädikative, dienen als wichtigster Teil des Prädikates in einem einfachen Satz oder im Hauptsatz eines zusammengesetzten Satzes. Diese finiten Verbformen können das Prädikat eines Satzes bilden. Auch bei diesen Formen werden Zahl und Person nicht unterschieden.

Im Indikativ gibt es keine Unterscheidung der Tempora, sondern eher eine Aspektunterscheidung.

Das Imperfekt bzw. der Aorist wird mit dem Suffix "-mbi" (< -me + -bi) gebildet. Dies ist auch die Wörterbuchform. Die Bedeutung dieser Form wird von Mandschuristen unterschiedlich interpretiert; sie bezeichnet nach Möllendorff die einfache Gegenwart, nach Gorelova auch die Zukunft und nach Haenisch den Aorist. Meist wird diese Form jedoch als finite Form des Imperfekts bezeichnet, z. B. bei Norman. Dieses Imperfekt bezeichnet übliche, häufige, generische Handlungen, konkrete Handlungen in der Gegenwart, Handlungen in der Zukunft:

"indahūn dobori tuwahiya-mbi coko erde hūla-mbi"

Hund Nacht wachen-IMPERFEKT Huhn frühmorgens singen-IMPERFEKT
„Hunde halten nachts Wacht, Hähne krähen frühmorgens.“

"bi hergen be ara-mbi"

ich Zeichen AKKUSATIV schreiben-IMPERFEKT
„Ich schreibe Zeichen.“

"si aibi-de gene-mbi"

du wo-DATIV gehen-IMPERFEKT
„Wohin gehst du?“

"i inenggi ji-mbi-o jide-rakū-n"

er Tag kommen-IMPERFEKT-INTERROGATIV kommen-PARTIZIP(NEGATIV)-INTERROGATIV
„Wird er heute kommen oder nicht?“

Das Perfekt auf "-habi/-hebi/-hobi" (<"-ha/-he/-ho" + "-bi") bezeichnet eine unbestimmte oder nicht abgeschlossene Handlung in der Vergangenheit:
"arahabi" „ich schrieb“ (auf Englisch wörtlicher: “I have written.”)

"nimanggi i elden de bithe hūla-habi"

Schnee GENITIV Licht DATIV Buch lesen-PERFEKT
„Man las Bücher in dem Licht, das der Schnee reflektierte.“

Der zweite Teil des Suffixes geht auf die Kopula "bi-" zurück und kann auch durch "kai" ersetzt werden:
"alahabi" , "alaha kai" „berichtete“

Wie im Mongolischen und zahlreichen Turksprachen bildet der bloße Stamm den Imperativ: "ala" „melde!“, "te" „setze dich!“, "wa" „töte!“

Daneben gibt es eine stärkere Befehlsform auf "-kini" , die an eine Person niedrigeren Ranges gerichtet und die auch als Optativ oder als unpersönlicher Imperativ oder für die dritte Person verwendet wird:
"arakini" „er schreibe!“, "okini" „es sei!“, "alakini" „man melde!“, „er melde!“, „lasst ihn sprechen!“, "genekini" „lasst ihn gehen!“.

Außerdem gibt es eine mildere Befehlsform auf "-cina" oder "-kina" , die auch in konzessiver Bedeutung verwendet wird:
"amasi bucina" „gib es nur zurück“; "alacina" , "alakina" „sprich (wenn du möchtest)“; "aracina" „schreibe er (wenn er mag)“, „er mag schreiben (was er will)“.

Aus dem Imperfektpartizip wird mit "ume" ein Prohibitiv gebildet (chinesisch mò 莫): "ume genere" „geh nicht!“, "ume fonjire" „frage nicht!“

Einige Verben bilden unregelmäßige Befehlsformen: "baimbi" „suchen“, „ersuchen“ – "baisu" ; "bimbi" „da sein“, „bleiben“ – "bisu" ; "jembi" „essen“ – "jefu" ; "-njimbi" „kommen, um zu …“ – "-nju" ; "ombi" „sein, werden“ – "osu" 

Der Optativ auf "-ki" drückt eine Handlung aus, die der Sprecher auszuführen wünscht oder beabsichtigt (vgl. chinesisch "yào" 要):
"araki" „ich will/werde schreiben“, "alaki" „ich will/werde sagen“, "bi maju gisun be taciki" „ich werde/will Mandschurisch lernen“, "fa hūbalaki" „ich werde Papier über die Fenster kleben“, "teki" „nimm bitte Platz“.

Wenn sich der Optativ auf die zweite oder dritte Person bezieht, kommt er in seiner Bedeutung einem Imperativ nahe. Da der Optativ eine Handlung ausdrückt, die noch nicht verwirklicht wurde, hat er nebenbei auch die Bedeutung der Zukunft.

Weder das finite oder indikative Verb noch das Gerundium, sondern nur das Partizip bildet positive und negative Formen. Soll ein Verb oder ein Gerundium verneint werden, muss also stattdessen ein Partizip verwendet werden.

Verneinung mit "akū"

Negative Sätze werden mit "akū" „nicht (sein)“ (entspricht chinesisch "wú" 無, "bù" 不, "wèi" 未, "méiyǒu" 沒有) gebildet:
"bi gisurembi akū" „Ich spreche nicht.“

Die Partizipsuffixe "-ra/-re/-ro" verschmelzen mit "akū" zu "-rakū" , "-ha/-ho" zu "-hakū" und "-he" zu "-hekū" :
"arahaku" „nicht geschrieben haben“; "genehekū" , "genehakū" „nicht gegangen sein“; "ararakū" „nicht schreiben (werden)“, "generakū" „nicht gehen (werden)“

Die verneinten Formen des Perfektpartizips auf "-habi/-hebi/-hobi" enden dementsprechend auf "-hakūbi/-hekūbi" . Dabei gibt es einige unregelmäßige Formen:
"sambi" „wissen“ – "sarkū" „weiß nicht“, "dabahakū" „hat nicht überschritten“, "jihekū" „ist nicht gekommen“.

Den verneinten Partizipien werden häufig Gerundien der Hilfsverben "bimbi" „sein“, "ombi" „werden“ oder "sembi" „sagen“ nachgestellt:

"te gaija-rakū o-ci gūwa gai-ka de sini dolo ume ehe gūni-he"

nehmen-PARTIZIP(NEG) werden-GERUNDIUM anderer nehmen-PARTIZIP DATIV du(GENITIV) Inneres NEG schlecht denken-PARTIZIP
„wenn du (es) nicht nimmst, und jemand anders nimmt (es), dann nimm (ihm das) nicht übel“

Die verneinte Form des konditionalen Gerundiums ist hier die Konstruktion "gaijirakū oci" („wenn … nicht nimmt“).

Die Suffixe "-ci" , "-fi" und "-ngge" folgen auf "-akū" :
"ararakūci" „wenn er nicht schreibt“, "ararakūfi" „schreibt nicht und …“, "ararakūngge" „jener, der nicht schreibt“, "bisirakūngge" „jene, die nicht hier sind“ (chinesisch "bù zài de" 不在的).

Das Wort "akū" alleine kann auch andere Verbsuffixe annehmen: "bi akūmbi" „ich bin nicht“. Auch eine doppelte Verneinung auf "-akūngge akū" (chinesisch "wú bù" 無不) ist möglich: "serakūngge akū" „nichts Ungesagtes“, „er sagt alles“.

Verneinung mit "waka"

"bi waka aniya kai" „ich bin es nicht (nicht schuld), es ist das (schlechte) Jahr“, "inu ja baita waka" „es ist auch keine einfache Sache“

Verneinung mit "unde"

Das Wort "unde" „noch nicht“ steht nach dem Imperfektpartizip auf "-ra/-re/-ro" am Satzende: "jidere unde" „(er) ist noch nicht gekommen“, "bi sabure unde" „Ich habe es noch nicht gesehen.“

"umai" „nicht“, „gar nicht“

Befürchtung

Vom Imperfektpartizip wird mit "-hū" eine Form gebildet, die eine Befürchtung ausdrückt ("participium metuendi"; vgl. mongolisch "-ujai" ):
"jiderahū" „wenn er nur nicht kommt“, "ama eme damu nimerahū seme jobombi" „Ich mache mir Sorgen, dass Vater und Mutter nur nicht krank sind.“

Die interrogativen Formen werden aus den prädikativen Formen mit weiteren Suffixen gebildet.

"-o" , "-mbio" , "-rao/-reo/-roo" , "-hao/-heo/-hoo" 

"minde bureo" „Gibst du es mir?“

"si terebe tuwahao, tuwaha" „Hast du ihn gesehen? – Ja.“

"si cai omihao" „Hast du Tee getrunken?“

"manju bithe hūlambi wakao" „Lernst du nicht Mandschurisch?“

Die Frageform des Imperfektpartizips auf "-rao/-reo/-roo" wird auch als Imperativ gegenüber älteren oder ranghöheren Personen verwendet.

Frageformen auf "-ni, -mbini, -akūni" stehen meist am Ende eines Satzes:
"ainu urunakū aisi be hendumbini" „Warum sollen wir durchaus vom Gewinn reden?“

Mit "nio" werden rhetorische Fragen gebildet:
"ere sain akū nio" „Ist das nicht schön?“

Die Frageform von "akū" lautet "akūn" :
"suwe sambio sarkūn" „Wisst ihr es oder wisst ihr es nicht?“, "si sembi akūn" „Isst du es oder nicht?“

Mit den Hilfsverben "bimbi" , "bi" „da sein, bleiben“, "ombi" „so sein, werden, möglich sein“ und" sembi" „sagen, heißen, halten für“, "acambi" „passen, sich ziemen“, "mutembi" „können, vermögen“ und "hamimbi" „sich nähern, nahe sein“, werden zusammengesetzte Verbalformen gebildet.

Unbestimmtes Futur – Imperfektpartizip mit Optativ: "genere biki" „ich werde gehen“, „ich werde da sein“

Diese Form wird häufig mit Adverbien wie "urunakū" „gewiss“ oder "toktofi" „bestimmt“ verwendet.

"alara bici" „wenn ich sagen werde“

Bestimmtes Perfekt – Perfektpartizip mit "bi" : "wajiha bi" „ist zu Ende“

Plusquamperfekt– Das Perfektpartizip auf "-ha/-he/-ho" bildet mit "bihe" ein Plusquamperfekt: 
"araha bihe" „ich hatte geschrieben“, "tere bade tehe bihe" „er hatte an jenem Ort seinen Sitz genommen“, "tuwaha bihe" „er hatte es gesehen“

Duratives Plusquamperfekt – Perfektpartizip mit "bihebi" 

Hypothese – Perfektpartizip mit "bici" oder auch mit "bihe bici" : "arahabici" „wenn ich geschrieben hätte“, "ehe niyalma de hajilaha bici" „wenn du dich mit schlechten Menschen eingelassen hättest“.

Präteritum – Das Imperfektgerundium mit "bihe" oder "bifi" bezeichnet eine dauernde Handlung, die zum Abschluss gekommen ist, oder ein Präteritum:
"alame bihe" „er hat zu sagen gepflegt“, "alame bifi" „nachdem er gesagt hatte“.

Imperativ – Die synthetischen Formen des Imperativs können durch analytische Formen aus einem Gerundium und "bisu" ersetzt werden: "ala" – "alame bisu" 

Imperativ – Die synthetischen Formen des Imperativs können durch analytische Formen aus einem Gerundium und "osu" ersetzt werden: "ala" – "alame osu" 

Imperativ – Die synthetischen Formen des Imperativs können durch analytische Formen aus einem Gerundium und "sereo" ersetzt werden: "alarao" – "alame sereo" 

Neben dem tungusischen Erbwortschatz gibt es im Mandschurischen Lehnwörter vor allem aus dem Mongolischen und aus dem Chinesischen.

Die mandschurische Schrift ist von der mongolischen abgeleitet, die wiederum von der altuigurischen Schrift abstammt, die ihrerseits auf das syrische Estrangelo-Alphabet zurückgeht. Im Jahr 1599 erhielten Erdeni und Gagai den Auftrag, eine „Staatsschrift“ einzuführen. Sie verwendeten die mongolische Schrift, um das Mandschurische zu schreiben. 1632 führte Dahai, der den Schriftverkehr mit China, Korea und den Mongolen leitete, diakritische Zeichen – Punkte und Kreise – ein, um die mongolische Schrift eindeutiger zu machen, insbesondere alle Vokale, "g" , "k" und "h" sowie "d" und "t" zu unterscheiden. Die ältere Schriftform wurde nun "tonki fuka akū hergen" „ohne Punkte und Kreise“ genannt, die neuere "tonki fuka sindaha hergen" . Die neuere Schrift veränderte auch ihren Duktus gegenüber der mongolischen Schrift ein wenig.

Wichtige Erforscher des Mandschurischen waren unter anderem Hans Conon von der Gabelentz, Erich Hauer, Walter Simon und Erich Haenisch.






</doc>
<doc id="613949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613949" title="Liste von Söhnen und Töchtern der Stadt Wuppertal">
Liste von Söhnen und Töchtern der Stadt Wuppertal

Die Liste der Söhne und Töchter der Stadt Wuppertal enthält eine Übersicht bedeutender, im Stadtgebiet des heutigen Wuppertal geborener Persönlichkeiten, chronologisch aufgelistet nach dem Geburtsjahr. Ob die Personen ihren späteren Wirkungskreis in Wuppertal hatten oder nicht, ist dabei unerheblich. Viele sind im Laufe ihres Lebens weggezogen und erlangten andernorts erst Bekanntheit.

Verlinkt ist nur der Name der Person. Um weitere Details der Person, wie beispielsweise das genaue Geburtsdatum oder Sterbedatum und Ort, zu erfahren, bitte den verlinkten Artikel aufrufen. Auch zum Betrachten des Porträts empfiehlt es sich, den verlinkten Artikel aufzurufen.

Auch wenn nur die Jahre gelistet sind, werden die Zeilen bei Kenntnis des genauen Datums chronologisch sortiert.

Die Liste erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
<onlyinclude></onlyinclude>





</doc>
<doc id="613950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613950" title="Hohenkirchen (Mecklenburg)">
Hohenkirchen (Mecklenburg)

Hohenkirchen ist eine Gemeinde im Norden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Klützer Winkel mit Sitz in der Stadt Klütz verwaltet.

Die Gemeinde Hohenkirchen wurde am 1. Januar 2005 aus den bis dahin selbständigen Gemeinden "Groß Walmstorf" und "Gramkow" gebildet.

Hohenkirchen liegt zwischen der Hansestadt Wismar und dem Klützer Winkel. Das Gemeindegebiet hat einen etwa acht Kilometer langen Abschnitt der Wismarer Bucht (Ostseeküste) – den Süd- und Ostteil der Wohlenberger Wiek sowie den Westteil der Eggers Wiek. Diese beiden flachen Buchten werden durch das Kap "Hohe Wieschendorfer Huk" getrennt.

Umgeben wird Hohenkirchen von den Nachbargemeinden Zierow im Nordosten, Gägelow im Südosten, Grevesmühlen im Südwesten, Warnow im Westen sowie Klütz im Nordwesten.

Zu Hohenkirchen gehören die Ortsteile Alt Jassewitz, Beckerwitz, Gramkow, Groß Walmstorf, Hohenkirchen, Hohen Wieschendorf, Manderow, Neu Jassewitz, Niendorf, Wahrstorf und Wohlenhagen.

Hohenkirchen: Der Name stammt von einer hoch gelegenen Kirche, die schon von weitem zu sehen ist; der heutige Backsteinbau wurde im 15. Jahrhundert errichtet.
1230 wurden Hohenkirchen und die meisten Orte in der heutigen Gemeinde erstmals im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, welches die damals zum Bistum Ratzeburg gehörenden Ortschaften geordnet nach Kirchspielen auflistet. Die anfangs freien Bauern wurden in den folgenden Jahrhunderten Leibeigene der Grundherren aus der Ritterschaft.

Die Landwirtschaft spielt in der Gemeinde auch heute noch eine große Rolle. Ab Ende der 1960er Jahre begann die touristische Erschließung insbesondere der Küstengebiete, dieser Prozess hält unvermindert an, er hat sich seit 1990 noch verstärkt. Neben bestehenden Hotels, Pensionen und einem Campingplatz steht für die Urlauber ein Golfplatz zur Verfügung. Die Marina im Ortsteil Hohen Wieschendorf wird derzeit ausgebaut.

Jassewitz wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet.

Manderow wurde 1228 als Sommerresidenz des Bischofs zu Ratzeburg erstmals erwähnt. Das Gut war u. a. im Besitz der Familien Ditmer (ab 1715) und Martienssen (1799–1945). Auf den Fundamenten des Schlosses aus dem 16. Jahrhundert entstand 1925 das neobarocke, zweigeschossige, 15-achsige Herrenhaus. Manderow wurde am 1. Juli 1950 eingemeindet.

Wahrstorf: Gutsbesitzer war u. a. die Familie Keding (1855–1945). Das sanierte, eingeschossige, 10-achsige Gutshaus wurde nach 1990 von Günther Fielmann und dann von Bernhard Reemtsma erworben.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE HOHENKIRCHEN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


Hohenkirchen erreicht man über die Verbindungsstraße von Wismar (zugehöriger Autobahnanschluss "Wismar-Mitte" der Ostseeautobahn A 20) nach Klütz sowie von der Stadt Grevesmühlen aus – hier befindet sich auch der nächstgelegene Bahnhof (Strecke Lübeck–Rostock).





</doc>
<doc id="613954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613954" title="Ausguss">
Ausguss

Ein Ausguss ist eine haustechnische Einrichtung, die zum Auffangen und Ableiten von Flüssigkeiten dient. Die Ausführung in Steinzeug oder Betonwerkstein wird auch Spülstein oder norddeutsch Handstein genannt, in Süddeutschland und in der Schweiz Schüttstein.

Im Allgemeinen handelt es sich dabei um Schmutzwässer aus dem Haushaltsbereich, aber auch um verunreinigte Wässer aus Laborbereichen. Ausgüsse sind in Küchen (Wirtschaftsküchen, Großküchen), Hauswirtschaftsräumen, Putzräumen und Unreinräumen in Krankenhäusern zu finden. In Küchen entstand daraus die Spüle, im Badezimmer das Waschbecken. 

Ausgüsse haben heute meist eine rechteckige Form. In den Anfängen moderner Installationen gab es auch Ausgüsse in halbrunder Form, welche oft im Treppenflur angebracht waren. In Wien bezeichnete man diese als Bassena, wobei hier die Funktion als Wasserstelle (da es in den Wohnungen keinen Wasseranschluss gab) hinzukam, weshalb die Becken als Treffpunkt der Bewohner bzw. ihres Hauspersonals und damit als Ort von Klatsch und Tratsch bekannt waren. Solche halbrunden Ausgüsse in historisierenden Formen werden in Baumärkten als Ausgüsse für den Gartenbereich angeboten.

Da in einen Ausguss stark verunreinigte Wässer mit teilweise sehr aggressiven Inhaltsstoffen entleert (ausgegossen) werden, müssen diese aus beständigem Material bestehen. Bevorzugte Materialien sind: Grauguss innen emailliert, Feuerton, Porzellan, Steinzeug, Betonwerkstein, Edelstahl und chemisch beständige Kunststoffe.

Ausgüsse gibt es auch mit unterschiedlich hohen Rückwänden aus den gleichen Materialien. Sie werden eingesetzt, wenn die Wand nicht durch andere bauliche Maßnahmen vor Verschmutzung geschützt ist, wie z. B. durch Fliesen. Diese Rückwand kann fester Bestandteil des Ausgusses sein, oder auch als Zusatzbauteil angeboten sein. Je nach Höhe der Rückwand wird diese auch mit sogenannten Hahnlöchern für den Einbau der Einlaufarmatur angeboten.

Auf den vorderen Ausgussbeckenrand sind insbesondere bei Ausgüssen aus emailliertem Grauguss oder Porzellan Schutzränder aus Holz oder Kunststoff aufgeschraubt, aufgeklebt oder auch nur aufgeklemmt, um ein Verkratzen durch z. B. metallenen Putzeimer zu verhindern.

Auf dem Ausgussbecken befindet sich oft ein aufklappbarer Rost aus Holz, verzinktem Stahl, Edelstahl oder Kunststoff. Auf diesen Rost kann ein Eimer, eine Gießkanne oder ein anderes Behältnis gestellt werden, um mit Wasser befüllt zu werden. Zu diesem Zweck ist die Auslaufarmatur entsprechend hoch anzuordnen.

In der Vergangenheit führten die Abläufe der Ausgüsse meist einfach ins Freie, im Mittelalter und der Frühen Neuzeit waren daher viele Straßen in den Städten von Schmutzwasser überschwemmt, häufig kam es zu Nachbarschaftsstreitigkeiten wegen Belästigung durch fremdes Abwasser. Erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, in ländlichen Gebieten noch später, wurden diese unhygienischen Zustände durch die Einführung der Kanalisation beseitigt.

Im Beckenablauf eines modernen Ausgussbeckens müssen sich ein Rost, ein Sieb oder Kreuzstäbe befinden, um zu verhindern, dass grobe Schmutzteile die Kanalisation verstopfen. Die Durchgangsweiten hierfür sind in DIN 1986 festgelegt.

Ausgüsse können direkt an die Wand angeschraubt sein, teilweise durch die angearbeitete Rückwand, zumeist werden sie jedoch auf an der Wand befestigten Kragarmen aufgelegt und festgeschraubt.

Im Anschluss an den Ablauf wird sich i. d. R. ein Siphon befinden. Weiter sind verschiedene Wasserreinigungseinrichtungen wie beispielsweise Fettabscheider (oder ggf. Gipsabscheider) sinnvoll bzw. auch vorgeschrieben – je nach Einsatzzweck (Küche, Arztpraxis). Der Begriff "Ausguss" wird im allgemeinen Sprachgebrauch auch für den Waschtisch oder das Waschbecken verwendet.

Piscina (Kirche)


</doc>
<doc id="613958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613958" title="Spezifisches Volumen">
Spezifisches Volumen

Das (Massen-)spezifische Volumen (Formelzeichen formula_1) ist definiert als Kehrwert der Dichte formula_2:

Damit ist das spezifische Volumen das Verhältnis von Volumen formula_4 zu Masse formula_5, also das Volumen der Masseneinheit.

Diese intensive Zustandsgröße wird in der Thermodynamik der Gase und Dämpfe und in der Polymer-Analytik verwendet, insbesondere zur Erstellung von Zustandsdiagrammen (Beispiel: p-v-Diagramm).

In der Meteorologie bezeichnet das Formelzeichen α das spezifische Volumen von Luft.

Wird das Volumen stattdessen auf die Stoffmenge n normiert, so erhält man das molare Volumen formula_6, das ebenfalls ein spezifisches Volumen ist:

Aus den o. g. Definitionen und der Molmasse formula_8 folgt:


</doc>
<doc id="613959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613959" title="Albert Trautmann">
Albert Trautmann

Albert Trautmann (* 21. Dezember 1867 in Sögel; † 12. September 1920 in Werlte) war ein deutscher Apotheker, Heimatforscher und Schriftsteller.

Sein Vater war der Apotheker Robert Trautmann (1824–1885), seine Mutter Gertrud Trautmann, geborene Cordes aus Haren/Ems.
Alberts Urgroßvater, Carl Trautmann, heiratete am 17. Januar 1769 in Zweibrücken/Pfalz Concordia Charlotta Schiffel. Sein Vater war der Schreinermeister und Bürger von Zweibrücken, Peter Trautmann. Carl Trautmann war zu dieser Zeit Sergeant im deutsch-französischen Regiment Royal Deux-Ponts. Aus dieser Tatsache erklärt sich vermutlich die falsche Familientradition von der Emigration des Stammvaters aus Frankreich, die sich in nahezu allen Trautmann-Biographien findet.

Ein Sohn aus dieser Ehe, Philipp Heinrich Trautmann (1778 Jägersburg/Homburg - 1854 Sögel/Landkreis Emsland) erhielt 1819 von der Großbritannisch-Hannoverschen Regierung die Konzession zur Errichtung einer Apotheke in Sögel und 1834 die Erlaubnis, eine Filialapotheke in Werlte einzurichten. Seine Ehefrau war Clementine Dorothea Nordhoff, die er 1820 in Damme geheiratet hatte. Nach seinem Tode übernahm der Sohn Robert Trautmann (1824–1885) die Apotheken, und nach dessen Ableben verwaltete die Witwe Gertrud Trautmann († 1908) die Apotheke in Sögel, während der älteste Sohn, Alberts Bruder Paul (* 1856 Werlte), die Apotheke in Werlte leitete.

Im Mai 1894 übernahm Albert Trautmann diese Apotheke und führte sie zunächst alleine bis zum Februar 1895. Nach seiner Heirat am 5. Februar übernahm Albert die Werlter Apotheke als Filiale von Sögel, während sein Bruder Paul die Apotheke in Sögel übernahm.
Im Jahre 1914 wurde Albert Trautmann vom Oberpräsidenten der Provinz Hannover die Konzession einer „Vollapotheke“ erteilt, d. h. die Filialbeziehung wurde aufgelöst und die Werlter Apotheke zu einer selbständigen Apotheke.

Nach Besuch der Volksschule in Sögel und einer Privatschule im Marstall Schloss Clemenswerth besuchte Albert Trautmann das Gymnasium in Meppen und studierte an der Hochschule in Münster Pharmazie.

Der Naturfreund Albert Trautmann war ein begeisterter Sammler alter Gegenstände und Merkwürdigkeiten und war 1908 Initiator und Mitbegründer des Hümmlinger Heimatbundes.

In die Zeit als Werlter Apotheker fällt die heimatkundliche und literarische Tätigkeit Albert Trautmanns. Die literarische Tätigkeit begann mit gelegentlichen Artikeln in der "Osnabrücker Volkszeitung", den "Heimatblättern des Oldenburger Münsterlandes" sowie zahlreichen heimatlichen Blättern. Albert Trautmann war zudem in zahlreichen Werlter Vereinen vertreten, er war Vorsitzender des Werlter Verschönerungsvereins, des Kriegervereins und des Postvereins. Während seiner Studienzeit war der Katholik entgegen strengstem päpstlichem Verbot Mitglied einer nationalistischen, stark gegen die papsttreuen und Zentrum wählenden Katholiken eingestellten schlagenden Verbindung geworden. Er galt als gefürchteter Fechter – Schmisse zeugten von dieser Phase. Als 1908 sich die emsländischen Kriegervereine vom Kyffhäuserbund trennten und einen unabhängigen emsländischen Kriegerbund gründeten, da der Kyffhäuserbund zur Reichstagswahl von 1907 massiv Propaganda gegen die katholische Zentrumspartei betrieben und damit seine parteipolitische Neutralität verletzt hatte, blieb im Kreis Hümmling lediglich der Werlter Kriegerverein unter Trautmanns Führung im Kyffhäuserbund.

Albert Trautmann hat sich zeit seines Lebens als Vorsitzender des Hümmlinger Heimatbundes sehr für die Gründung eines Heimatmuseums eingesetzt, das am Theiken-Meer entstehen sollte. Den Grundstock dazu sollte ein altes Bauernhaus liefern, das er in Roscharden aufkaufte.

Seinen Ruf als Heimatschriftsteller begründete er mit den "Hümmlinger Skizzen", die zunächst als Fortsetzungen in verschiedenen Tageszeitungen erschienen und 1910 in Buchform beim Verlag van Acken in Lingen herausgegeben wurden. Eine Neuauflage erfolgte nach seinem Tod im Jahr 1922. Bis 1986 folgten sechs weitere Auflage, wobei der Inhalt allerdings teilweise differiert, da sich im Nachlass noch etliche unveröffentlichte Skizzen fanden. Darüber hinaus hatte er einen umfassenden Bauernroman in Arbeit, der jedoch unvollendet blieb, ebenso eine Erzählung unter dem Titel "Hünenkönig Surwold". Weiterhin veröffentlichte er etliche zumeist heimatkundliche Beiträge in der Zeitschrift "Niedersachsen", dem Organ der Heimatbewegung in der preußischen Provinz Hannover. Die Albert-Trautmann-Gesellschaft in Werlte, inzwischen ein Teil des Werlter Heimatvereins, initiierte zur hundertjährigen Wiederkehr der Herausgabe der "Hümmlinger Skizzen" im Jahr 2010 eine erweiterte und wissenschaftlich überarbeitete Neuauflage, das erstmals Trautmanns gesamten literarischen Nachlass umfasst, darunter unveröffentlichtes Material sowie an entlegener Stelle publizierte Werke, die allgemein bislang unbekannt waren. Dazu kommen Beiträge zur Biografie, zur Rezeption, zu seinen Spuren in Werlte und über sein Denkmal. Als Beilage gibt eine CD-ROM Hörproben auf vier Werken, gelesen von Hermann May.

Zahlreiche Veröffentlichungen über ihn, wie Nachdrucke seiner Skizzen und die Umarbeitung zweier seiner Werke als humorige Theaterstücke, sorgten für eine bleibende Erinnerung an Trautmanns Werk.







</doc>
<doc id="613960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613960" title="Weißrückengeier">
Weißrückengeier

Der Weißrückengeier ("Gyps africanus") ist ein Greifvogel aus der Unterfamilie der Altweltgeier (Aegypiinae). Das Verbreitungsgebiet der Art umfasst große Teile Afrikas südlich der Sahara. Aufgrund starker Bestandsrückgänge in Teilen des Verbreitungsgebietes stuft die IUCN den Weißrückengeier als Art der Roten Liste ("critically endangered") ein.

Weißrückengeier sind mittelgroße Altweltgeier mit langen Flügeln und einem kurzen und nur leicht gerundeten Schwanz. Die Handschwingen sind tief gefingert. Die Armschwingen sind länger als die inneren Handschwingen, so dass der Flügelhinterrand geschwungen ist und nicht gerade. Die Art zeigt keinen Geschlechtsdimorphismus bezüglich Färbung, Größe oder Gewicht. Die Körperlänge beträgt 78–90 cm, die Flügelspannweite 197–229 cm, das Gewicht 4,2–7,2 kg und die Flügellänge 550–640 mm.

Dieser Geier ist insgesamt recht einfarbig bräunlich, zeigt jedoch weiße Gefiederpartien. Der größte Teil des Rumpfes, die Beinbefiederung sowie die kleinen und mittleren Oberflügeldecken sind bei adulten Vögeln blass braun bis hell rotbraun mit auf der Rumpfunterseite ausgeprägten hellbeigen Stricheln. Bei sehr alten Vögeln können diese Gefiederpartien fast cremeweiß sein. Damit kontrastierend sind die großen Ober- und Unterflügeldecken, die Schwingen und die Steuerfedern fast einfarbig schwarzbraun. Unterer Rücken, Bürzel sowie die kleinen und mittleren Unterflügeldecken sind weiß. Die Haut von Kopf und Hals ist schwarz und mehr oder weniger spärlich weißlich oder cremefarben bedunt. Diese Dunen sind auf Oberkopf und Nacken am dichtesten und fehlen weitgehend im Gesicht und am Vorderhals. Die lockere, dicht flaumige Halskrause ist weiß. Der recht lange und kräftige Schnabel, die Wachshaut, die unbefiederten Teile der Beine und die Zehen sind schwärzlich grau.

Jungvögel sind deutlich dunkler als adulte Tiere. Im Jugendkleid sind der gesamte Rumpf einschließlich Bürzel sowie die kleinen und mittleren Ober- und Unterflügeldecken dunkelbraun mit schmalen weißlichen Stricheln. Die Halskrause besteht aus schmal lanzettlichen, hellbraunen Federn. Kopf und Hals sind dichter bedunt, die nackte Gesichtshaut ist grünlich schwarz. Weißrückengeier sind im Alter von 6 bis 7 Jahren ausgefärbt.

Das Verbreitungsgebiet umfasst weite Teile Afrikas südlich der Sahara. Es reicht in Ost-West-Richtung vom Senegal bis nach Somalia, in Nord-Süd-Richtung vom Süden Malis und dem Osten Sudans unter Aussparung des zentralafrikanischen Regenwaldes bis in das nördliche Südafrika.

Die Art bewohnt ein breites Spektrum offener und baumbestandener Landschaften, von offenem Grasland, Savanne und offenen Sümpfen bis hin zu spärlich bewaldeten Bereichen, flussbegleitendem Baumbestand und Dornbuschvegetation. Sie fehlt in dichter baumbestandenen Landschaften und im geschlossenen Wald. Diese Geier sind dort am häufigsten, wo auch größere Säugetiere als Nahrung häufig sind, und zeigen auch eine enge Bindung an Rinderfarmen und viehhaltende Nomaden, meiden jedoch Dörfer und Städte. Weißrückengeier kommen überwiegend von Meereshöhe bis 1500 m Höhe vor, in Kenia jedoch auch bis 3000 m Höhe und in Äthiopien sogar bis 3500 m. 

Die Nahrung besteht wie bei anderen Arten der Gattung "Gyps" wohl ausschließlich aus Aas, vor allem von großen Säugetieren. Die Tiere fressen vor allem die Innereien und das weichere Fleisch.
Die Nahrungssuche beginnt zwei bis drei Stunden nach Sonnenaufgang. Weißrückengeier kreisen in der Thermik bis in Höhen von 200 bis 500 m und beobachten dann andere Aas oder lebende Tiere fressende Vögel und Säugetiere. Die häufig zuerst am Aas treffenden Kappengeier und vor allem immature Gaukler locken dann schnell eine größere Zahl von Weißrückengeiern an. Die Art ist am Aas meist der häufigste Geier, an einem einzelnen Aas können sich mehrere Dutzend oder sogar mehrere Hundert Weißrückengeier sammeln. Kleinere Säuger wie Impalas können dann in weniger als 10 Minuten komplett verzehrt sein. Die Art ist nicht kräftig genug, um dicke Haut aufzureißen; der schlanke Schnabel, der schmale Kopf und der lange Hals sind aber sehr gut geeignet, durch Öffnungen jeder Art oder Wunden tief in den Tierkörper einzudringen.

Die Art brütet gelegentlich einzeln, meist jedoch in lockeren Kolonien aus 5–20 Paaren in benachbarten Bäumen; gelegentlich brüten mehrere Paare im selben Baum. Die Brutzeit variiert je nach geografischer Verbreitung. Sie fällt im nördlichen Afrika überwiegend in die Zeit von Oktober bis Juni, in Südost- und Südafrika vor allem auf April/Mai bis Dezember oder Januar und ist im äquatornahen Uganda und Kenia ganzjährig. Das relativ kleine, 34–100 cm breite und 10–90 cm hohe Nest wird in 5 bis 50 m Höhe auf der Krone eines großen Baumes errichtet. Es besteht aus Ästen und wird mit Gras und grünen Blättern ausgepolstert. Die ein bis drei Eier werden 56–58 Tage lang bebrütet. Die Nestlingszeit dauert 120–130 Tage.

Die Art ist der häufigste Geier in Afrika südlich der Sahara, der Weltbestand wurde Anfang der 1990er Jahre auf 270.000 Individuen geschätzt. Im westlichen Afrika ist der Bestand jedoch ähnlich wie bei anderen Geiern um über 90 % eingebrochen. Auch im Sudan und in Kenia ist der Bestand rückläufig. In Äthiopien, Tansania und im südlichen Afrika sind die Bestände offenbar noch stabil. 

Hauptrückgangsursachen sind Lebensraumzerstörung infolge von landwirtschaftlicher Nutzung, die Reduktion des Bestandes großer Säuger, menschliche Verfolgung und Kollisionen mit Stromleitungen. Die IUCN stuft den Weißrückengeier inzwischen als Art der Roten Liste ("critically endangered") ein.




</doc>
<doc id="613970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613970" title="Poivre-Atoll">
Poivre-Atoll

Das Poivre-Atoll gehört zur Inselgruppe der Amiranten und somit zu den Outer Islands der Seychellen im Indischen Ozean. Das Atoll liegt etwa 38 Kilometer südwestlich des Desroches-Atolls. Nächstgelegener Nachbar ist das Bertaut-Riff gut 12 Kilometer nordwestlich. Poivre besteht aus zwei Inseln und einem kleinen Eiland:


Die Landfläche addiert sich zu 2,48 km² (nach anderen Angaben 2,66 km²). Als einzige der Inseln ist "Poivre" bewohnt. Ein Damm, der bei Flut unter Wasser liegt, verbindet die beiden größeren Inseln miteinander. Die Gesamtfläche einschließlich der Riffplattform misst über 20 km². Es ist keine deutlich ausgebildete Lagune vorhanden. Die große, längliche Lagune zwischen den Inseln Poivre und Florentin im Norden und Süden, sowie einem Saumriff im Osten und Westen, ist sehr seicht und fällt bei Niedrigwasser trocken.

Das Atoll wurde erstmals 1771 vom Chevalier du Roslan erwähnt, der sie nach seinem Schiff "L'Heure du Berger", „Ile du Berger“ (dt. „Schäferinsel“) nannte. Aber noch im gleichen Jahr wurde sie vom Chevalier de la Biollière, dem Kommandanten der "L'Etoile du Matin", umbenannt zu Ehren von Pierre Poivre, einer außergewöhnlichen Persönlichkeit im ausklingenden 18. Jahrhundert.


</doc>
<doc id="613978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613978" title="Clarksdale (Mississippi)">
Clarksdale (Mississippi)

Clarksdale ist eine Stadt im Coahoma County und Sitz der Countyverwaltung (County Seat) im US-Bundesstaat Mississippi mit etwa 20.000 Einwohnern. Clarksdale liegt im Zentrum jener Region, die, für außenstehende etwas missverständlich, als „Mississippi-Delta“ bezeichnet wird (es handelt sich hierbei nicht um die Mündungsregion des Mississippi, sondern um das Binnendelta des Yazoo River, eines der bedeutenderen Nebenflüsse des Mississippi).

Bekannt ist Clarksdale als die Heimat des Blues. Aus Clarksdale und Umgebung kommen so bekannte Bluesmusiker wie John Lee Hooker, Muddy Waters, Eddie Boyd, Big Jack Johnson und Sam Cooke. 

In Clarksdale befindet sich das Delta Blues Museum. Robert Johnson soll in Clarksdale seine Seele an den Teufel verkauft haben, um den wahren Blues spielen zu können – so hat er es in seinem Stück Crossroads beschrieben.

Der Schriftsteller Tennessee Williams verbrachte seine Ferien regelmäßig in Clarksdale. Der Schauspieler Morgan Freeman lebt in Clarksdale und betreibt dort gemeinsam mit Geschäftspartnern den Blues-Club „Ground Zero“. An der Kreuzung, an der Johnson den Teufel getroffen haben soll, liegt seit 1937 Abe’s Barbecue, eines der legendären Restaurants des Südstaaten-Barbecue. 



</doc>
<doc id="613981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613981" title="Marie Louise">
Marie Louise

Die Insel Marie Louise liegt im Indischen Ozean und gehört zur Inselgruppe der Amiranten – und somit zu den Outer Islands der Seychellen. Sie ist 1.250 m lang, 600 m breit, bedeckt eine Fläche von 52 Hektar (0,52 km²), liegt 280 km von der Hauptinsel Mahé und 13 km von der nächsten Insel Desnœufs entfernt. Ihren Namen erhielt sie 1771 vom Chevalier du Roslan nach seinem Schiff "Marie Louise".

Seit Ende des 19. Jahrhunderts ist die Insel ohne Unterbrechung verpachtet und bewohnt gewesen. Im Jahr 1905 zählte die Bevölkerung 86 Personen, und die Insel exportierte in diesem Jahr 3500 Tonnen Guano. Bis zum Jahr 1963, als man noch 3000 Tonnen des Düngers produzierte, war dies die Hauptstütze der Inselwirtschaft, die außerdem auch noch von Kopra und getrocknetem Fisch lebte.

In den 1980er Jahren versuchte man, die Insel für den Fremdenverkehr zu entwickeln und einige Bungalows zu errichten, scheiterte jedoch an den Einschränkungen der Luftfahrt: die zahlreichen Vögel auf der Insel machten eine Landung für Flugzeuge zu riskant. Die Landung auf der 3 m hohen Insel mit dem Schiff ist schwierig, denn die Küste fällt steil ab und ist mit Gesteinsbrocken übersät.

Nachdem Guano und Kopra seine wirtschaftliche Bedeutung verlor, wurde Marie Louise fast zur Geisterinsel, auf der heute nur noch wenige Menschen leben.



</doc>
<doc id="613982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613982" title="Peter Jung (Politiker)">
Peter Jung (Politiker)

Peter Hermann Jung (* 2. April 1955 in Wuppertal) ist ein deutscher Politiker (CDU). Er war von 2004 bis 2015 Oberbürgermeister der nordrhein-westfälischen Großstadt Wuppertal im Bergischen Land.

Nach dem Abitur auf dem Wilhelm-Dörpfeld-Gymnasium begann er eine Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Deutsche Bank AG in Remscheid, anschließend studierte Jung Betriebswirtschaft an der EBS Business School in Oestrich-Winkel. Von 1981 bis zu seiner Wahl zum Oberbürgermeister 2004 war Peter Jung unternehmerisch im Familienunternehmen P. Hermann Jung KG in Wuppertal-Cronenberg tätig. Er ist verheiratet, hat zwei erwachsene Kinder und wurde 2016 Großvater.

Jung ist seit 1972 Mitglied der CDU und seit 1997 Vorstandsmitglied der CDU im Stadtteil Cronenberg. Im Jahr 1999 wurde er Mitglied im Kreisvorstand der CDU Wuppertal und im September 2001 auch Kreisvorstandsmitglied der Mittelstandsvereinigung der CDU Wuppertal. Bei den Kommunalwahlen im September 1999 wurde Jung als Stadtverordneter in den Rat der Stadt Wuppertal gewählt, dort erfolgte im Juni 2000 die Wahl zum Ersten Bürgermeister der Stadt Wuppertal. Im Oktober 2004 wurde Jung bei der Stichwahl mit 64,72 % der Stimmen zum Oberbürgermeister der Stadt Wuppertal gewählt und löste Hans Kremendahl (SPD) ab.

Für die Kommunalwahl am 30. August 2009 wurde Peter Jung mit 97,6 % von einer Mitgliederversammlung wieder zum Oberbürgermeisterkandidaten der CDU Wuppertal gewählt. Als Schwerpunkte seiner politischen Arbeit als Oberbürgermeister benennt Peter Jung die Felder „Kultur und Stadtentwicklung“, „Bildung“ und „Wirtschaft und Arbeit“.

Am 30. August 2009 wurde Peter Jung mit 47,63 % als Oberbürgermeister der Stadt Wuppertal bestätigt und behauptete sich gegen den Kandidaten der SPD, Dietmar Bell (30,76 %).

In der Stichwahl zur Oberbürgermeisterwahl am 27. September 2015 unterlag Peter Jung mit 40,30 % dem Herausforderer Andreas Mucke von der SPD (59,70 %). Bereits am Wahlabend kündigte er den Rückzug aus der Kommunalpolitik an, nachdem das Ergebnis nahezu feststand.

Die Bergische Universität Wuppertal würdigte Jung am 22. September 2010 mit der Ernennung zum Ehrenbürger der Universität.



</doc>
<doc id="613983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613983" title="Wedekind">
Wedekind

Wedekind ist ein deutscher Familienname und männlicher Vorname.


Bekannt ist der Familienname durch die deutsche Familie Wedekind (Familie), die im 19. Jahrhundert zu Bedeutung gelangt ist.








</doc>
<doc id="613984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613984" title="Filmjahr 1968">
Filmjahr 1968


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 12. Februar findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Am 10. April findet die Oscarverleihung Santa Monica Civic Auditorium statt. Eigentlich war sie für den 8. April geplant, doch aufgrund der Trauerfeierlichkeiten nach der Ermordung von Martin Luther King wurde sie um zwei Tage verschoben. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Die 21. Internationalen Filmfestspiele von Cannes 1968 sollten vom 10. Mai bis zum 24. Mai 1968 stattfinden. Am 18. Mai erklärten sich die Jurymitglieder Louis Malle und Roman Polański gemeinsam mit Claude Berri, Jean-Gabriel Albicocco, Claude Lelouch und Jean-Luc Godard mit den Studenten der Pariser Maiunruhen solidarisch und sprachen sich für den Abbruch des Festivals aus. Am 19. Mai 1968 wurde das Festival schließlich tatsächlich abgebrochen und es wurden keine Preise für die im Wettbewerb angetretenen Filme vergeben.

Das Festival beginnt am 21. Juni und endet am 2. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 25. August und endet am 7. September. Die Jury vergibt folgende Preise:









Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="613989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613989" title="Bear Stearns">
Bear Stearns

The Bear Stearns Companies, Inc. (kurz: Bear Stearns) war eine 1923 gegründete US-amerikanische Investmentbank mit Hauptsitz in New York. Das Geldinstitut wurde am 30. Mai 2008 im Zuge der US-Bankenkrise 2008 vom Konkurrenten JPMorgan Chase & Co. übernommen, um eine Insolvenz zu vermeiden.

Seit 1985 wurde Bear Stearns als Aktiengesellschaft an der New Yorker Börse gehandelt und war im Aktienindex S&P 500 gelistet. Die Bilanzsumme belief sich im Mai 2007 auf 423,3 Milliarden US-Dollar. Aufgrund einer durch die Subprime-Krise 2007 verursachten Liquiditätskrise bei Bear Stearns unterbreitete JPMorgan Chase & Co. mit Unterstützung der US-amerikanischen Notenbank Federal Reserve am 16. März 2008 ein Übernahmeangebot, das am 24. März 2008 preislich verbessert und am 30. Mai 2008 vollzogen wurde.

Bear Stearns wurde am 1. Mai 1923 von Joseph A. Bear, Robert B. Stearns und Harold C. Mayer gegründet. Das Gründungskapital betrug 500.000 US-Dollar, 7 Mitarbeiter waren zunächst beschäftigt. Den Börsencrash 1929 überstand die Bank und sie musste keinen ihrer Angestellten entlassen. 1933 wurde die erste Niederlassung in Chicago eröffnet, Bear Stearns hatte mittlerweile 75 Mitarbeiter und ein Grundkapital von 800.000 US-Dollar. In diesem Jahr wurde Salim L. („Cy“) Lewis eingestellt, der später Chairman und Chief Executive wurde. Gleichzeitig wurde das Geschäft um den Handel mit Unternehmensanleihen erweitert, nachdem die Firma bis dahin vor allem mit Staatsanleihen gehandelt hatte. 1955 wurde das erste internationale Büro in Amsterdam eröffnet. Der 1949 eingestellte Alan („Ace“) C. Greenberg wurde 1978 Chairman und Chief Executive, nachdem Lewis gestorben war. 1985 erfolgte der Börsengang.<br> James Cayne (geb. 1934), 1969 als Börsenhändler bei Bear Stearns angestellt, wurde 1993 CEO und übernahm 2001 auch den Titel des Chairmans.<br>
Er war Großaktionär geworden und ein professioneller Bridge-Spieler, der sich während der Hedgefonds-Krise 2007 tagelang bei einem Bridge-Turnier aufhielt. Im Dezember 2007 schrieb die Bank den ersten Quartalsverlust ihrer Geschichte.
Im Januar 2008 musste Cayne zurücktreten und CEO wurde Alan D. Schwartz.

1999 kam Bear Stearns unter Beschuss, als die Bank wegen ihrer Rolle als Clearing Agent für A. R. Baron, eine kleine Brokerfirma, die ihre Kunden betrog, verklagt wurde. Bear Stearns zahlte schließlich 42 Mio. US-Dollar an Entschädigungen. 1998 verweigerte sich Bear Stearns der Rettung des Hedgefonds LTCM, der sich in eine massive Schieflage verspekuliert hatte und das Finanzsystem zu stürzen drohte. Alle anderen großen Banken einigten sich damals auf ein Hilfspaket für den 2000 endgültig aufgelösten Fonds.

Das Unternehmen war in die Bereiche "Capital Markets", "Wealth Management" und "Global Clearing Services" untergliedert. Bear Stearns unterhielt in den USA Büros in New York, Atlanta, Boston, Chicago, Dallas, Denver, Los Angeles und San Francisco und San Juan. 
International war die Bank mit Niederlassungen in Dublin, Hongkong, London, Lugano, Mailand, Peking, São Paulo, Shanghai, Singapur und Tokio vertreten. Im Herbst 2007 wurde die Expansion mit der Eröffnung der Niederlassungen in Paris und Frankfurt fortgesetzt.
Die Europa-Aktivitäten wurden im Wesentlichen über die Niederlassung in London gesteuert. Hier arbeiteten zirka 1.000 der insgesamt über 14.000 Mitarbeiter der Bank für "Bear, Stearns International Limited", eine 100-%-Tochter von "The Bear Stearns Company". Das Londoner Büro befand sich in Canary Wharf im Gebäude One Canada Square. Dies ist das höchste Gebäude Großbritanniens. Im Jahr 2009 sollte das neue Gebäude von Bear Stearns in London eröffnet werden, ebenfalls in Canary Wharf. 

Seit Anfang 2007 war Bear Stearns in Deutschland mit einer Zweigniederlassung in Frankfurt am Main vertreten.
Bear Stearns vertrieb auch Finanzprodukte für Privatkunden unter dem Markennamen 'best markets'. In Deutschland wurden über Banken und Sparkassen Zertifikate vertrieben.
Nach der abgeschlossenen Übernahme von Bear Stearns durch JP Morgan führt JP Morgan diese Finanzprodukte weiter fort.

Bear Stearns war bereits in den Anfangsphasen der Subprime-Krise 2007 in Schwierigkeiten geraten, nachdem drei vom Unternehmen aufgelegte Hedge-Fonds ("High Grade Structured Credit Strategies Enhanced Fund", "High Grade Structured Credit Strategies Fund" und "Asset-Backed Securities Fund") Insolvenz anmelden mussten. Die auf den Cayman-Inseln ansässigen Liquidatoren beantragten Gläubigerschutz beim New Yorker Gericht (U.S. Bankruptcy Court). Beim letztgenannten Fonds entstand ein Verlust von 4,5 Millionen US-Dollar, dies entspricht einem halben Prozent des Gesamtvolumens von 900 Millionen US-Dollar.

In der Folge wurden an den Finanzmärkten immer wieder Gerüchte über Liquiditätsprobleme bei Bear Stearns laut. Am 10. März 2008 bezeichnete Bear Stearns in einer Medienmitteilung solche Gerüchte als „absolut unwahr“. Vier Tage später, am 14. März 2008, räumte Bear Stearns eine „deutliche Verschlechterung der Liquiditätslage in den letzten 24 Stunden“ ein. Diese sei nach Meinung von Bear Stearns unter anderem auch durch die anhaltenden Gerüchte verursacht worden, da der Kreditmarkt für Bear Stearns de facto nicht mehr zugänglich war. Gleichzeitig schnürten JPMorgan Chase & Co. und die US-amerikanische Notenbank Federal Reserve ein Rettungspaket in Form eines Überbrückungskredits. Die Aktien von Bear Stearns brachen daraufhin um über 47 Prozent ein.

Am Sonntag, dem 16. März 2008, gab JPMorgan Chase & Co. ein Übernahmeangebot für Bear Stearns bekannt. Der Übernahmepreis lag dabei bei rund zwei US-Dollar je Aktie, nachdem diese am Freitag bei 30,85 US-Dollar geschlossen hatte und noch am Donnerstag 57,00 US-Dollar wert war. Der Übernahmepreis entsprach damit einer Kapitalisierung von noch 236 Millionen US-Dollar. Das geschnürte Rettungspaket sah weiterhin vor, dass die US-amerikanische Notenbank praktisch sämtliche Verlustrisiken von Bear Stearns bis zu einem Gesamtbetrag von 29 Milliarden US-Dollar übernimmt, während JPMorgan Chase & Co. die erste Milliarde eventuell anfallender Verluste übernimmt. 

Der Übernahmepreis wurde später auf rund 10 US-Dollar pro Aktie verbessert. Gleichzeitig erwarb JP Morgan Chase 39,5 Prozent der Aktien im Rahmen einer Kapitalerhöhung. Der Anteil wurde bis Ende April 2008 auf zirka 49 Prozent ausgebaut. Für den 29. Mai 2008 wurde eine außerordentliche Hauptversammlung im New Yorker Hauptquartier einberufen. Wichtigster Tagesordnungspunkt war die Billigung der Übernahme von Bear Stearns durch JP Morgan Chase. Am darauffolgenden Tag 30. Mai 2008 wurde die Übernahme dann vollzogen; für eine Aktie der Bear Stearns erhielten die Aktionäre 0,21753 Anteile der übernehmenden JPMorgan Chase.




</doc>
<doc id="613991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613991" title="Vigilantismus">
Vigilantismus

Vigilantismus (, "wachsam") bezeichnet die jenseits der staatlich zugelassenen Möglichkeiten erfolgende gewaltsame Erzwingung, Verhinderung oder Bestrafung eines unerwünschten Verhaltens anderer durch nicht-staatliche Akteure. Anhänger selbst ernannter Bürgerwehren oder Nachbarschaftswachen, die „das Recht in die eigenen Hände“ nehmen (Selbstjustiz verüben), werden als Vigilanten bezeichnet.

Eine moderne Begehungsform ist die Denunziation vermeintlicher Straftäter im Internet (englisch "Internet Vigilantism") als eine radikale Form des Online-Aktivismus.

Der Politikwissenschaftler David Kowalewski zählt Vigilanten „zu den gewalttätigsten gesellschaftlichen Gruppierungen überhaupt“.

Während eine Vielzahl der Autoren den Vigilantismus anhand der Weststaatengeschichte in den USA untersucht, betrachtet die aktuellere Gewaltforschung das Phänomen im internationalen Vergleich. Das Forschungsfeld reicht von salvadorianischen Todesschwadronen und europäischen Skinheads über die Morde und das Verschwindenlassen von „Andersdenkenden“ im Reservat Pine Ridge, das Vorgehen gegen Dissidenten in der Sowjetunion durch Veteranen des Afghanistankriegs und Vigilanten der Operation Phoenix der CIA in Südvietnam bis zu den US-amerikanischen Prohibitionisten.

Die Vigilanten fühlen sich in ihrem Terror durch politische Eliten gedeckt, besonders wenn die „Anhänger einer Gegenbewegung“ von den Eliten als „Sympathisanten“ denunziert werden. Mitunter werden Vigilanten auch seitens der Regierung oder gesellschaftlicher Eliten nicht nur geduldet, sondern auch mit Informationen, Unterkünften und Waffen versorgt, um sich nicht selbst "die Hände schmutzig zu machen" („Pontius-Pilatus-Syndrom“). Im Unterschied zur allgemeinen Gewaltkriminalität ist Vigilantismus jedoch nicht durch eigennützige Motive wie Habgier geprägt, sondern nimmt für sich die normative Steuerung des Verhaltens anderer in Anspruch und die Verteidigung oder Wiederherstellung von „Recht und Ordnung“. So töteten Vigilanten in Kolumbien vor allem Bettler, Prostituierte und Homosexuelle.

Um der Gewalt etwas entgegenzusetzen, entstehen bisweilen Selbstschutzorganisationen wie die „Deacons for Defense and Justice“, die sich organisiert gegen den Terror des Ku-Klux-Klans stellten.

Vigilantismus steht in einem spezifischen Spannungsverhältnis zum Gewaltmonopol des Staates. Insofern lassen sich drei Idealtypen von Vigilantismus unterscheiden.




Kritiker sehen in solchen Gruppen eine demokratisch nicht legitimierte Privatpolizei, deren Selbstjustiz das staatliche Gewaltmonopol untergrabe. Während die meisten vigilantistischen Bürgerwehren sich als Protestgruppen inszenieren, sind die Übergänge zum (meist Rechts-)Terrorismus fließend.

Vigilantistische und rechtsextreme Gruppen überschneiden sich zwar, doch ist die ideologische Fundierung der einzelnen Bürgerwehren komplexer und unterscheidet sich nach der zu schützenden Gruppe (z. B. „das Volk“, die Bevölkerung eines Wohngebietes, eine bestimmte religiöse Gruppe) und den dazu legitimen Mitteln. Bundesweites Aufsehen erregte beispielsweise eine salafistische Bürgerwehr in Wuppertal, die sich als „Sharia Police“ bezeichnete. Als eine Reaktion auf die Flüchtlingskrise in Deutschland ab 2015 bzw. in ganz Europa sowie der sexuellen Übergriffe in der Silvesternacht 2015/16 in Köln schlossen sich in sozialen Netzwerken sowie in Wien, Graz und kurzzeitig in Köln Aktivisten zu „Bürgerwehren“ zusammen, um Frauen vor einer empfundenen Gefahr durch muslimische Männer zu schützen.

Auch die dem NSU angelasteten Morde werden als Beispiel für Vigilantismus in Deutschland angeführt.

In Bulgarien, Estland und Ungarn patrouillieren zum Teil schwerbewaffnete Freiwillige an den Grenzen, um illegale Grenzübertritte zu verhindern.

Vigilantismus fand sich nach Mike Davis im zaristischen Russland bei den „Schwarzen Hundert“, im Terror der italienischen Landbesitzer Süditaliens sowie in Barcelona zwischen 1917 und 1921, als Arbeitgeber gegen Streikende Auftragsmörder beauftragten.

Der Vigilantismus, besonders in der Reconstruction-Ära der Vereinigten Staaten, bedient sich der Methoden des anhaltenden Terrors „durch grundlose Verhaftungen, Chain Gangs, Brandstiftung, Massaker, Mord und öffentlichen Lynchmord“. Bekannt wurden Vigilantenvereinigungen auch als Werkschutzkräfte und Privatdetektivagenturen wie die Pinkerton-Detektei oder die kalifornischen Farmers’ Protective Leagues (1933) und der Order of the Caucasians im Westen der USA, die jeweils auf streikende Einwanderer Jagd machten, sowie im Süden der USA der Ku-Klux-Klan, der als organisierte Rassistengruppe gegen Afroamerikaner seinen Terror organisierte. Zur Ausbreitung des bandenförmigen Vigilantismus in Kalifornien – z. B. der Glanton Gang – gehörten auch genozidale Gewalt, brutale Raubzüge, Marodieren.

Die ersten sogenannten „Committees of Vigilance“ formten sich 1851 in San Francisco als Bürgerwehr, tatsächlich mit der Absicht, „das Gesetz in die eigenen Hände zu nehmen“. Die Mitglieder des Committees – darunter viele angesehene Bürger – waren über die politischen Zustände im Land erbost, denn die gewählten Politiker und Amtsträger waren bestechlich und schützten viele bekannte Verbrecher oder nahmen es mit dem Gesetz selber nicht so genau. Das Committee nahm mehrere Schwerverbrecher fest, hielt ihnen (kurzen) Prozess und hängte sie auf. Diese Aktionen erfüllten insofern das Ziel, als in den darauffolgenden Wahlen die Forderungen der Komiteemitglieder erfüllt wurden.

Mike Davis – der den Vigilantismus in der Geschichte Kaliforniens untersucht – stellt fest, dass eine Vielzahl von Minderheiten Ziele des Terrors wurden: „darunter indianische Ureinwohner, Iren, Punjabis, Chinesen, Japaner, Philippiner, Afroamerikaner, Mexikaner und Okies (...), außerdem Radikale und Gewerkschafter aller Art“. Von der privaten Versklavung, der Rekrutierung zur billigen Haushaltshilfe, sexualisierter Gewalt und Vergewaltigung sowie dem Kinderraub waren vor allem Kinder und Frauen betroffen.

Der „Vigilante-Man“, der nach einem Song von Woody Guthrie mit „abgesägter Schrotflinte in der Hand“ streikende Arbeiter und Arbeiterinnen niederschießt, wurde zu einer Symbolfigur der „Großen Depression“ in den 1930er-Jahren in Kalifornien. Die Vigilanten-Farmer entwickelten dabei einen „ethno-rassistischen“ Terror gegen die unteren Klassen. Beschwerden bei den örtlichen Sheriffs wurden zunächst nicht angenommen. Nach dem Generalstreik in San Francisco beteiligten sich auch die verfassungsgemäßen Ordnungshüter am Terror gegen die Streikbewegung, die sich vorwiegend aus mexikanischen Einwanderern zusammensetzte. John Steinbeck erinnerte an den Terror dieses Vigilantismus in den Romanen "Stürmische Ernte" und "Früchte des Zorns."

Als Neo-Vigilanten werden in der George-Bush-Ära mediengewandte Personen bezeichnet, die beanspruchen, mit Waffengewalt die mexikanische Grenze zu kontrollieren.

Besondere Bekanntheit erlangte ein Bewohner einer Gated Community in Sanford, Florida, der als Mitglied einer „Nachbarschaftswache“ im Februar 2012 den 17-jährigen Trayvon Martin auf „Streife“ erschoss.

Nach den Studien Robert Ingalls über Tampa sowie Ray Abrahams über "Vigilante Citizens," der hierbei internationale Erscheinungsformen von Vigilantengruppen erforscht, erfüllt der Vigilantismus die Funktion, die Herrschaft von Eliten aufrechtzuerhalten. Nach Richard Brown, der den Vigilantismus der "Frontiers" untersuchte, ist „der typische Anführer der Vigilanten ein ehrgeiziger junger Mann aus den alten Niederlassungen im Osten (…). Sie wollten eine Position in den Oberschichten der neuen Gemeinde derer entsprechend einnehmen, die sie in ihren Herkunftsorten innehatten oder anstrebten.“ Mike Davis sieht einen Unterschied in der Sozialstruktur des viktorianischen Vigilanten in der kalifornischen Geschichte des 19. Jahrhunderts gegenüber dem des 20. Jahrhunderts. Der viktorianische Vigilantismus wurde mit Ausnahme der Vigilantenexzesse von 1850 in San Francisco von weißen Bauern, Arbeitern und Kleinunternehmern – einer extremistischen Mitte der Gesellschaft – getragen. Er war geprägt von Verschwörungstheorien, nach der eine Elite das Land mit „Ausländern“ und „Kulis“ überschwemmen wolle. Die viktorianische Vigilantismus-Bewegung appellierte in ihrem Nativismus an die Werte der Jackson-Ära und wendete sich gegen die Abschaffung „der Monopolstellung "weißer Arbeit"“ (Davis). Im 20. Jahrhundert führten wohlhabendere lokale Eliten die Vigilantismus-Bewegungen an und richteten sich gegen Asiaten, Gewerkschafter und linke Intellektuelle. Als der Vigilantismus in den 1930er-Jahren ungekannte Ausmaße annahm, wurde er von „der faschistischen "Farmers Association" angeführt“.

Eine Grundargumentation zur Rechtfertigung des Vigilantismus findet sich in Behauptungen, man müsse das Recht selbst in die eigenen Hände nehmen, „weil der Staat entweder nicht vorhanden oder in den Händen von Verbrechern sei oder seine grundlegenden Verpflichtungen nicht erfülle“. So habe man selbst das Recht, das Privateigentum zu verteidigen oder Einwanderungsgesetze zu vollstrecken. Besonders die Westerner rechtfertigten ihren Terror mit Hinweisen auf das Gesetz und das "Frontier"-Prinzip „posse comitatus“. Diese Frontier-Demokratie wird noch heute als „gesunde Tradition spontaner kommunaler Rechtsprechung“ romantisiert und gefeiert. Persönlichkeiten wie Hubert Howe Bancroft, Leland Stanford und Theodore Roosevelt lobten und verteidigten zahlreiche Formen des Vigilantismus in den Weststaaten und trugen damit zur Legitimation bei. Dagegen beriefen sich Vigilanten in den Südstaaten deutlicher auf „rassistisch begründete Vorrechte und "weiße Ehre"“ (Davis) und fanden über ihre Region hinaus weniger Unterstützung. Auch die "Manifest Destiny" diente sogenannten "weißen Wilden" wie Galton der Rechtfertigung von Terrorismus.






</doc>
<doc id="613993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613993" title="Lunfardo">
Lunfardo

Der Lunfardo ist eine Varietät der spanischen Sprache, die in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Buenos Aires (Argentinien) entstanden ist und heute in der informellen Sprache in Argentinien (und auch in Uruguay) zu finden ist. Zusammengesetzt ist die Varietät aus einem Wortschatz, den man nicht in Standardwörterbüchern der spanischen Sprache finden kann.

Die Entstehung des Lunfardos ist nur schwer fassbar. Man kann aber davon ausgehen, dass er seine Wurzeln im Zusammenspiel der europäischen Immigranten, Gauchos, Indios und Porteños (Einwohner von Buenos Aires) in den unteren sozialen Schichten hatte, obwohl man den Lunfardo immer noch mit einer Gaunersprache gleichsetzt.

Vor allem durch die Academia Porteña del Lunfardo wird der Lunfardo erforscht.
Da Argentinien nur eine sehr geringe Einwohnerzahl hatte, war das Streben der Regierung nach Einwanderern sehr groß.
Um 1853 versuchte man durch Maßnahmen, das weite Land mit Menschen europäischen Ursprungs zu bevölkern, um "„…die Erde zu bearbeiten, die Industrien zu unterstützen und die Wissenschaften und Künste einzuführen“" (aus Artikel 25 der Verfassung von 1853), so dass die Zahl der Bevölkerung zu Beginn des Ersten Weltkrieges, der die Einwanderungswelle stoppte, von 1.300.000 im Jahre 1859 auf 7.885.237 angewachsen war. Die Einwanderer kamen vor allem aus Italien, Spanien, Frankreich, aber auch zahlreich aus anderen Ländern, wie beispielsweise aus Polen und Portugal. Durch die Agrarreform gab es auch eine Verschiebung innerhalb Argentiniens selbst: Arbeitslose Gauchos und Indios migrierten in die Hauptstadt.

Es kamen aber nicht nur die erhofften Intellektuellen, Akademiker und Industriellen, sondern Menschen, vorwiegend Männer, aus bäuerlichen Berufen und Ungelernte, für die es im feudalen System der Großgrundbesitzer in Argentinien keinen Platz und keine Arbeit gab. Die meisten von ihnen blieben aus Mangel an Alternativen in der Nähe des Hafens von Buenos Aires, wo sie angekommen waren. Arbeitslosigkeit, Heimweh, Armut, Verzweiflung, extremer Frauenmangel und Kommunikationsprobleme bildeten die Gemeinsamkeit der neuen Unterschicht, in die sich auch die Gauchos einreihten.

Die schlechte Stellung der Immigranten und Gauchos war die Grundlage zur Entstehung des Lunfardos.
Spanisch wurde oft nur wenig beherrscht, so dass man zur Vereinfachung Wörter aus der eigenen Muttersprache entnahm und sie der spanischen Sprache anpasste (Lehnwörter), wenn Ausdrücke im Sprachgebrauch fehlten.
Zu dieser Zeit hatte diese Varietät die Stellung eines nur gering verbreiteten Soziolekts, da er nur in Buenos Aires und Montevideo verwendet wurde. Ebenso war er eher eine Männersprache.

Ab 1918 hörten die Einwandererströme auf, wodurch die Bedeutung der Lehnwörter abnahm.
Ab 1924 wurden Lunfardismen durch das Radio und das Tango-Lied auch in anderen Gegenden Argentiniens exportiert und auch in der Frauen- und Jugendsprache gebräuchlich.

Seit etwa 1950 verbreitet sich das Sprachphänomen immer mehr durch die Massenmedien Radio, Fernsehen und später auch durch das Internet. Mit dem Aufschwung des argentinischen Tango seit den 80er Jahren wird diese Ausbreitung wieder forciert – allerdings jetzt mit der Möglichkeit der Abgrenzung nach außen, und es werden keine Lehnwörter mehr aufgenommen.

Der Lunfardo wird immer noch oft als eine Gaunersprache bzw. Argot angesehen. Nach dieser These vermutet man, dass der Lunfardo als eine Geheimsprache in den Gefängnissen seinen Ursprung fand. Die Annahme ist wohl durch die erste Aufzeichnung der Lunfardolexik in Polizeidokumentationen entstanden. Der Präsident der "Academia Porteña del Lunfardo", José Gobello, und Mario Teruggi, ein anderer führender Lunfardoautor, sind sich einig, dass dies zweifelhaft ist. Es ist wahr, dass man die Sprechweise auch mit dem Verbrechen verbinden kann, doch rührt diese Verbindung eher daher, dass die Immigranten in den unteren Milieus lebten, in denen man sich nicht in allen Lebensbereichen an die Gesetze hielt. Eine gewisse Ähnlichkeit lässt sich aber wohl nicht abstreiten: In einer Spielart des französischen Argot, dem Verlan, werden genauso wie im Lunfardo häufig die Silben der alltäglichen Begriffe vertauscht.

Der Wortschatz besteht aus ca. 5000 bis 6000 Wörtern. Er orientiert sich dabei an der spanischen Grammatik, Syntax und Orthografie.
Lunfardismen können Substantive, Verben oder Adjektive sein.
Lunfardische Ausdrücke werden als Synonyme zu anerkannten spanischen Wörtern benutzt.
Die Lexik ist entstanden und entsteht durch Lehnwörter aus anderen Sprachen "(1)", Wortneuschöpfungen "(2)", morphologischen Änderungen "(3)" eines bereits existierenden Wortes und dem Vesre "(4)".


Von der Entstehung des Lunfardos bis heute ist seine Verbreitung und seine Benutzung deutlich gestiegen.
Anfangs fand die Verbreitung mündlich statt. Dann wurde die Thematik von der Verschmelzung der verschiedenen Kulturen auch in der Literatur verwendet und somit auch die neue Sprache der unteren sozialen Schicht. Ende des 19. Jahrhunderts kam das "sainete criollo" in Argentinien auf. Seine größte Verbreitung hatte das sainete in den 1930ern. Die "sainetes" stellten den Immigranten oft karikaturistisch dar und somit auch dessen mit Lunfardismen durchzogene Ausdrucksweise.

Eine ganz besondere Bedeutung für den Lunfardo hat ebenso der argentinische Tango. Er besitzt die gleichen Wurzeln wie die Sondersprache. In ihm wurde von der unteren Klasse, in der die Immigranten lebten, das tägliche Leben besungen. Der Lunfardo verleiht den Texten des Tango heute wie damals einen verruchten Ton und eignet sich besser als die gebildete, „schickliche“ Sprache zur Darstellung des Milieus.
Über den Tango kam der Lunfardo auch in andere Musikrichtungen, wie beispielsweise in die "cumbia villera". Ab ca. 1965 entstand die argentinische Rockmusik als musikalisches Ausdrucksmittel der Jugendlichen, in die nach und nach auch lunfardische Ausdrücke adaptiert wurden. Zugleich flossen in die Jugendsprache Lunfardismen ein. Aktuell ist der Lunfardo eines der wichtigsten Ausdrucksmittel in der argentinischen Jugendsprache.

Der Lunfardo ist heute noch so aktuell wie zu seinen Anfängen. Doch hat er einen großen Entwicklungssprung vollzogen. Er ist von einem Soziolekt, den nur eine kleine Minderheit in Buenos Aires gesprochen hat, zu einem Sprachphänomen in ganz Argentinien und auch Uruguay geworden. Dabei passt er sich ständig seiner Zeit an, indem gewisse Begriffe aus der Sprache verschwinden, sich wandeln oder hinzukommen.







</doc>
<doc id="613994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613994" title="Silvesterklaus">
Silvesterklaus

Ein Silvesterklaus (Schweizerdeutsch: "Silvesterchlaus") ist eine maskierte Person, welche den Brauch des Silvesterklausens pflegt. Im Schweizer Kanton Appenzell Ausserrhoden wird auf diese Art die Jahreswende gefeiert.

Die Jahreswende wird in gewissen Gemeinden des Kantons Appenzell Ausserrhoden zweimal gefeiert, einmal nach dem gregorianischen Kalender am 31. Dezember und einmal nach dem julianischen Kalender am 13. Januar (Alter Silvester). An diesen Tagen ziehen die Silvesterkläuse mit ihren Schellen in "Schuppeln" (kleine Gruppen) singend und «zauernd» (einen Naturjodel singend) von Haus zu Haus, um ein gutes Jahr zu wünschen. Falls der 31. Dezember oder der 13. Januar auf einen Sonntag fällt, so wird am Vortag gefeiert.

Schriftlich wird das Chlausen 1663 erstmals erwähnt: Die kirchliche Behörde wehrte sich gegen das laute Herumlaufen in der Nacht. Im Kanton Appenzell Innerrhoden wurde das Chlausen laut dem Mandantenbuch von 1776 bis 1808 mit fünf Talern Busse bestraft. Dies führte dazu, dass der Brauch nur im Kanton Appenzell Ausserrhoden erhalten blieb. Dennoch wurde das Chlausen auch in Innerrhoden bis um das Jahr 1900 in kleinem Rahmen mehr oder weniger «versteckt» oder von der jeweiligen Bezirksobrigkeit «stillschweigend toleriert» gepflegt.

Dies geschah zu jener Zeit vor allem in den grenznahen Gebieten zu Appenzell Ausserrhoden, beispielsweise in Haslen, das von drei Seiten von den Ausserrhoder Gemeinden Hundwil, Stein, Teufen und Bühler umringt ist oder in Gonten im Grenzgebiet zu Urnäsch und Hundwil. Auch waren früher teilweise Einzel-Chläuse unterwegs. Kantonal, sowie konfessionell gemischte «Schuppel» mit "Chläusen" aus Ausserrhoden und Innerrhoden gab es seit jeher und die Kantons-/ bzw. die Religionszugehörigkeit spielen heute keine ernsthafte Rolle mehr. Vielmehr werden diese Umstände als Grundlage für gegenseitige kleine Sticheleien gebraucht, welche jedoch ohne ideologischen Hintergrund funktionieren.

Heute wird davon ausgegangen, dass das Chlausen keinen heidnischen Ursprung hat, sondern auf einen spätmittelalterlichen Brauch von Klosterschülern in Nordfrankreich zurückgeht. Im 15. Jahrhundert soll das adventliche Treiben immer wilder und fasnächtlicher geworden sein, was der Kirche nicht passte. Möglicherweise wurde das "Chlausen" deshalb von der Adventszeit auf den Silvester verlegt.

Aufgrund ihres äusseren Erscheinungsbildes werden drei verschiedene Typen von "Silvesterchläusen" unterschieden; "die Schöne" (Schönen), "die Schö-Wüeschte" (Schön-Hässlichen) und "die Wüeschte" (Hässlichen).

Bei allen Silvesterchläusen sind die Gesichter hinter einer "Larve" (Maske) verborgen, die entweder lieblich und puppengesichtig ("Schöne"), fein mit Naturmaterialien beklebt ("Schö-Wüescht"), oder furchterregend aussehen ("Wüeschte"). Der Nachwuchs, die "Goofe-Schuppel", sind in der Regel ohne "Larve" unterwegs.

Als «vierte Variante» existieren noch die «Spasschläuse». Es handelt sich dabei um eine etwas freiere Form des Chlausens. Sie sind meist einfacher gewandet und stellen Berufsleute dar (beispielsweise Bauern, Waldarbeiter oder Köche). Auch tragen sie keine Hauben, sondern nur Larven, Kopftücher, Hüte oder schwarze Zipfelmützen. Dabei handelt es sich um ehemalige Silvesterchläuse oder traditionsverbundene Sänger und Jodler, die dieses Brauchtum in reduziertem Umfang auf diese Art weiterpflegen wollen, ohne jedoch den grossen Zeitaufwand für die Herstellung von sehr detailgetreuen «Groscht und Hauben» in Art und Weise der "Schöne Chläus" investieren zu müssen.

In den letzten Jahren hat sich das Spass-Chlausen am eigentlichen Silvester, bzw. alten Silvester verbreitet, sofern dieser an einem Sonntag stattfindet und das «reguläre» Chlausen mit den eigentlichen "Groscht" am Samstag davor stattfand. Diese Spasschläuse tauchen meist erst ab Mittag auf, da sich die Protagonisten von den körperlichen Strapazen des Vortages etwas erholen mussten. Dieses Spasschlausen dauert dann auch wieder bis zum offiziellen Jahreswechsel, egal ob nach gregorianischem oder julianischem Kalender.

Alle Masken stellen "Mannevölcher" (Männer) und "Wiiber" (Frauen) dar, wegen der schweren Kostüme und Schellen, die zusammen zwischen 20 und 30 Kilogramm schwer sein können, stecken nur Männer hinter den Masken.

Ein "Schuppel" besteht aus sechs Silvesterchläusen: Zwei tragen Frauenkleidung und tragen mehrere "Rollen" (Schellen) und werden "Rollewiiber" oder "Rolli" genannt. Der Silvesterklaus, der den Schuppel anführt, wird "Vorrolli" genannt und hat eine weisse Blume im Mund, der Nachrolli heisst "Noerolli", er hat eine blaue Blume im Mund. Diejenigen Silvesterkläuse, die eine oder zwei Schellen auf Brust und Rücken tragen, werden "Mannevölcher", "Schelli" oder "Schellenchlaus" genannt. Das ganze Kostüm heisst "Groscht". Den Rundgang, den jeder Schuppel im Voraus plant, wird "Schtrech" genannt.

Alle "Schuppel" halten streng die Choreografie ein, auch die "Goofen-Schuppel": Im Normalfall werden drei "Zäuerli", unterbrochen von Geläut, zum Besten gegeben. Das Geläut wird eingeleitet von den "Rolli", die sich bewegen, drehen und leichte Hüpfbewegungen machen, danach bewegen sich die Schellen jeweils einzeln dazu und enden einzeln, bis die letzte Schelle einzeln ausläutet. In derselben Reihenfolge verlassen die "Schuppel" auch das besuchte Haus, also ebenfalls einzeln, jedoch immer im Eilschritt. Typischerweise sind die Chläuse darum zwischen den Hausbesuchen einzeln unterwegs, nicht als Gruppe.

Im gesamten Appenzeller Hinterland, das heisst, in den Gemeinden Urnäsch, Schwellbrunn, Schönengrund, Herisau, Waldstatt, Hundwil und Stein sowie in den Mittelländer Gemeinde Teufen und Bühler wird das Silvesterchlausen gepflegt. Vereinzelte "Schuppel" finden sich weiter auch in der Gemeinde Speicher und Gais.

Die PTT gaben 1977 eine Dauermarke der Serie "Volksbräuche" zu 0,20 Sfr. heraus. Motiv: Silvesterkläuse Herisau.





</doc>
<doc id="613996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613996" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1926">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1926

Die 3. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 4. bis 7. Februar 1926 in Lahti in Finnland ausgetragen.

Verbunden mit dem IX. Kongress des Internationalen Skiverbandes, der vom 3. bis 6. Februar 1926 andauerte, wurden große internationale Skikonkurrenzen ausgetragen. Die Wettbewerbe wurden von der FIS als Rendezvous-Rennen bezeichnet und erhielten erst nachträglich den Status einer Weltmeisterschaft. Zumeist wurde in den zeitgenössischen deutschsprachigen Medien von "Kongress-Spielen" oder fälschlicherweise auch von "Nordischen Spielen" gesprochen.

In den skandinavischen Ländern wurden die FIS-Rennen von 1926 lange Zeit als die ersten offiziellen FIS-Rennen überhaupt betrachtet, da man sowohl in Norwegen, Finnland als auch Schweden die 1925 in der Tschechoslowakei ausgetragenen FIS-Rennen nicht anerkannte. Finnland und Schweden hatten dazu erst gar keine Mannschaften entsendet, von norwegischer Seite nahmen in Johannisbad nur zwei Skiläufer teil die damals auch in Mitteleuropa wohnhaft waren.

Die FIS-Rennen bzw. „Kongress-Spiele“ wurden im Rahmen der bereits seit 1923 ausgetragenen "Skispiele von Lahti" durchgeführt und brachten es durch die Internationalität mit sich, dass erstmals an diesen Skispielen auch Ausländer teilnehmen durften. Die Wettbewerbe wurden im 1923 eigens für die Skispiele errichteten Skisportzentrum am Salpausselkä-Höhenzug ausgetragen, das für die Kongressspiele nochmals erweitert wurde. Kritik an der nach Vorbild des Skizentrums am Holmenkollen in Oslo errichteten Anlage kam vor allem von norwegischer Seite, weil für die Anlage des finnischen Skizentrums im Gegensatz zu Norwegen, wo für die Errichtung von Skipisten vor allem am Holmenkollen und in Nordmarken kein Baum gefällt werden durfte, in Lahti die Wege radikal und ohne Rücksicht auf den vorhandenen Baumbestand und die natürlichen Gegebenheiten der Natur verbreitert und künstliche Hügel aufgeschüttet wurden.

Während der Skiwettbewerbe herrschten sehr gute Schnee- und Wetterverhältnisse. Die Temperaturen lagen allerdings bei etwa −20° bis −30° C, beim Kombinationsskilanglauf am 5. Februar soll es an den kältesten Stellen der Piste sogar bis zu −42 °C gehabt haben. Diese tiefe Temperaturen führten dazu, dass finnische Läufer teilweise mit Gipsmasken antraten, während norwegische Sportler versuchten, sich mit Vaseline vor der Kälte zu schützen, und einzelne tschechoslowakische Sportler gekleidet waren wie auf einer Nordpolexpedition. Trotz aller Vorsichtsmaßnahmen erlitten manche Sportler teils schwerwiegende Erfrierungen, und es kam auch zu einem Todesfall.

Der in der damals jüngsten finnischen Stadt abgehaltene Kongress stellte ein nationales Ereignis dar. Vor allem die mit ihm verbundenen Skiläufe wurden von der als sehr gastfreudig beschriebenen Bevölkerung begeistert aufgenommen. Besondere Beachtung fanden die gut funktionierende Organisation bei allen ausgetragenen Wettbewerben und das bei einer Teilnehmerzahl von, mit eingerechnet die nationalen finnischen Bewerbe für Soldaten, Junioren, Senioren und Frauen, bis zu 600 Skisportlern. Alle Ereignisse und Ergebnisse wurden ständig im ganzen Land via Radio bekanntgegeben.

In weiterer Folge wurde Lahti bis heute bereits sieben Mal die Austragung Nordischer Skiweltmeisterschaften zugesprochen und zwar nach 1926 noch 1938, 1958, 1978, 1989, 2001 und 2017.

Zur Austragung kamen die traditionellen Nordischen Skiwettbewerbe Dauerlauf über 50 km, Skispringen und die Nordische Kombination. Anstelle der Kurzstrecke über 18 km wurde ein Skilanglauf über 30 km durchgeführt. Bei den folgenden Weltmeisterschaften wurde jedoch wieder über eine Länge von 18 km gelaufen. Die Langlaufdistanz von 30 km wurde erst bei den Weltmeisterschaften 1954 wieder eingeführt.

Angeführt werden nur die Internationalen Wettbewerbe, die später auch als Teil der Weltmeisterschaften anerkannt wurden.

Als Rahmenprogramm wurden vom Veranstalter noch mehrere Wettbewerbe auf nationaler Ebene zur Durchführung gebracht.

An den Rendezvous-Rennen des Internationalen Skiverbandes von 1926 in Lahti nahmen Athleten von 7 Verbänden aus 6 Staaten teil. Die Anzahl der ausländischen Teilnehmer betrug 30, davon kam der Großteil aus den skandinavischen Ländern Norwegen und Schweden. Aus Mitteleuropa reisten nur 4 Sportler aus Deutschland und der Tschechoslowakei an. Wintersportländer wie Polen, Österreich, Schweiz, Italien, sowie auch die Vertreter aus Großbritannien und Frankreich, blieben den "Kongress-Spielen" in Lahti fern.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Donnerstag, 4. Februar 1926

Teilnehmer: 28 genannt, 21 gestartet; 15 gewertet.

Strecke: Die Loipe führte nach norwegischem Vorbild angelegt durch ein lichtes Waldstück und hügeliges Gelände.

Der Finne Matti Raivio errang seinen ersten von zwei Weltmeisterschaftstitel. Der spätere Olympiasieger und dreifache Weltmeister Veli Saarinen holte sich mit dem dritten Platz seine erste Medaille. Die hoch eingeschätzten Norweger enttäuschten und kamen nur auf den siebten und zehnten Rang.

Die beiden Tschechoslowaken Josef Německý und der Deutschböhme Emmerich Rath waren noch von der Anreise gezeichnet und gaben wegen Übermüdung auf. An dem Rennen nahmen neben den beiden Mitteleuropäern und dem Letten Mottmiller sohin nur drei Läufer teil die nicht aus einem skandinavischen Land kamen.

Der Deutsche Skiverband hatte für Lahti nur in den Wettbewerben Sprunglauf und Nordische Kombination genannt.

Datum: Sonntag, 7. Februar 1926 Teilnehmer: 31 genannt; 19 gestartet; 14 gewertet.

Der Dauerlauf fand bei günstigen Schneeverhältnissen und einer Temperatur von −25° C statt. Von den 30 gemeldeten Läufern starteten schließlich nur 18, von denen wiederum vier, darunter auch der einzige Mitteleuropäer, der Tschechoslowake Josef Německý, den Lauf nicht beendeten.

Der Sieg ging erneut an den Finnen Matti Raivio, der die Strecke in der ausgezeichneten Zeit von 4 Stunden und 18 Minuten hinter sich brachte. Das Duell um Platz zwei konnte sein Landsmann Lappalainen, der auch im 30-km-Lauf schon den 2. Rang innehatte, knapp für sich entscheiden. Mit dem dritten Platz eroberte Olav Kjelbotn den einzigen Podestplatz im Skilanglauf für Norwegen.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 7. Februar 1926

Teilnehmer: 28 gestartet; 20 gewertet; (in zeitgenössischen Medien wird auch von 45 Teilnehmern berichtet).

Sprunganlage: Salpausselkä-Schanze Der Wettbewerb wurde auf der 1923 erbauten alten K-40 Anlage ausgetragen. Diese lag gegenüber der heutigen Zuschauertribüne und wurde, "als gewaltige Anlage mit einem Turmanlauf nach dem Muster des Holmenkollbakken", beschrieben. Großen Anklang fanden die Nebenanlagen wie Dampfbad, Wärmehaus, Klubzimmer und vor allem die großen Tribünen.

Im Wettbewerb selbst zeigten sich die Norweger überlegen. Tullin Thams, der zu dieser Zeit mit 69,5 Metern den Weltrekord hielt, wiederholte seinen Triumph von den Olympischen Spielen in Chamonix und krönte sich zum zweiten Mal zum Weltmeister im Skispringen. Für Aasen und Østerholt blieben der erreichte zweite bzw. dritte Platz die einzigen Medaillen bei internationalen Großereignissen. Als bester Finne platzierte sich Kivivirta auf dem fünften Rang hinter dem vierten Norweger Grøttumsbråten.

Beim Spezialsprunglauf waren mehr als 20.000 Zuschauer zugegen. Den weitesten Sprung des Tages zeigte Jacob Tullin Thams mit 38,5 Metern im zweiten Durchgang.

Als bester der drei mitteleuropäischen Vertreter setzte sich Gustl Müller mit zwei gleichmäßig und in schöner Haltung absolvierten aber zu kurz geratenen Sprüngen auf Rang 15.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Freitag, 5. Februar (Skilanglauf) und Samstag, 6. Februar 1926 (Sprunglauf)

Teilnehmer: 25 gestartet; 24 gewertet. (In den zeitgenössischen Medien wird auch von 29 bzw. 30 Startern berichtet).

Den Sieg im Kombinationslanglauf über 15 km, der bei einer Kälte von −30 °C durchgeführt wurde holte sich Johan Grøttumsbråten vor seinem Landsmann Thorleif Haug.

Gustl Müller aus Bayrischzell und Willy Dick aus dem böhmischen Teil des Erzgebirges kamen auf die Plätze 14 und 19. Der Prager Rath wurde letzter. Aufgrund seines zu großen zeitlichen Rückstandes wurde er mit null Punkten gewertet.

Im Sprunglauf von der Salpausselkä-Schanze (K-40) setzte sich der Norweger Otto Aasen mit der Note 17,952 an die Spitze. Im Springen dominierten die Norweger und Schweden, der beste Finne kam erst an siebter Stelle. Den weitesten gestandenen Sprung des Wettbewerbes, es wurde zweimal gesprungen, der bessere Sprung kam in die Wertung, zeigte Jacob Tullin Thams mit 39,5 Metern.

Willy Dick erreichte mit einem gestandenen Sprung von 33 Meter den zehnten Platz, Gustl Müller verpasste eine bessere Endplatzierung mit einem Sturz im ersten und einem schlechten Sprung über 30 Meter im zweiten Durchlauf.

Im Gesamtklassement überzeugten die Norweger mit den Plätzen 1 bis 4. Weltmeister wurde Grøttumsbråten, der nach seinen bisherigen drei Medaillen, einmal Silber, zwei Mal Bronze bei den Olympischen Spielen in Chamonix, nun auch erstmals eine Goldmedaille gewann.

Neben den internationalen Skiwettbewerben gab es noch eine Reihe nationaler Entscheidungen. Den Auftakt machte am Eröffnungstag ein Wettschießen der finnischen Armee auf Skiern über 20 km mit 252 Teilnehmern, am zweiten Tag wurde ein kombinierter Lauf über 8 km mit 150 Aktiven veranstaltet. Am 6. Februar starteten 10 finnische Bauernmädchen aus der Region zu einem über eine Seefläche angelegten 5-km-Kurs, den Siiri Leivonen für sich entscheiden konnte. Daneben gab es noch nationale Wettbewerbe für Junioren über 25 km und Seniorenwettläufe über 10 km. Im Flachlaufen der ältesten Altersklasse konnte der fast 60-Jährige finnische Altmeister Matti Koskenkorva den achten Rang belgen. Diese Wettbewerbe zählen nicht zur Weltmeisterschaft.

Der IX. Kongress der FIS wurde vom 3. bis 6. Februar 1926 im Stadthaus in Lahti abgehalten. Vertreten waren die Skiverbände von Deutschland (Peter Frey), Schweden, Norwegen, Österreich, Italien, Finnland, Schweiz, Frankreich, Tschechoslowakei, Rumänien, Polen und Japan.

Zu Beginn wurde auf Antrag Finnlands beschlossen die deutsche Sprache als Protokollsprache anzunehmen.

Während der über drei Tage anberaumten Sitzungen wurden einige wichtige Beschlüsse gefasst:


Zu heftigen Debatten kam es, als über den Antrag zur Einführung des Arierparagraphen im Internationalen Skiverband beraten werden sollte. Italien stellte den Gegenantrag und fand eine starke Majorität unter den Mitgliedsverbänden. Lediglich die Delegierten Österreichs, Deutschlands, Norwegens und Finnlands stimmten gegen die Ablehnung der Einführung. Der Kongress beschloss zudem den Österreichischen Skiverband, der den genannten Paragraphen bereits eingeführt hatte und offen seine völkische Ausrichtung vertrat, aufzufordern, diesen wieder aufzugeben. Der Delegierte des österreichischen Verbandes legte daraufhin die Vertretung seines Landes nieder und der Österreichische Skiverband trat in weiterer Folge aus der FIS aus.




</doc>
<doc id="614001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614001" title="Hadley">
Hadley

Hadley ist der Familienname folgender Personen:

Orte in England:

in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="614005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614005" title="Volllast und Teillast">
Volllast und Teillast

Volllast ist ein Betriebszustand einer Antriebsmaschine, bei der sie bei gegebener Drehzahl das maximal mögliche Drehmoment bereitstellt. Erbringt sie durch Drosselung der Energiezufuhr ein geringeres Drehmoment, so spricht man von Teillast.

In der Regel liegt der Punkt des höchsten Wirkungsgrades einer Maschine nahe ihrer Volllastkurve bei mittlerer oder hoher Drehzahl. Eine Verringerung der Leistung durch Verringerung der Drehzahl ist oft wirtschaftlicher als durch eine Verringerung der Last. Da die Leistung oft bei bestimmter Drehzahl des Antriebs gebraucht wird, werden schaltbare Getriebe eingesetzt.

Eine Überdimensionierung der Maschine erhöht die Kapitalbindung und den Energieverbrauch, bei mobilem Einsatz auch durch das Mitführen der Anlage (besonders kritisch bei Raketenmotoren).

Insbesondere Verbrennungsmaschinen in Kraftfahrzeugen werden überwiegend in Teillast betrieben, da „Vollgas geben“ zumindest in den unteren Gängen meist zu unerwünschter Beschleunigung führen würde.

Ein Ausweg ist der Hybridantrieb. Die eingesetzten Elektromotoren können zum Beschleunigen stark belastet werden, das entsprechend kleiner dimensionierte Verbrennungsaggregat läuft meist mit zumindest halber Leistung im wirtschaftlichen Bereich.

Im Netzregelverbund ist es günstig, falls nicht die Spitzenlast gefordert wird, Kraftwerke abzuschalten, damit die verbleibenden bei höherer Last betrieben werden können. Um plötzliche Strombedarfsspitzen decken zu können, wird aber ein Teil der Kraftwerke mehr oder weniger permanent in Teillast betrieben, siehe Warmreserve.

Diese Begriffe werden auch außerhalb der Antriebsmaschinen, z. B. bei Wärmeerzeugern in Heizkesseln verwendet. Dabei beschreibt Volllast den Betriebszustand maximaler Wärmeerzeugung.



</doc>
<doc id="614008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614008" title="Makonde">
Makonde

Die Makonde sind ein Bantuvolk im Südosten Tansanias. Ein weiterer beachtlicher Teil des Makonde-Volkes siedelt seit langer Zeit jenseits des Rovuma-Grenzflusses in Mosambik. Ihre Sprache ist das ChiMakonde.

Die Makonde sind eine der fünf Hauptethnien in Tansania. Sie leben relativ isoliert auf dem auch heute noch schwer zugänglichen Makonde-Plateau. Dadurch wurden sie weniger durch koloniale Entwicklung in Mitleidenschaft gezogen. Die genaue Rolle der tansanischen Makonde während des sog. Maji-Maji-Aufstandes 1905–1907 ist heute nur noch schwer zu recherchieren, zumal es sich nicht um eine hierarchisch geführte Ethnie, sondern um zum Teil weit verstreut lebende Gemeinschaften handelt. Untersuchungen, insbesondere Literaturauswertungen, der Hamburg Mawingu Collection (Peter-Andreas Kamphausen) haben ergeben, dass sich wohl nur vereinzelt lokale Makonde-Gruppen auf die Seite der Aufständischen geschlagen haben dürften. Dies hing wahrscheinlich damit zusammen, dass die Makonde unter anderen Ethnien, die am Aufstand maßgeblich beteiligt waren (z. B. Ngoni), selbst immer wieder als Folge von Übergriffen zu leiden hatten.

Des Weiteren war den Makonde offenbar aus sog. „Strafexpeditionen“ der deutschen Kolonialtruppen in früheren Jahren deren militärische Stärke noch in Erinnerung. Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang, dass der angesehene deutsche Ethnologe Karl Weule 1906 seine berühmte Expedition nur deshalb in den bereits ab Herbst 1905 wieder „ruhigen“ äußersten Südosten des damaligen Deutsch-Ostafrika (heutiges Tansania) u. a. zu den Makonde geführt hat und dort auch weitgehend unbehelligt durchführen konnte, weil ihm von der deutschen Militärführung wegen der unsicheren Lage davon abgeraten worden war, entsprechend seiner ursprünglichen Planung in nördlichere Regionen zu reisen.

Die Makonde sind bekannt für ihren kulturellen Konservatismus und ihre Bereitschaft, ihr Land und ihre Lebensart zu verteidigen. So haben z. B. viele Makonde während des Unabhängigkeitskrieges in Mosambik für die Frelimo gekämpft.

In Tansania und Mosambik sind die Makonde gesellschaftlich und politisch integriert, so gehört der vierte Präsident von Mosamnik, Filipe Nyusi, der Volksgruppe an. Auch Benjamin William Mkapa, Präsident Tansanias von 1995 bis 2005, ist ein Makonde. Anders ist die Situation in Kenia, wohin besonders in den 1930ern Familien auswanderten, um für die britischen Kolonialherren zu arbeiten. Die in Kenia lebenden Makonde hatten nach der Unabhängigkeit des Staates keine Staatsbürgerschaft erhalten und galten jahrzehntelang als staatenlos. Im Oktober 2016 marschierten hunderte Makonde von Kwale nach Nairobi und verlangten ein Gespräch mit Präsident Uhuru Kenyatta. Daraufhin wurden die Makonde als 43. Volk Kenias anerkannt, bis November 2017 wurden 1.200 Ausweise an Makonde ausgestellt.

Isoliert von und resistent gegen Einflüsse von außen entwickelten die Makonde, die außergewöhnliche Kunsthandwerker (Holzschnitzer) sind, einen hohen Grad ethnischen Selbstbewusstseins. Die bekanntesten Makonde-Künstler sind ab den 1950er-Jahren nach Dar es Salaam gezogen, von wo aus ihre Schnitzkunst in den folgenden Jahrzehnten internationale Anerkennung erfahren hat und seitdem in bedeutenden Sammlungen vertreten ist: in Deutschland z. B. in der "Sammlung Aurnhammer" und der "Hamburg Mawingu Collection". Zu den international wichtigsten zeitgenössischen Makonde-Künstlern zählt George Lilanga, der einen eigenen, unverwechselbaren Stil entwickelt hat. Viele bedeutende Makonde-Schnitzer der „ersten Stunde“, die das Bild der sog. „Modern Makonde Art“ geprägt haben (z. B. Samaki, Dastani, Chanuo, Karinto u. a.), leben nicht mehr. George Lilanga ist am 27. Juni 2005 im Alter von 70 Jahren in Dar es Salaam gestorben. Die HMC: George Lilanga Collection hat dem Künstler ein systematisches Werkverzeichnis gewidmet.

Die Schnitzkunst der Makonde hatte ihre Höhepunkte beginnend in den 1960er-Jahren bis in die frühen 1990er-Jahre. Danach waren eine Reihe der prägenden Schnitzer gestorben und es gab (und gibt) nur wenige Nachfolger, die die Schnitzkunst noch in vergleichbarer Qualität und Ausdruckskraft beherrschen. Alle Meisterschnitzer hatten jedoch Schüler, die z. T. bis heute noch qualitativ überdurchschnittlich gute Werke herstellen können. Dazu zählt z. B. Mbangwende Moris (Chanuo-Schüler). Auch Malangange versucht sich im Chanuo-Stil. Augostino Mwanga war Schüler und langjähriger Mitarbeiter von Dastani. Lugwani hat eine eigene Richtung im Rahmen des Mawingu-Stils entwickelt.

Das Marktgeschehen um die Makonde-Schnitzkunst hat sich schon immer zwischen beeindruckenden Meisterwerken (die dann häufig als Sammlerstücke in internationale Kollektionen gewandert sind) und massenhaft produzierter sog. „Airport-Art“ bewegt. Heute überwiegt ganz eindeutig minderwertige, auf Hochglanz polierte oder mit Schuhcreme geschwärzte „Touristen-Kunst“ in kleineren Formaten, die auf verschiedenen Plätzen in Ostafrika (z. B. Mwenge in Dar es Salaam/Tansania oder in Nairobi/Kenia) angeboten wird.




</doc>
<doc id="614009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614009" title="Kurmanbek Bakijew">
Kurmanbek Bakijew

Kurmanbek Salijewitsch Bakijew (, "Kurmanbek Sali uulu Bakijew"; ; * 1. August 1949 in Massadan bei Susak, Kirgisische SSR) war von 2005 bis 2010 Staatspräsident Kirgisistans.

1972 schloss Bakijew ein Studium der Elektrotechnik ab und arbeitete zunächst im russischen Samara. 1974 bis 1976 leistete er seinen Militärdienst. Nach seiner Rückkehr nach Kirgisistan war er in einer Steckerfabrik in Dschalalabat tätig, wo er 1979 stellvertretender Chefingenieur und 1990 Direktor wurde. Ab 1990 hatte er verschiedene Ämter in der KPdSU und politische Funktionen inne, zuerst als Erster Sekretär der Partei in Kok-Yangak, dann Vorsitzender des Obersten Sowjets dieser Stadt und schließlich Stellvertretender Vorsitzender des Obersten Sowjets des Gebiets Dschalalabat. 1995 wurde er von Präsident Askar Akajew zum Gouverneur von Dschalalabat bestellt. Im April 1997 wechselte er in das Amt des Gouverneurs des Gebiets Tschüi. Am 21. Dezember 2000 wurde er nach der Parlamentswahl in Kirgisistan 2000 Premierminister Kirgisistans. Nur 17 Monate später, am 22. Mai 2002, legte er dieses Amt nieder, nachdem in der südkirgisischen Stadt Aksy sechs Demonstranten von der Sicherheitspolizei erschossen worden waren.

Später wurde er der Vorsitzende einer der verschiedenen oppositionellen Bewegungen von Kirgisistan. Im Zuge der Tulpenrevolution wurde er am 24. März 2005 zum Chef einer Übergangsregierung und am Tag danach zum Übergangspräsidenten bestimmt. Am 10. Juli 2005 wurde er mit 88,9 % der Stimmen (bei 74,6 % Wahlbeteiligung) zum Präsidenten gewählt, nachdem er im Vorfeld der Wahl ein Zweckbündnis mit Felix Kulow geschlossen hatte. Am 14. August 2005 wurde Bakijew vereidigt.

Im Oktober 2007 ließ Bakijew ein Referendum über eine Verfassungsänderung abhalten, die die Kompetenzen des Staatspräsidenten stärken sollte. Nach Annahme des Änderungsvorschlages löste er das Parlament auf und entließ die Regierung. Für Dezember 2007 wurden Neuwahlen angesetzt. Vor dem Verfassungsreferendum wurde am 15. Oktober die Bakijew unterstützende Partei „Ak Dschol“ gegründet, in die im Laufe des Oktober viele Parlamentsabgeordnete eintraten. Im Juli 2008 wurde mit Nariman Tuleyev ein Vertrauter Bakijews Bürgermeister von Bischkek.

Bei der Präsidentschaftswahl 2009 wurde Bakijew mit 76,1 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Bei den Unruhen im April 2010 verkündete die Opposition, dass Bakijew am 7. April 2010 gestürzt worden sei. Dieser ging zunächst in seine Heimatregion im Süden des Landes und erklärte, er sei der rechtmäßige Präsident Kirgisistans und der Umsturz sei illegal. Erst nachdem die durch bisherige Oppositionspolitiker gebildete Übergangsregierung unter der ehemaligen Außenministerin Rosa Otunbajewa gedroht hatte, notfalls Gewalt anzuwenden und Bakijew vor Gericht zu stellen, erklärte dieser am 15. April seinen Rücktritt und setzte sich ins benachbarte Kasachstan ab.

Am 20. April reiste Bakijew mit Hilfe der weißrussischen Regierung nach Minsk aus, wo er erklärte, er bleibe Präsident Kirgisistans und die Regierung unter Rosa Otunbajewa sei illegal. Im Februar 2012 wurde bekannt, dass Kurmanbek Bakijew die weißrussische Staatsbürgerschaft erhalten und sich in der Nähe von Minsk ein Haus gekauft hat.

Am 12. Februar 2013 wurde Bakijew vom Bischkeker Kriegsgericht in Abwesenheit zu 24 Jahren Haft und zur Konfiskation seines Vermögens verurteilt.

Am 25. Juli 2014 ist er wegen der gewaltsamen Niederschlagung von regierungsfeindlichen Protesten im April 2010 bei dem 77 Menschen ums Leben kamen, von einem Gericht in Bischkek in Abwesenheit zu lebenslanger Haft verurteilt worden. Bakijew lebt seit April 2010 im Exil in Weißrussland. Sein Bruder Schanibek Bakijew, der frühere Chef des staatlichen Personenschutzes, wurde zu einer lebenslangen Haftstrafe und sein Sohn Maxim Bakijew wegen Geldwäsche zu einer 10-jährigen Haftstrafe verurteilt.

In einem Interview mit dem weißrussischen Portal Tut.By im November 2015 sagte Bakijew, er sei jederzeit bereit, vor Gericht auszusagen und die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen zu widerlegen. Ein derartiger Prozess solle allerdings nicht in Kirgisistan, wo es keine unabhängige Justiz gäbe, stattfinden. Der Grund, weshalb er 2010 aus dem Land geflohen sei, läge in seinem Willen, nicht noch mehr Blutvergießen zu verursachen.



</doc>
<doc id="614013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614013" title="Ölverdünnung">
Ölverdünnung

Ölverdünnung ist ein Begriff der Fahrzeugtechnik. Ölverdünnung beschreibt das Einschleppen von Treibstoffen in das Schmieröl eines Verbrennungsmotors und das Ausbleiben der anschließenden Kraftstoffverdampfung im Öl, sodass das Öl ständig weiter verdünnt wird und die Schmierwirkung des Öls immer weiter nachlässt. Dies kann einen kapitalen Motorschaden nach sich ziehen. Ölverdünnung ist sowohl bei Otto- als auch Dieselmotoren möglich, bei letzteren insbesondere bei Ausführungen mit Dieselpartikelfilter (DPF).

Die Hauptursache der Ölverdünnung bei Ottomotoren ist Kraftstoff, der sich nach einem Kaltstart an den noch kalten Zylinderwänden niederschlägt und dann an den Kolbenringen vorbei in das Motoröl gelangt. Dies wird durch Kurzstreckenverkehr – insbesondere im Winter – oder einen defekten Thermostat im Kühlkreislauf noch verstärkt. Bei Ottomotoren mit elektronischer Einspritzanlage tritt dieser Effekt weniger stark auf als bei solchen mit Vergaser, da die Kraftstoffmenge beim Kaltstart genauer dosiert werden kann.

Bei Dieselmotoren spielt die Ölverdünnung nach einem Kaltstart nur eine geringe Rolle, da der Kraftstoff auch bei kaltem Motor kaum mit den Brennraumwänden in Berührung kommt. Schon kurz nach dem Start findet praktisch keine Wandbenetzung mehr statt. Die Hauptursache bei Dieselmotoren ist in der sogenannten Nacheinspritzung zu finden, welche zur Reinigung des Dieselpartikelfilters – hauptsächlich bei Kurzstreckenbetrieb – durchgeführt wird. Dabei gerät unverbrannter Kraftstoff durch den sogenannten "Blowby" in das Kurbelgehäuse.

Bei Fahrzeugen, die nicht ausschließlich auf Kurzstrecke gefahren werden und deren Motoren ansonsten auch gut gewartet sind, kann eine Ölverdünnung an schleichend steigendem Ölstand erkennbar werden. Der gezogene Ölpeilstab kann dann nach Kraftstoff riechen. Wenn dies beobachtet wird, ist eine Prüfung des Kühlsystems in der Werkstatt angebracht: Oft ist der Thermostat der Kühlung defekt, der Motor wird zu stark gekühlt und erreicht seine normale Arbeitstemperatur nicht. Die Kühlwasser-Temperaturanzeige ist oftmals zu ungenau und nicht genügend skaliert, als dass dieser Prozess von normalen Autofahrern erkannt werden könnte.

Bei allen Motoren kann im Mittel- und Langstreckenbetrieb in das Öl eingeschleppter Kraftstoff wieder ausdampfen, allerdings nie wieder vollständig. Dies gilt sowohl für Benzin als auch für Dieselkraftstoff. Das Motoröl erreicht maximale Temperaturen von etwa 120 bis 130 °Celsius, und dies nur an neuralgischen Punkten im Motor; meist liegen die Betriebstemperaturen des Öls bei etwa 80 bis 100 °C. Das bedeutet, dass von dem eingeschleppten Treibstoff nur die Fraktionen, deren Siedepunkte bei diesen Temperaturen oder darunter liegen, sich überhaupt aus dem Motoröl abscheiden; der Rest verbleibt im Öl. Im Falle von Benzin lassen sich so bis etwa 80 % des eingeschleppten Kraftstoffes wieder abscheiden; bei Dieselkraftstoff sind es maximal etwa 40 %.

Der Betrieb von Dieselfahrzeugen mit Biodiesel (RME) verschärft das Problem der Ölverdünnung noch weiter. Aufgrund des höheren Siedebereiches ist es bei Biodiesel nicht mehr möglich, dass dieser aus dem heißen Motoröl ausdampft; Fahrzeuge, die überwiegend oder ausschließlich mit Biodiesel betrieben werden, sollten die vorgeschriebenen Ölwechselintervalle deshalb unbedingt einhalten. Schließlich kann es bei Verwendung von Pflanzenölen als Treibstoff zur Polymerisation der eingeschleppten Pflanzenöle mit den im Motoröl enthaltenen Additiven kommen. Es entstehen mit der Zeit unlösliche Schwebstoffe und Klumpen, die Ölleitungen verstopfen und zum Ausfall der Schmierung führen können.



</doc>
<doc id="614014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614014" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1927">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1927

Die 4. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 3. bis 6. Februar 1927 in Cortina d’Ampezzo in Italien ausgetragen.

Die Vergabe der Weltmeisterschaften an Cortina erfolgte im Februar 1926 auf dem IX. FIS-Kongress in Lahti in Finnland.

Die Wettbewerbe hatten bei ihrer Austragung noch nicht den Status einer Weltmeisterschaft und wurden von der FIS als "Rendezvous-Rennen" bezeichnet. In den deutsch- und auch polnischsprachigen Medien wurden sie zumeist mit dem inoffiziellen Titel "Europameisterschaften im Skilauf" benannt.

Der italienische Skiverband und Cortina wurden zum ersten Mal mit der Ausrichtung eines großen offiziellen FIS-Rennens vertraut. Später fanden im italienischen Kur- und Wintersportort noch die rückwirkend für ungültig erklärten Weltmeisterschaften von 1941 und 1956 die Olympischen Winterspiele statt.

Auf dem Programm standen wie schon bei den vorangegangenen internationalen Rendezvous-Rennen von 1926 in Oslo die traditionellen nordischen Skiwettbewerbe im Langlauf, Sprunglauf und der Nordischen Kombination. Neben dem Dauerlauf über 50 km wurde anstelle der in Norwegen ausgetragenen Kurzstrecke über 30 km für Cortina wieder die übliche Länge von 18 km gewählt.

An den FIS-Rennen von 1927 in Cortina d’Ampezzo nahmen über 100 Athleten von offiziell 12 (inoffiziell mit dem ÖSV 13) nationalen Skiverbänden aus 11 Ländern teil. Die Tschechoslowakei war erneut mit den Skiverbänden der Tschechen (SL RČS) und der Deutschböhmen (HDW) vertreten. Österreichs zu dieser Zeit einziges Mitglied im Internationalen Skiverband war der "AÖSV", während der aus der FIS ausgetretene "ÖSV" zwei seiner Mitglieder über den Deutschen Skiverband melden ließ. Den Großteil der Sportler stellte das Veranstalterland Italien mit 40 aktiven Teilnehmern. 

Die folgende deutsche Mannschaft reiste am Dienstag, dem 1. Februar 1927 unter der Leitung von Karl Hailer von München aus zu den Skiwettläufen in Italien ab:
Der ebenfalls nominierte Max Kröckel (Thüringen) schied aus nicht bekannten Gründen aus. Allgemein wurde kritisiert, dass zu den Skiwettkämpfen in Cortina nicht die vermeintlich beste Mannschaft nominiert wurde. Gemeint war damit vor allem die fast zur selben Zeit zur schweizerischen Skimeisterschaft gereiste, unter der Führung von Bruno Biehler stehende deutsche Delegation, bestehend aus Ludwig Böck (Nesselwang), Walter Glaß (Untersachsenberg), Heinrich Strischek (Schreiberhau), Harald Paumgarten (Graz) und Franz Thannheimer (Oberstdorf).

Die schweizerische Mannschaft setzte sich zusammen aus Adolf Rubi (Grindelwald), Sepp Schmid, Gérard Vuilleumier (La Chaux-de-Fonds), Hermann Freimann und Ernst Feuz (Mürren).

Der Allgemeine Österreichische Skiverband (AÖSV) hatte Hans Rattay, Engelbert Geyschläger und János Pálffy genannt. 

Der Österreichische Skiverband (ÖSV) ließ zwei seiner Sportler durch den DSV melden, da er auf Grund der Unstimmigkeiten über den von ihm eingeführten Arierparagraphen aus dem internationalen Skiverband ausgetreten war.

Der Hauptverband Deutscher Wintersportvereine, kurz "HDW" entsendete zu den Wettkämpfen ein hochkarätiges Team, dem drei Medaillengewinner aus vorangegangenen Veranstaltungen angehörten, nämlich Franz Donth (Rochlitz an der Iser), Josef Adolf (Petzer) und Willi Dick (Weipert). Dazu kamen noch der aktuelle deutschböhmische Meister Rudolf Burkert (Polaun) und der beste deutschböhmische Skispringer Franz Wende (Freiheit im Aupatal).

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Samstag, 5. Februar 1927 Teilnehmer: 77 gestartet, 73 gewertet.

Der 18-km-Lauf fand bei bestem Wetter und günstigen Schneeverhältnissen auf der verkürzten 25-km-Loipe statt die auch für den Dauerlauf herangezogen wurde. Nach seinem Sieg im 50-km-Langlauf belegte der Schwede John Lindgren auch in diesem Wettbewerb den ersten Platz und durfte sich im Ziel vom italienischen Kronprinzen Umberto von Savoyen beglückwünschen lassen. Der zweite Rang ging an Franz Donth, der nach dem dritten Platz im Dauerlauf damit seinen zweiten Podestplatz errang.

Für den aktuellen Deutschböhmischen Meister Rudolf Burkert lief es nicht ganz so gut, er platzierte sich erst an 17. Stelle. Die deutschen Skiläufer zeigten in Abwesenheit der norwegischen und finnischen Konkurrenten sehr starke Leistungen und feierten mit dem dritten Rang Viktor Schneiders den ersten Podestplatz bei FIS-Rennen. Von den schweizerischen Vertretern kam mit dem Grindelwalder Rubi der beste nur auf Rang 19. Der Innsbrucker Hörtnagl belegte den sehr guten 14., der Bregenzer Neyer den 36. Platz. Die beiden ÖSV-Läufer zählten aber für den Deutschen Verband. Die Vertreter des AÖSV kamen nicht unter die ersten fünfzig Platzierten.

Datum: Donnerstag, 3. Februar 1927 Teilnehmer: 34 gestartet, 27 gewertet;

Das Veranstalterland Italien stellte mit 19 Skilangläufern das Gros der Teilnehmer, darunter die beiden starken Südtiroler Matthias Demetz und Ferdinand Glück. Aus der Tschechoslowakei kamen vier Bewerber, drei Tschechen und ein Deutschböhme. Ebenso viele Athleten stellte der jugoslawische Skiverband. Aus dem Deutschen Reich kamen 3 Teilnehmer, aus Schweden zwei und aus Ungarn und Polen je einer. Österreicher und Schweizer nahmen am Dauerlauf nicht teil.

Mit dem Dauerlauf über 50 km nahmen die Skiwettbewerbe bei kaltem, aber gutem Wetter und guten Schneeverhältnissen ihren Anfang. Die 25 km lange Strecke musste zweimal durchlaufen werden und war so angelegt, dass die Läufer die größten Steigungen jeweils zu Beginn und am Ende jeder Runde bewältigen mussten. Von den Organisatoren wurde ein Limit von sechs Stunden gesetzt in denen der Lauf beendet werden musste um gewertet zu werden.

Der schwedische Meister im 30-km-Lauf von 1925, John Lindgren, ging schnell in Führung und durchlief die erste Runde in 1:57:32,0. Lindgren vergrößerte den Abstand zu seinen Verfolgern stetig und kam mit 18 Minuten Vorsprung auf seinen Landsmann John Wickström ins Ziel. Dieser Vorsprung ist bis dato der größte, der je bei Nordischen Skiweltmeisterschaften erzielt wurde. Den dritten Platz holte sich mit weiteren sechs Minuten Rückstand der Rochlitzer Franz Donth vor dem Grödner Demetz. Von den deutschen Vertretern erzielten die Münchner Theato und Huber mit einem fünften und einem achten Rang achtbare Resultate.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 6. Februar 1927 Teilnehmer: 36 gewertet Sprunganlage: Franchetti-Schanze (K-50)

Der Sprunglauf bildete am Sonntagnachmittag den Abschluss der Weltmeisterschaften. Die neue, schattig in einem Lärchenwald gelegene Franchetti-Schanze in Zuel wurde nach Plänen des Münchner Ing. Wörner, dem Sportwart des Bayerischen Skiverbandes gebaut und gefiel allgemein sehr gut.

Durch das Ausbleiben der Norweger samt dem Titelverteidiger Jacob Tullin Thams und der Finnen avancierten die Schweden zu den Favoriten auf die vorderen Plätze. So zeigte der Sieger Edman, mit 54 Metern auch den weitesten gestandenen Sprung des Tages. Auf Rang zwei folgte Willi Dick, Platz drei ging an Bertil Carlsson.

Ernst Feuz schrammte mit Rang vier nur knapp an einer Medaille vorbei. Gute Leistungen zeigten die für den DSV startenden Österreicher. Rudolf Neyer, der erste Vorarlberger bei Nordischen Skiweltmeisterschaften kam überraschend auf den achten Rang, Hugo Hörtnagl belegte Platz 11. Von den Deutschen selbst zeigte sich Recknagel mit Rang neun als Bester.
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Samstag, 5. Februar (Skilanglauf) und Sonntag, 6. Februar 1927 (Sprunglauf)

Teilnehmer: 28 gewertet.

Der Kombinationslanglauf wurde im Rahmen des 18-km-Speziallanglaufs ausgetragen. Nach dem ersten Teilwettbewerb führte der deutsche Viktor Schneider vor seinem Landsmann Gustl Müller. Als Favorit auf den Gesamtsieg galt nach dem Skilanglauf der Tscheche Otakar Německý der bereits 1925 in Johannesbad siegreich geblieben war. Gute Chancen hatten noch der Pole Bronisław Czech und die beiden Deutschböhmen Rudolf Burkert und Franz Wende.

Der Kombinationssprunglauf fand am Vormittag des Abschlusstages bei trübem Wetter und mit stark verkürztem Anlauf auf der Franchetti-Schanze statt. Die erzielten Weiten waren im Allgemeinen rund zehn Meter kürzer als beim nachmittäglichen Spezialsprunglauf. Die weitesten gestandenen Sprünge zeigten Vitale Venzi und Rudolf Burkert mit je 44,0 m im zweiten Durchgang. Den Sieg im Kombinationsspringen holte sich der Deutschböhme Willi Dick vor seinem Landsmann Rudolf Burkert und dem Italiener Venzi.

Die Gesamtwertung der Nordischen Kombination gewann Rudolf Burkert mit der sechstbesten Laufzeit und der zweitbesten Sprungleistung vor Otakar Německý und Franz Wende.

Die Schweizer feierten einen sehr guten vierten Platz durch Adolf Rubi, die beste Leistung der deutschen Sportler zeigte der Innsbrucker Hugo Hörtnagl vom Österreichischen Skiverband mit Rang 5. Der beste Athlet des DSV, Müller, vergab seine guten Aussichten auf einen Spitzenplatz mit einem Sturz im Sprunglauf und kam auf Rang 11. Die Österreicher Hans Rattay und Engelbert Geyschläger vom AÖSV belegten die Ränge 26 und 28. Die schwedischen Vertreter Carlsson und Edman enttäuschten mit den Rängen 13 und 14.
Anlässlich der Wettläufe in Cortina hielt der Internationale Skiverband eine Tagung ab. Den Vorsitz führte FIS-Präsident Ivar Holmquist aus Schweden. Deutschland war durch Peter Frey aus Frankfurt am Main, die Schweiz durch Karl Dannecker, Italien durch Ing. Rava, die Tschechoslowakei durch "Dr. Josef Schreiner" und Frankreich durch Pierre Minelle vertreten.

Als aktuelles Thema stand die Lösung der Frage der Startberechtigung der dem aus der FIS ausgetretenen Österreichischen Skiverband angehörigen und vom Deutschen Skiverband gemeldeten Skisportler an. Nach der gültigen Wettkampfordnung wären diese Athleten von der Veranstaltung auszuschließen gewesen, da die Skiverbände nur für ihre unmittelbaren Staatsangehörigen melden durften. Auf Antrag Italiens einigte sich der Vorstand nach einem regen Meinungsaustausch darauf, aus sportlichen Gründen eine Ausnahme zu machen, betonte aber zugleich, damit keinen Präzedenzfall schaffen zu wollen. Die Ergebnisse der beiden davon betroffenen Skisportler, des Bregenzers Rudolf Neyer und des Innsbruckers Hugo Hörtnagl wurden dafür aber auch für den Deutschen Skiverband gewertet. Nicht davon betroffen waren die Teilnehmer der durch den AÖSV gemeldeten Athleten, da dieser ein offizielles Mitglied der FIS war.

Hauptpunkt auf der Tagesordnung war die Durchbesprechung der bevorstehenden 2. Olympischen Winterspiele in St. Moritz in der Schweiz. Als Verbindungsglied zwischen dem Internationalen Olympischen Komitee und der FIS stellte sich Oberstleutnant Holmquist selbst zur Verfügung. Zudem wurde beschlossen, die oberste Behörde für die Skikonkurrenzen der Spiele aus den Vorstandsmitgliedern der FIS zusammenzusetzen.

Karl Dannecker zeigte die Profilzeichnungen der Langlaufstrecken und der neuen, nochmals abgeänderten Olympiaschanze vor. Beides wurde einstimmig genehmigt.

Dazu wurde das endgültige Programm für die Skikonkurrenzen wie folgt festgelegt:

Der Antrag auf Durchführung der Militärpatrouillenläufe bei den folgenden Winterspielen durch die FIS wurde abgelehnt. Ebenso fand der Antrag auf Zulassung der Abfahrtsläufe für Männer und Frauen mit künstlich eingefügten Hindernissen (= Tore) als Demonstrationswettbewerb keine Zustimmung.

Neu aufgenommen wurde der Skiverband von Spanien, Real Federacion Española Deportes.




</doc>
<doc id="614015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614015" title="Schichtladung">
Schichtladung

Die Schichtladung oder Ladungsschichtung ist ein Verfahren der Ottomotortechnik, bei der der Kraftstoff (z. B. Benzin) so aufbereitet wird, dass im Bereich der Zündkerze ein zündfähiges Gemisch (Lambda "λ" = 0,5 bis 1,0) besteht, während der übrige Brennraum ein sehr mageres, schwer zündfähiges Gemisch ("λ" = 1,5 bis 3,0) aufweist. Das Gesamtluftverhältnis liegt bei Viertaktmotoren etwa zwischen 1,2 und 1,6. Erst nach der Zündung des fetten Teils des Gemisches ergeben sich Verhältnisse, die auch das restliche Gemisch entzünden. Schichtlademotoren können als Hybridmotoren (nicht zu verwechseln mit Hybridantrieben) angesehen werden, da sie das Merkmal Fremdzündung des Ottomotors mit der Inhomogenität des Kraftstoff-Luft-Gemischs des Dieselmotors verbinden.

In neuerer Literatur wird die Sinnhaftigkeit der Schichtladung angezweifelt, da sie mit einem erheblichen konstruktiven Aufwand des Abgasnachbehandlungssystems sowie der Notwendigkeit hochwertiger schwefelarmer Kraftstoffe (Super Plus) einhergeht, die sie nur bedingt weltweit einsetzbar machen. Hauptmotivation für den Einsatz der Schichtladung war ein erwarteter geringerer Kraftstoffverbrauch und der damit einhergehende niedrigere Kohlenstoffdioxidausstoß; der Praxiseinsatz zeigt jedoch, dass Motoren mit Schichtladung nicht weniger Kraftstoff verbrauchen und somit nicht weniger Kohlenstoffdioxid ausstoßen als konventionelle Motoren.

Bei dem Schichtladungsverfahren wird heute vorrangig die Direkteinspritzung mit einer qualitativen Regelung (ähnlich wie beim Dieselmotor) angewendet. Diese Regelung ergibt im Teillast- und unteren Drehzahlbereich Verbrauchsvorteile, da keine Drosselverluste durch die Drosselklappe entstehen. Entwicklungsziele sind die Gestaltung des Verbrennungsablaufs hinsichtlich einer Verbesserung des Wirkungsgrads und die Reduzierung der gesetzlich geregelten Schadstoffemissionen (Kohlenwasserstoffe, Stickoxide, Kohlenmonoxid). 

Honda brachte 1974 mit dem CVCC-Verfahren "(Compound Vortex Controlled Combustion)" ein auf einem Vergaser und Fackeldüse basierendes Schichtladeverfahren in Serie.

Ebenfalls wird die Schichtladung in schlitzgesteuerten Zweitaktmotoren, insbesondere umkehrgespülten, umgesetzt, um die Frischladungsverluste zu verringern. Das auch als Spülvorlage (SpV) bekannte Prinzip ist schon seit den 1920er Jahren bekannt und wird aufgrund immer strenger werdenden Abgasvorschriften vermehrt dort in Serie eingesetzt, wo ventilgesteuerte Motoren zu schwer oder fehleranfällig sind. Die Schichtladung beruht darauf, dem Gemisch entweder im Überströmer Frischluft oder Altgas vorzulagern (zeitliche Schichtung) oder mittels eines Frischluftvorhangs den Auslass während des gesamten Ladungswechsels abzuschirmen (räumliche Schichtung). In der zeitlichen Schichtung gelangt die Frischluft über Taschen im Kolbenhemd von den Frischluftkanälen in die Überströmer. Auch mittels Rückschlagventilen an den Überströmern kann die Frischluftzuführung gesteuert werden. Das Gesamtluftverhältnis ist in gemischgeschmierten Motoren wesentlich fetter als in Viertaktmotoren (Lambda zirka 0,8 bis 0,9).

Die Entwicklung von Schichtladungsmotoren begann mit der vorgesehenen Verschärfung der Abgasgesetzgebung Anfang der 1970er Jahre bei allen namhaften Autoherstellern und verschiedenen Forschungsinstituten. Hauptziel war, die Gesetze möglichst ohne Katalysator zu erfüllen; diese befanden sich damals noch im frühen Entwicklungsstadium.

Das Prinzip eines Dreiventil-Schichtladungskonzepts wurde erstmals 1918 in der Literatur und Patentanmeldungen erwähnt.

Es kristallisierten sich zwei unterschiedliche Schichtladungsverfahren heraus (wobei natürlich Überschneidungen möglich waren, wie das Newhall-Verfahren beispielsweise).

Gemischverdichtendes Verfahren mit unterteiltem Brennraum (Nebenkammer und Hauptbrennraum).
Vorteile dieses Verfahrens waren die definierte Trennung der mit fettem Gemisch versorgten Nebenkammer und des mit magerem Gemisch versorgten Hauptbrennraums und dadurch eine zuverlässige Arbeitsweise im gesamten Betriebsbereich.
Nachteilig waren dagegen der zerklüftete Brennraum mit ungünstigem Verhältnis von Oberfläche zu Volumen, höheren Kohlenwasserstoff-Emissionen, erhöhtem Kraftstoffverbrauch bzw. Leistungsminderung.

Bekannt wurden das Porsche SKS- "(Schichtlade-Kammer-System)" und das PCI-Verfahren von Volkswagen (beide mit Direkteinspritzung in die Nebenkammer) sowie das Honda CVCC-Verfahren "(Compound Vortex Controlled Combustion)," wovon lediglich das CVCC kurzzeitig serienmäßig gefertigt und in USA und Japan verkauft wurde.
Daneben existierten noch einige andere Verfahren, die sich jedoch nur durch Detaillösungen hauptsächlich im Nebenkammerbereich unterschieden (u. a. Ricardo, Nilov, Gussak, Nissan, Mercedes-Benz, General Motors).

Vor der serienmäßigen Einführung der Direkteinspritzung bei PKW-Dieselmotoren in den 1990er Jahren wurde nahezu ausschließlich dieses Prinzip in Form von Vorkammer- und Wirbelkammer-Motoren in solchen verwendet.

Luftverdichtendes Verfahren mit modifiziertem Brennraum und Kraftstoff-Direkteinspritzung.
Vorteile dieses Verfahrens waren der ungeteilte Brennraum, die leistungssteigernde Direkteinspritzung und die Möglichkeit, höhere Luftzahlen zu fahren und somit den Motor in einem großen Betriebsbereich ausschließlich mit Qualitätsregelung zu betreiben und dadurch Drosselverluste weitgehend zu vermeiden.
Nachteilig war dagegen, dass es nicht gelang, im gesamten Betriebsbereich des Motors eine stabile Schichtung und damit einen zuverlässigen Motorbetrieb zu erreichen.

Bekannt wurden das Hesselman-Verfahren sowie das 
wovon aber keines über das Versuchsstadium hinauskam und serienmäßig produziert wurde.

Erst seit einigen Jahren ist dieses Verfahren mit moderner Einspritztechnik wieder aktuell geworden. Bekannt sind etwa das GDI-Verfahren "(Gasoline Direct Injection)" von Mitsubishi und das FSI-Verfahren "(Fuel Stratified Injection)" von Volkswagen, wobei bei letzterem eine Gemischschichtung aber nur in einem kleinen Teil des Betriebsbereichs realisiert und mit steigender Last und Drehzahl wieder mit homogenem stöchiometrischem Gemisch gefahren wird. VW hat dieses Verfahren aber wegen technischer und prinzipbedingter Probleme aufgegeben. Alle aktuellen FSI-Modelle werden nur im Homogenbetrieb gefahren (Stand: 2009).





</doc>
<doc id="614017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614017" title="Abgasnachbehandlung">
Abgasnachbehandlung

Abgasnachbehandlung ist die Bezeichnung für Verfahren, bei denen die Verbrennungsgase, nachdem sie den Brennraum oder die Brennkammer verlassen haben, auf mechanischem, katalytischem oder chemischem Wege gereinigt werden. Andere Maßnahmen zur Emissionsminderung, die die Gemischbildung oder die Verbrennung beeinflussen (insb. Abgasrückführung), gehören nach dieser Definition nicht zur Abgasnachbehandlung. Bestimmte Emissionen (z. B. Blei, Schwefel) sind über die Begrenzung im Kraftstoff reduziert worden.

Obwohl man auch in anderen Bereichen von einer Abgasnachbehandlung spricht, beispielsweise bei der Rauchgasentschwefelung im Wärmekraftwerk, soll hier wegen der überragenden Bedeutung des motorisierten Individualverkehrs für die Luftqualität nur die Abgasreinigung speziell im Kraftfahrzeug besprochen werden.

Die Abgase eines Verbrennungsmotors enthalten neben den unveränderten Luftbestandteilen Stickstoff und Argon und den Hauptverbrennungsprodukten Wasser und Kohlendioxid geringere Anteile von weiteren Stoffen (etwas mehr als 1 Vol.-%). Davon sind einige Komponenten nicht limitiert (z. B. Wasserstoff, in bestimmten Gesetzgebungen Methan), der überwiegende Anteil ist aber als Schadstoff klassifiziert und begrenzt.

Für die Zusammensetzung des Abgases werden überwiegend Mol- bzw. Volumenprozente angegeben, es sind aber auch Darstellungen in Massenanteilen üblich. Da die Abgasbestandteile sehr unterschiedliche Molekulargewichte haben sind die Zahlenwerte speziell für die leichten Bestandteile (H,HO) je nach Bezug auf Volumen oder Masse stark unterschiedlich.

Ottomotoren, werden aktuell (2019) überwiegend mit festem Luft-zu-Kraftstoff-Verhältnis betrieben (λ=1) und haben deshalb eine in den Hauptbestandteilen konstante Abgaszusammensetzung (siehe Diagramme). Bei mager betrieben Ottomotoren oder Dieselmotoren kommt zusätzlich eine variable Menge Luft hinzu, so dass die Abgasmenge größer wird und sowohl die Hauptverbrennungsprodukten Wasser und Kohlendioxid als auch die Schadstoffe verdünnt werden, also bei gleicher Masse in geringerer Konzentration im Abgas enthalten sind.

In der Abgasgesetzgebung wird daher nicht der Schadstoffanteil im Abgas begrenzt, sondern die Emission bezogen auf eine geleistete Arbeit des Motors oder auf eine zurückgelegte Wegstrecke des Fahrzeugs.

Ohne Abgasnachbehandlung sind die weltweit gültigen Schadstofflimits nicht einhaltbar.

In Deutschland hat die Entwicklung mit der gesetzlich vorgeschriebenen Einführung des geregelten Drei-Wege-Katalysators für Fahrzeuge mit Ottomotoren 1985 begonnen. Fahrzeugkäufer, die vor Fälligkeit ein Neufahrzeug mit geregeltem Katalysator erwarben, wurden durch Steuernachlässe belohnt. Auch für den nachträglichen Einbau eines ungeregelten Katalysators gab es eine Zeit lang steuerliche Anreize.

Für Fahrzeuge mit Dieselmotoren hingegen gab es lange Zeit nur eine Abgasnachbehandlung ohne Verringerung der Stickoxidemissionen, die allerdings beim Dieselmotor deutlich geringer sind. Der Oxidationskatalysator konnte nur die unzureichend verbrannten Abgasbestandteile – Kohlenmonoxid (CO) und Kohlenwasserstoffe (CH) – aufoxidieren und unschädlich machen. Mit der Abgasnorm EU3 wurden im Jahr 2000 für den Dieselmotor Grenzwerte für NO festgelegt und der SCR-Kat und der NO Speicherkatalysator eingeführt. Partikelfilter wurden dagegen zuerst beim Dieselmotor eingeführt und für Ottomotoren wurden erst mit der Abgasnorm EU6 ab 2015 die Partikel teilweise begrenzt.

Wegen der prinzipbedingten Unterschiede zwischen ottomotorischen und dieselmotorischen Arbeitsverfahren, müssen auch die Möglichkeiten der Abgasnachbehandlung getrennt betrachtet werden.

Beim Ottomotor muss sich das Luftverhältnis innerhalb der Zündgrenzen befinden, das heißt zwischen ca. 0,6 und ca. 1,5. Jenseits der Zündgrenzen muss mit unrundem Motorlauf, Aussetzern und exorbitantem Anstieg von Emissionen und/oder Kraftstoffverbrauch gerechnet werden. Es ist nicht das Betriebsverhalten des Motors, das ein exakt auf 1 geregeltes Luftverhältnis erfordert. Im Gegenteil: im leicht fetten Bereich wäre die Leistungswilligkeit des Motors größer, im leicht mageren Bereich wäre der spezifische (auf die Leistung bezogene) Verbrauch niedriger.

Es ist der Katalysator, der zwingend eine Regelung des Luftverhältnisses auf "λ = 1" erfordert. Nur dann können alle Komponenten im Abgas gemindert werden, sowohl im oxidativen Bereich als auch im reduktiven Bereich. Daher stammt die Bezeichnung "geregelter" Katalysator.

Die Leistung wird beim Ottomotor durch die eingesetzte Gemischmenge im Brennraum eingestellt ("Quantitätsregelung"). Die Einstellung der Menge wird durch eine Drosselung vorgenommen, die Zusammensetzung des Gemisches bleibt aber prinzipiell unverändert bei λ = 1.

Die Grafik der Schadstoffkonzentrationen als Funktion vom Luftverhältnis zeigt, dass ausgerechnet bei "λ = 1" kein optimaler Zustand für die Rohemissionen vorherrscht. Wenn man den Verläufen von links nach rechts folgt, also in Richtung größer werdendem λ, sind CO und HC (unverbrannte Kohlenwasserstoffe) noch nicht sehr weit abgeklungen im Vergleich zu dem fetten Bereich. Stickoxide (NO) haben ihr Maximum bei etwa "λ = 1,1". "λ = 1,0" ist jedoch für eine katalytische Abgasreinigung der optimale Wert. Denn in diesem engen Bereich liegt für die Oxidation von CO und HC ein ausreichend hoher Sauerstoffgehalt vor. Für die Reduktion der Stickoxidmoleküle jedoch ist es notwendig, im Abgas immer einige potentielle Reaktionspartner zur Verfügung zu stellen, die den frei werdenden Sauerstoff aufnehmen können. In einer Atmosphäre mit ständigem Sauerstoffüberschuss ist das nicht möglich.

Wegen dieser Zusammenhänge muss der Motor in einem sehr engen Bereich "λ = 1 ± 0,005" betrieben werden. Man spricht von einem "Katalysatorfenster". Diese Genauigkeit ist nur durch eine präzise Regelung des Gemischs mit einer λ-Sonde als Sensor vor dem Katalysator zu erreichen.

In den ersten Jahren nach der gesetzlichen Einführung des 3-Wege-Katalysators (geregeltes System) 1985 hat man bei bestehenden Motorkonzepten darauf verzichtet, eine λ-1-Regelung zu schaffen. Der Gesetzgeber hat diese Möglichkeit eröffnet, auch für die Nachrüstung bei bereits registrierten Kraftfahrzeugen. Die gewährte Steuerbefreiung war geringer als bei der aufwendigeren Lösung des geregelten Systems. Der Motor wurde in diesem Falle leicht mager betrieben, um die Abgaskomponenten CO und HC aufoxidieren zu können. Auf eine Regelung wurde verzichtet, eine Steuerung der Gemischzusammensetzung war ausreichend, eine λ-Sonde wurde nicht benötigt. Allerdings musste man auf eine Reduktion der Stickoxide verzichten.

Für den NO-Speicherkatalysator sind auch die englischen Abkürzungen LNT (Lean NOx Trap) und NSC (NOx Storage Catalyst) gebräuchlich.

Die oben beschriebenen Edelmetallkatalysatoren erfüllen auch am mager betriebenen Direkteinspritz-Ottomotor ihre Aufgaben der oxidativen Nachbehandlung von CO und HC. Der reduktive, die Stickoxidemissionen betreffende Reaktionspfad ist im mageren Abgas jedoch unwirksam. Dieses Motorenkonzept erfordert demzufolge ein neues Nachbehandlungskonzept für die Einhaltung weltweiter NO-Standards. Für den auch mager betriebenen Ottomotor hat sich mittlerweile die NO-Speichertechnologie durchgesetzt, allerdings werden aktuell (2019) fast keine Ottomotoren mit mageren Betriebsarten angeboten.

Bei dieser Technologie werden die während des Magerbetriebs emittierten Stickoxide in der Katalysatorbeschichtung, dem Washcoat eingelagert und somit zwischengespeichert. Zur Regeneration müssen zyklisch Betriebsphasen mit unterstöchiometrischem -also fettem- Gemisch zwischengeschaltet werden. Die dann im Rohabgas vorliegenden CO- und HC-Bestandteile werden dann dazu herangezogen, den Sauerstoff der Stickoxide aufzunehmen. Am Ausgang des Katalysators liegen dann die aufoxidierten und ungefährlichen Abgasbestandteile CO, HO vor, ein mehr oder weniger großer Restbestand Sauerstoff (O) sowie der reduzierte Anteil ungefährlichen Stickstoff (N). Die wegen des fetten Motorbetriebs zusätzlich vorhandenen CO- und HC-Bestandteile werden von der Edelmetallbeschichtung auch noch aufoxidiert und unschädlich gemacht.

Der zyklisch über wenige Sekunden eingeschobene fette Motorbetrieb zur Regeneration wird vom Motorsteuergerät gestartet. Durch die vermehrte Kraftstoffeinspritzung während dieser Phasen wird ein gewisser Mehrverbrauch verursacht, der im europäischen Fahrzyklus etwa 1–2 % beträgt.

Problematisch bei dieser Technologie ist das einzuhaltende Temperaturfenster. Sind die Abgastemperaturen zu niedrig, ist eine Teilfunktion, nämlich die NO-Bildung (aus NO) nicht in Funktion. Bei zu hohen Temperaturen nimmt die Stabilität des gebildeten Nitrats ab. Ganz allgemein sind zu hohe Temperaturen zu vermeiden, da der Katalysator dadurch schneller altert.

Ottomotoren mit Direkteinspritzung werden zunehmend mit Ottopartikelfiltern ausgestattet, da ohne diese die maximale Partikelanzahl mit der neuesten Abgasnorm Euro 6d-TEMP oft nicht mehr eingehalten werden kann.

Der Dieselmotor arbeitet im Gegensatz zum Ottomotor mit sehr viel höheren Luft-Kraftstoffverhältnissen (Luftverhältnissen). Hinzu kommt, dass die Last des Motors nicht wie beim Ottomotor über die Gemischmenge eingestellt wird, sondern durch die eingespritzte Kraftstoffmenge. Da die Luftmenge immer gleich bleibt, ändert sich also je nach eingestellter Last das Kraftstoffverhältnis. Man spricht beim Dieselmotor von "Qualitätsregelung". Die Größe "Luftverhältnis" scheidet also prinzipiell als Beeinflussungsmöglichkeit für das Abgas aus. Lediglich bei Volllast ist über die Begrenzung der Kraftstoffzufuhr eine geringfügige Beeinflussung möglich. Damit kann die Rauchzahl bzw. Partikelemission begrenzt werden. Früher war das der einzige Gesichtspunkt in Bezug auf die Abgasproblematik beim Dieselmotor. Seit Mitte der 1980er Jahre hat sich das jedoch geändert. Wie beim Ottomotor wurde auch beim Dieselmotor die Abgasgesetzgebung deutlich verschärft.

Thermische Reaktoren wurden sowohl bei Otto- als auch bei Dieselmotoren eingesetzt. Die Wirkungsweise ist die gleiche: CO und HC sollten durch entsprechend hohe Abgastemperaturen hinter dem Motorauslass "nachverbrannt" werden. Die notwendigen Temperaturen werden allerdings beim Dieselmotor -insbesondere beim Diesel mit Direkteinspritzung – selten oder nur kurzzeitig erreicht. Die Wirkung thermischer Reaktoren ist daher sehr begrenzt. Ähnlich verhält es sich mit der Nachreaktion von Ruß, wobei neben der Temperatur auch die Verweilzeit nicht ausreicht. Thermische Reaktoren sind daher für Dieselmotoren nur wenig geeignet.

Bis vor kurzem kamen bei Pkw-Dieselmotoren ausschließlich Oxidationskatalysatoren zum Einsatz. Damit können Kohlenwasserstoffe HC, Kohlenmonoxide CO sowie lösliche Partikel oberhalb einer Temperatur von etwa 170 °C oxidiert werden. Für eine gleichbleibend hohe Konvertierungsrate ist dabei wichtig, dass
Beides hat Einfluss auf die Konvertierungsrate von CO und HC. Die Gefahr ist allerdings nicht mehr hoch, da in den hochentwickelten Ländern der Triade -also Europa der EU (25 Staaten), USA (weitgehend) und Japan- der Schwefelgehalt von Dieselkraftstoffen in der Vergangenheit bereits bis auf 10ppm gesenkt wurde.

Stickoxide bleiben beim Oxidationskatalysator unverändert, da eine Reduktion bei Luft- bzw. Sauerstoffüberschuss nicht möglich ist.

Für die Reduktion von Stickoxiden bei der SCR werden Katalysatoren und Reduktionsmittel – z. B. NH (Ammoniak) – eingesetzt. Eingespritzt wird dann eine wässrige Harnstofflösung, aus der im weiteren Verlauf des Transportes durch das Abgasrohr durch Hydrolyse Ammoniak entsteht. SCR hat sich inzwischen bei Nutzfahrzeugen weitestgehend durchgesetzt. Die genormte Harnstofflösung "AUS 32" ist an vielen Tankstellen weltweit erhältlich. Im Pkw-Bereich gibt es seit wenigen Jahren auch einige Modelle, die Stickoxide mittels SCR reduzieren.

Um den Verbrauch an Harnstofflösung zu reduzieren, wird die SCR-Abgasnachbehandlung in Fahrzeugen oftmals rechtswidrig abgeschaltet bzw. manipuliert.

Er arbeitet analog zum oben beschriebenen NO-Speicherkatalysator beim Ottomotor. Der zur Regeneration periodisch notwendige Betrieb mit fettem Motorgemisch ist beim Dieselmotor schwerer darstellbar und nicht in allen Betriebsbereichen möglich.

Der strengen Limitierung der Partikelemissionen begegnet man mit regenerativen Partikelfiltern. Bisher haben sich Filter aus porösen Keramiken durchgesetzt, die bei einer bestimmten Beladung mit Rußpartikeln regeneriert werden müssen. Bei der Regeneration werden die Rußpartikel verbrannt, eingeleitet wird dieser Vorgang durch das Motorsteuergerät. Durch die anwachsende Rußbeladung des Filters steigt der Abgasgegendruck stetig an, so dass der Motor immer mehr Leistung aufwenden muss, sein Abgas auszuschieben. Als Maß für die Notwendigkeit einer durchzuführenden Regeneration wird der Differenzdruck über den Partikelfilter sensiert. Oberhalb von ca. 600 °C brennen die Partikel zu CO ab. Im normalen Fahrbetrieb stellen sich solch hohe Temperaturen beim Dieselmotor jedoch nicht ein, so dass hierfür gesonderte Maßnahmen notwendig sind. Den Start der Verbrennung leitet das Motorstreuergerät durch eine Spätverstellung der Einspritzung ein, so dass ein Teil des eingespritzten Kraftstoffs noch im Abgasrohr mit entsprechend hohen Temperaturen nachverbrennt. Ist die Rußverbrennung angesprungen, sorgt die entstehende Wärme im Filter dafür, dass auch der Rest der Partikelbeladung erfasst wird. Daraufhin kann dann der Einspritzzeitpunkt wieder die normalen Kennfeldwerte annehmen.

Die Effektivität eines Katalysators, die Umwandlungs- oder Konvertierungsrate, hängt neben anderen Faktoren entscheidend von der Betriebstemperatur ab. Unterhalb von ca. 250 °C finden praktisch keine Reaktionen statt. Das ist der Grund dafür, dass sich innerhalb der ersten Sekunden eines zum Zwecke der Typprüfung von Kfz durchgeführten Fahrzyklus entscheidet, ob der Test bestanden wird oder nicht. Denn innerhalb dieser ersten Sekunden ist der Motor noch nicht betriebswarm, emittiert viel CO und HC. Der Katalysator ist aber ebenfalls noch nicht betriebswarm, wandelt die emittierten Schadstoffe nur unzureichend um.

Es gibt einige Strategien, die Abgastemperatur schnell anzuheben: Man arbeitet mit Sekundärluft, oder man legt die Position des Katalysators in die Nähe des Motors. Bei der letzteren Maßnahme ist aber – zumindest bei Ottomotoren – die Gefahr gegeben, dass in anderen Betriebsbereichen, beispielsweise in der Nähe der Nennleistung, die Temperaturen zu hoch werden. Denn Temperaturen oberhalb 1000 °C zerstören den Katalysator. Gute Umsetzungsraten und lange Lebensdauer sind bei 400 °C bis 800 °C gegeben.




</doc>
<doc id="614019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614019" title="Clarksdale">
Clarksdale

Clarksdale ist der Name folgender Orte in den USA:


</doc>
<doc id="614026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614026" title="Gattung (Schienenfahrzeug)">
Gattung (Schienenfahrzeug)

Der Begriff Gattung wird im Bereich der Eisenbahnen als Bezeichnung für eine Gruppe von Fahrzeugen gebraucht, die gemeinsame Eigenschaften aufweisen. Welche Merkmale die Zuordnung zu einer Gattung bestimmen, ist unterschiedlich und neben „historisch gewachsenen“ Zuordnungen auch durch die Gliederungstiefe der Objekte bestimmt. 

Im Bereich der deutschen Länderbahnen wurden Lokomotiven mit gemeinsamen Eigenschaften oder einer gemeinsamen Bauserie als Gattung bezeichnet. Mit der Gründung der Deutschen Reichsbahn änderte sich diese Bedeutung in den Begriff Baureihe.

Vor allem in englischsprachigen Ländern wird der Begriff "Class" ("Klasse") verwendet.

Um die verschiedenen übernommenen Triebfahrzeuge, vor allem Dampflokomotiven, gezielt einsetzen zu können, entwickelte die Deutsche Reichsbahn neben dem Baureihenschema ein zweites System. In diesem aus Buchstaben und Zahlen bestehenden System definierten Betriebsgattungszeichen den Einsatzzweck und die Achslast. 

Beispiel: G 56.18 steht für eine Güterzugdampflokomotive mit 5 angetriebenen und insgesamt 6 Achsen und einer Achslast von 18 Tonnen.

Für Reisezug- und Güterzugwagen besteht seit Ende des 19. Jahrhunderts in Deutschland eine Einordnung in Gattungen. Zur Unterscheidung werden für die Gattungsbezeichnung entsprechende Gattungszeichen bestehend aus sogenannten Gattungsbuchstaben und Kennbuchstaben bei Güterwagen und Hauptzeichen und Kennbuchstaben bei Personenwagen genutzt.



</doc>
<doc id="614027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614027" title="Zemanek">
Zemanek

Zemánek oder Zemanek ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch


</doc>
<doc id="614031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614031" title="Handpumpe">
Handpumpe

Handpumpen sind Pumpen, die manuell (von Hand) bedient werden. Sie werden eingesetzt, um Flüssigkeiten oder Gase zu heben oder durch eine Anlage zu transportieren.

Die meisten Handpumpen sind Luftpumpen, deren kleines Format es ermöglicht, sie in der Hand zu halten. Sie findet sich häufig an einem Fahrrad. Eine Handpumpe ist zwischen 15 und 25 cm lang. Andere Handpumpen sind kleine Luftpumpen mit einem schwachen Luftstrom, die z. B. für das Ballonaufblasen verwendet werden.
Daneben gibt es traditionelle Wasserpumpen, mit einem als Hebel wirkenden Griff, so genannte Schwengelpumpen. Der äußere Schutz der Pumpmechanik wird durch einen Mantel aus wetter-, druck- und stoßfestem Material garantiert. Der Mantel ist in einfachster Form ein Zylinder, der auch mit Schmuckelementen gestaltet werden kann. Diese Handpumpen werden aus Gusseisen, Stahl oder Aluminium gefertigt. Seitwärts am Pumpengehäuse befindet sich ein nach unten gebogener Ablauf, um das Wasser in Eimer oder andere Gefäße zu füllen.

Ähnliche Gerätschaften, nur etwas größer, hatte die Feuerwehr im 19. Jahrhundert verwendet. Sie dienten zur Beförderung von Löschwasser von einem Saugort an einen Brandherd. Der Hebel war 1,5 bis 2 Meter lang und bestand aus Holz (Eiche, Buche, Kastanie), zur erhöhung der Effizienz der Manpaower war er doppelgriffig und wurde auf und ab bewegt.

Als Handpumpe wird auch ein kleines Fitnessgerät bezeichnet, welches außen aus Schaumstoff und innen aus Metall besteht. Es hat eine geringelte, flachgepresste Form. Die beiden Teile drückt man zusammen, um die Hand- und Unterarm-Muskulatur zu stärken.



</doc>
<doc id="614036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614036" title="Jean Chapelain">
Jean Chapelain

Jean Chapelain (* 4. Dezember 1595 in Paris; † 22. Februar 1674 in Paris) war ein französischer Schriftsteller und Kulturpolitiker.

Chapelain stammte aus einer Juristenfamilie und beherrschte die klassischen Sprachen sowie das Italienische und Spanische, wodurch ihm die maßgebliche Literatur seiner Zeit zugänglich war. Er war Schüler von François de Malherbe, einem Wegbereiter der französischen Klassik, und führte dessen Bestrebungen fort, indem er eine Dichtung praktizierte und förderte, die strenge Regeln befolgen sowie dem Staat und seinen offiziellen Anlässen nützen sollte.

In dieser Eigenschaft wurde Chapelain oftmals angegriffen, etwa von Nicolas Boileau, und die französischen Romantiker machten ihn schließlich zum Inbegriff des uninspirierten Staatsdichters und Kunstrichters. Molière soll Chapelain hingegen als Vorbild des Philinte in "Der Menschenfeind" (1666) gesehen haben, einer positiven Figur also, die den radikalen Protagonisten dieser Komödie zur Mäßigung und sozialen Eingliederung bewegen will.

Bedeutung für die Dramentheorie der französischen Klassik hatte seine "Lettre sur la règle des vingt-quatre heures" ("Brief über die Regel der 24 Stunden," 1630), die an Antoine Godeau adressiert war und im Kreis des Hôtel de Rambouillet, eines einflussreichen literarischen Salons, zirkulierte. Es handelt sich um einen Traktat über die aristotelische Lehre, wonach die vorgeführte Handlung innerhalb von 24 Stunden abgeschlossen sein müsse, weil nur dies dem Gebot der „vraisemblance“ (der Wahrscheinlichkeit) entspreche.

Chapelain wendet sich in diesem Brief gegen das Theater seiner Zeit, namentlich gegen den populären Unterhaltungskünstler Tabarin, indem er ihm den römischen Schauspieler Quintus Roscius Gallus voranstellt (der die Schauspielkunst mit Ciceros Beifall an der politischen Rhetorik orientiert hatte). Von der Notwendigkeit aus, das Theater von den „gothismes“ (d. h. von seinen mittelalterlichen Traditionsresten) zu befreien und an der Antike zu orientieren, schließt Chapelain auch auf eine notwendige „Einheit des Orts“, die bei Aristoteles nicht zu finden ist. Die Einheit des Orts wird mit der von Horaz geforderten Übereinstimmung von Poesie und Malerei ("Ut pictura poesis") begründet: In Analogie zur Unwahrscheinlichkeit, dass in den drei Stunden einer Theateraufführung mehr als ein Tag vergehe, könnten dem Zuschauer auch keine weiten Entfernungen glaubwürdig vorgeführt werden. Chapelain orientierte sich hierbei an italienischen Dramatikern und Theoretikern, vor allem Julius Caesar Scaliger. Mit seinem Traktat reagierte er indirekt auf das seines Erachtens regellose Theater des fruchtbarsten Dramatikers der ersten Jahrzehnte des 17. Jahrhunderts, Alexandre Hardy.

Große Verbreitung fand Chapelains Übersetzung des Schelmenromans "La vida del Pícaro Guzmán de Alfarache" (1599) von Mateo Alemán, 1619. Ein weiterer poetologischer Traktat, der "Discours de la poésie représentative" ("Rede über die darstellende Dichtung," 1635), hatte wenig Ausstrahlung.

Chapelains Hauptwerk ist das Versepos "La Pucelle d’Orléans" ("Die Jungfrau von Orléans", 1656), das als eine Art Gründungsmythos des französischen Staates gedacht war. Chapelain versuchte damit, wie er es in seinem Vorwort ausführlich rechtfertigte, eine Frau an die Seite der homerischen Helden zu stellen, was ihm einigen Spott einbrachte, am bekanntesten wurde Voltaires (aus heutiger Perspektive frauenfeindliche) gleichnamige Parodie (1752). Die letzten zwölf Gesänge blieben aufgrund der harschen Kritik der literarischen Öffentlichkeit ungedruckt.

Dank des Umstands, dass er 1634 zu den Gründungsmitgliedern der Académie française (Fauteuil 7) gehört hatte und dies zu nutzen wusste, war Chapelain fast 40 Jahre lang ein mächtiger Exponent des Pariser Literaturbetriebs. Er verhielt sich loyal zu den Ministern Richelieu und Jules Mazarin. In der Querelle du Cid 1637 unterstützte Chapelain Richelieus Ablehnung des Dramas von Pierre Corneille, indem er eine offizielle Stellungnahme der Académie française gegen dieses Werk verfasste. Zudem betätigte er sich als Dichter im Dienste hochstehender Personen, als Chefkritiker der Académie (die laut Gründungsauftrag über den guten Geschmack in Sprache und Literatur wachen sollte) sowie als Epiker.

Ab 1661 führte Chapelain im Auftrag des Ministers Jean-Baptiste Colbert eine königliche Pensionsliste, auf die Autoren gesetzt wurden, die dem Minister und seinem jungen König Ludwig XIV. genehm waren und damit als einer jährlichen Gratifikation würdig erschienen.

Ab 1654 war Chapelain Mitglied der Accademia della Crusca in Florenz. 1663 wurde er Mitglied der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.





</doc>
<doc id="614041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614041" title="Qualitative Gemischregulierung">
Qualitative Gemischregulierung

Bei der qualitativen Gemischregulierung (oder Qualitätsregelung) wird die Leistung einer Verbrennungskraftmaschine konstanter Ansaugluftmenge nur durch die Menge des zugeführten Kraftstoffes reguliert, so beim Dieselmotor und bei der Gasturbine. Die Gemischmenge bleibt also nahezu unverändert, verändert wird die Luftzahl (λ), also die Qualität des Gemisches.



</doc>
<doc id="614042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614042" title="Display Power Management Signaling">
Display Power Management Signaling

Display Power Management Signaling (DPMS) ist eine 2003 durch die Video Electronics Standards Association (VESA) spezifizierte Methode, mit der die Grafikkarte eines Computers dem daran angeschlossenen Computermonitor mitteilen kann, wann er in einen Energiesparzustand („Stand by“, „Suspend“ oder „Power Off“) umschalten soll. Dazu müssen sowohl die Grafikkarte als auch der Monitor DPMS unterstützen.



</doc>
<doc id="614045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614045" title="Río Loa">
Río Loa

Der Río Loa ist ein Fluss in der Atacamawüste in Chile, in der Región de Antofagasta. Er ist mit 443 km der längste der großen transversalen Flüsse Chiles die ihren Ursprung in den Anden haben und in den Pazifik münden.

Der Fluss entspringt in den Anden, in einem "Laguna Seca" („Trockener See“) genannten Tal nördlich des Vulkans "Miño" (5611 m), in dem sich zahlreiche Bäche sammeln. Vom Quellgebiet fließt er weiter in einer tief eingeschnittenen Schlucht, zunächst nach Süden über eine Strecke von 150 km bis zur Oase Chiu-Chiu. Die wichtigsten Zuflüsse in diesem Bereich sind der Río San Pedro de Inacaliri und der Río Salado. Bei Chiu-Chiu ändert er seine Fließrichtung nach Westen an der Bergbaustadt Calama vorbei über 115 km bis zu einem Punkt, der Chacance genannt wird und an dem der Río San Salvador einmündet. Von dort fließt er weiter nach Norden und erreicht nach weiteren 80 km die Oase Quillagua. Danach fließt er in einem Bogen sich nach Westen wendend weiter. Er durchquert das Küstengebirge in einem 500 m tiefen Einschnitt, um dann bei Caleta Huelén in den Pazifischen Ozean zu münden.

Der Fluss wird an mehreren Stellen gestaut. Oft kommt es zu Verschmutzungen mit Schwermetallen aus der Kupfermine Chuquicamata und anderen Industrieabfällen. Die Stadt Calama verfügt nur über unzureichende Kläranlagen.

Am Río Loa liegen auch die Ruinen der Inka-Festung Pukará de Lasana.


</doc>
<doc id="614048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614048" title="Quantitative Gemischregulierung">
Quantitative Gemischregulierung

Bei der Quantitativen Gemischregulierung (oder Quantitätsregelung) wird die Leistung einer Verbrennungskraftmaschine durch die Menge (Quantität) des zugeführten Gemisches verändert.
Im Gegensatz zur "qualitativen" Gemischregulierung bleibt dabei das Mischungsverhältnis von Luft und Kraftstoff (Verbrennungsluftverhältnis oder Luftzahl λ) nahezu konstant.

Beim klassischen Ottomotor mit äußerer Gemischbildung (Vergasermotor) erfolgt die Quantitätsregelung, indem über die Stellung der Drosselklappe der Liefergrad gesteuert wird (Ansaugdrosselung bzw. Gemischdrosselung).
Moderne Ottomotoren und Dieselmotoren mit Direkteinspritzung (innere Gemischbildung) verwenden stattdessen zunehmend eine variable Steuerzeit der Einlassventile, um die erheblichen Strömungsverluste an der Drosselklappe zu vermeiden. (Eine Drosselklappe wird nur bei Fahrzeugmotoren meist zusätzlich eingebaut, um für die Funktion der Motorbremse zu schließen, wenn man den Fuß vom Gas nimmt.)

Bei kontinuierlich arbeitenden Gasturbinen wird der Durchsatz und damit die Leistung bestimmende Quantität von Luft und Gemisch über deren Drehzahl beeinflusst. Üblicher ist hier jedoch die "qualitative" Gemischregulierung.



</doc>
<doc id="614049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614049" title="SPN">
SPN

Die Abkürzung SPN bezeichnet:


SPN als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:


</doc>
<doc id="614050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614050" title="Nagios">
Nagios

Nagios ist eine Software zum Monitoring komplexer IT-Infrastrukturen.

Nagios bietet dazu eine Sammlung von Modulen zur Überwachung von Netzwerken, Hosts und speziellen Diensten sowie eine Web-Schnittstelle zum Abfragen der gesammelten Daten. Es steht unter der GNU GPL, ist also freie Software und läuft unter zahlreichen Unix-ähnlichen Betriebssystemen. Nagios und das Nagios-Logo sind in den USA eingetragene Warenzeichen von Ethan Galstad.

Der Name Nagios ist offiziell ein rekursives Akronym, welches sich auf den ursprünglichen Namen der Software ("NetSaint") bezieht, und bedeutet ausgeschrieben "Nagios Ain't Gonna Insist On Sainthood", inoffiziell wird er jedoch auch als Synonym für den früheren Namen interpretiert (Network + griechisch ἅγιος "hagios" ‚heilig‘).

2007 wurde die Nagios Enterprises LLC von Ethan Galstad gegründet, welche Consulting und technische Unterstützung rund um das Thema Nagios als kommerzielle Dienstleistung anbietet. Die Kern-Software selbst bleibt weiterhin unter einer freien Lizenz.

Trotz Konkurrenz sowohl durch freie wie auch durch kommerzielle Monitoring Software ist Nagios wegen seiner großen Verbreitung auch im professionellen Einsatz ein Quasistandard geworden. Dies ist sicherlich auf das große Engagement einer Vielzahl von Softwareentwicklern, auf die von ihnen produzierten Zusatzprogramme, die kostenlose Verfügbarkeit der Software sowie insbesondere auf die einfache Anpassungs- und Erweiterungsfähigkeit bei speziellen Überwachungsaufgaben zurückzuführen.

Der eigentliche Nagios-Prozess basiert im Wesentlichen auf einer objektorientierten Konfiguration von


Ein „Service“ kann dabei ein von einem Host zur Verfügung gestellter Dienst (z. B. HTTP, FTP, SSH, …), eine interne Eigenschaft eines Host (z. B. der noch verfügbare Festplattenplatz, Speicher- und CPU-Auslastung, Uptime, interne Fehlermeldungen, …) oder die über entsprechende Zusatzhardware messbaren Umweltbedingungen (z. B. Temperaturwerte, Luftfeuchtigkeit, Füllstände von Flüssigkeitstanks, …) sein.

Für eine einfache Grundinstallation von Nagios ist die Installation zumindest noch folgender Software-Komponenten erforderlich:


Neben der Nagios-Kern-Software benötigt man noch die Nagios-Plug-ins: Das sind eine Reihe von Zusatzprogrammen (Modulen), die die eigentlichen Überwachungsabfragen durchführen und (gemäß ggf. vorzugebender Parameter) auswerten.

Da einige Testmethoden auf Protokollebene arbeiten (TCP, UDP, SNMP, …), ist es möglich, verschiedene Betriebssysteme, aber auch oder andere technische Geräte mit einer entsprechenden, für die Überwachung eingerichteten Netzwerkschnittstelle (z. B. eine USV) zu überwachen.

Zur Überwachung interner Eigenschaften von Rechnern müssen Plug-ins meist direkt auf den Hosts ausgeführt werden. Dazu ist z. B. ein exekutiver Fernzugriff auf den Host erforderlich, was aber entweder bei sicherem Zugriff z. B. per SSH mit einer unverhältnismäßigen CPU-Belastung (auf beiden Seiten) verbunden ist oder wegen der für die Ausführung erforderlichen administrativen Privilegien als sicherheitsbedenklich erachtet wird. Eine andere Möglichkeit ist die Installation weiterer Programme („Add-ons“) auf den Hosts, die nur lokal vorkonfigurierte (und damit nicht missbrauchbare) Systemabfragen ausführen können (standardmäßig "NRPE", der "Nagios Remote Plugin Executor", oder z. B. auch NSClient oder NC_Net). Die Kommunikation zwischen diesen Programmen und dem Nagios-Server (Abfrage und Ergebnisübermittlung) erfolgt dann über eigene definierbare Netzwerk-Ports.

Eleganter, wenn auch schwieriger zu konfigurieren, ist die "passive" Überwachung z. B. mit dem Add-on "Nagios Service Check Acceptor" (NSCA) oder via SNMP-Traps (z. B. mittels des Frontends "NagTrap").

Neben den Standardmodulen und einer Vielzahl weiterer kostenlos verfügbarer "Nagios-Plug-ins" können auch eigene Module auf einfache Weise mit Hilfe einer Programmiersprache, wie z. B. Perl, C, C++, Java, C#, Python oder PHP erstellt werden. Die Module müssen lediglich die "Nagios-Richtlinien für Plug-ins" beinhalten, d. h. vor allem müssen sie bei ihrer Beendigung den ermittelten Status als POSIX-konformen Rückgabewert an den aufrufenden Prozess (Nagios-Dienst) übergeben und Ausgaben an die Standardausgabe tätigen.

Der Statuswert teilt hierbei mit,


Bei vielen Überprüfungen kann man beim Aufruf des Moduls als Parameter "Alarmschwellenwerte" für Warn- und Fehlerzustände angeben: Über- oder unterschreitet der Messwert diese Grenzwerte, ändert sich der Status des Dienstes entsprechend.

Die Daten, die an die Standardausgabe gesendet werden, enthalten normalerweise eine Statusmeldung, eventuell weitere Detailinformationen und ggf. auch Messwerte und werden 1:1 in der Web-Oberfläche als Zusatzinformationen angezeigt. Die so erfassten Messwerte („Performancedaten“) können weiter bearbeitet und insbesondere für eine Langzeiterfassung gespeichert werden. An diese Möglichkeit knüpfen diverse Zusatzprogramme zur Erstellung von Graphen an.

Sobald ein Dienst bzw. ein Host den Status ändert und nach einer vorkonfigurierbaren Anzahl von Wiederholungen der Abfrage bei diesem Status bleibt, wird der geänderte Status als gegeben angesehen („"hard state"“) und erst dann folgen weitere Aktionen:


Nagios alarmiert die vorkonfigurierten Kontaktpersonen über diverse Kanäle (zum Beispiel E-Mail, SMS, Pager, IM-Messages, Telefonanrufe, …). Dabei besteht auch die Möglichkeit, festzulegen, in welcher Reihenfolge Meldungen an weitere Kontaktpersonen erfolgen sollen, wenn eine Störung nach den ersten Meldungen nicht behoben wurde (Eskalationsmanagement).

Um ein Nagios-System ausfallsicher, redundant und fehlalarmsicherer zu gestalten, gibt es die Möglichkeit des Setups als Distributed Monitoring sowie des Redundant/Failover-Monitoring.
Bei "verteiltem Monitoring" werden mehrere, dezentral installierte Nagios-Instanzen genutzt, die ihre Ergebnisse mittels "NSCA" an einen zentralen Nagios-Server senden, der sie als passive Checks verarbeitet.
Bei "redundantem Monitoring" arbeiten zwei Nagios-Instanzen parallel wie bei einem Clusternode und halten sich mit einem Heartbeat gegenseitig auf dem Laufenden. Neben der NSCA-Methode gibt es auch hierauf spezialisierte Erweiterungen wie Mod-Gearman, Merlin oder DNX.

Nagios kann mit Add-ons erweitert werden. Beispiele hierfür sind:


Weiterhin gibt es Programme, die Nagios überwachen und Ereignisse melden:


Im Mai 2009 hat eine Gruppe von Nagios-Entwicklern den Nagios-Fork "Icinga" gegründet. Er zeichnet sich durch eine modernere Weboberfläche aus, zusätzliche Datenbankkonnektoren (Beispielsweise für MySQL und PostgreSQL) und einen dynamischeren Entwicklungsprozess als Nagios, so dass Patches schneller angewendet werden und mehr Rücksicht auf die Community genommen wird.

Im Sommer 2009 begann Jean Gabès, Nagios in der Programmiersprache Python neu zu programmieren. Die schleppende Weiterentwicklung des in die Jahre gekommenen C-Codes und die monolithische Architektur von Nagios hatten ihn zu diesem Schritt veranlasst. Sein Proof of Concept mit dem Namen "Shinken" verteilt die Aufgaben des Monitoring-Systems auf mehrere spezialisierte und ggf. redundant vorhandene Prozesse und soll dadurch in der Lage sein, eine weitaus größere Zahl von Endgeräten zu überwachen als ein herkömmliches Nagios-System. Im Dezember 2009 schlug Jean Gabès auf der nagios-devel-Mailingliste vor, "Shinken" als Grundlage für ein künftiges Release 4 von Nagios zu verwenden. Dieser Vorschlag wurde von einigen Mitgliedern der Mailingliste begrüßt, aber es wurden auch deutliche Zweifel laut, ob die Programmiersprache C wirklich ersetzt werden sollte, weil unter anderem nicht mehr die Kompatibilität mit anderer Software gegeben wäre. Obwohl dieses Angebot weiterhin gilt, wird "Shinken" seitdem als eigenständiges Projekt entwickelt.

Im Oktober 2013 kündigte Andreas Ericsson, der Hauptentwickler der Nagios-Core-Version 4 einen neuen eigenen Fork "Naemon" (Networks, Applications and Event Monitor) an, nachdem er als Hauptentwickler von Nagios Enterprises aus dem Entwicklerteam ausgeschlossen worden war. Naemon ist wie die bisherigen Versionen von Nagios in der Programmiersprache C geschrieben, die CGI-Weboberfläche wurde jedoch durch die Thruk-FastCGI-Oberfläche (Perl) ersetzt. Naemon wird unter der GNU GPL veröffentlicht.

Nagios Enterprise gerät zunehmend wegen seiner rigiden Trademarkpolitik in die Kritik. So mussten sich mehrfach Opensource-Projekte und -Webseiten, welche den Namen Nagios verwendeten, auf Druck von Nagios Enterprise umbenennen. Vorangegangen ist jeweils eine Auseinandersetzung über Namensnennung von Nagios im Zusammenhang mit daraus hervorgegangenen Forks.


Am 15. Januar 2014 wurde ohne Rücksprache die Webseite des bis dahin unabhängig geführten Nagios-Plugins-Projekts auf Webserver der Nagios Enterprise LLC umgezogen. Das bisherige Team nannte sich daraufhin in Monitoring-Plugins um und führt das Projekt seither auf "monitoring-plugins.org" fort. Als Grund hierfür nannte Ethan Galstad eine vorangegangene Auseinandersetzung der Nennung von Nagios-Forks (Naemon, Icinga und Shinken) auf der Nagios-Plugins-Webseite.





</doc>
<doc id="614055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614055" title="Schabaka">
Schabaka

Schabaka (auch Sabakos) war der 4. Pharao (König) der kuschitischen 25. Dynastie und der erste, der auch in Ägypten residierte. Schabaka ist der Nachfolger des Schebitko. Seine Regierungszeit ist um 707/706 bis 691 v. Chr. anzusetzen. Er ist der Sohn von Kaschta und der Pabatma, Bruder der Gottesgemahlin des Amun, Amenirdis I., Vater des Hohepriesters des Amun, Haremachet, und vielleicht des Tanwetamani. Eine Gemahlin ist Mesbet.

Schabaka gelangte im fünften Regierungsjahr des Bakenrenef, etwa zehn bis elf Jahre nach Tefnachtes Regierungsantritt sowie etwa 30 bis 31 Jahre nach Pijes Herrschaftsbeginn auf den Thron. In seinem zweiten Jahr erobert Schabaka, vielleicht als Reaktion auf expansive Bestrebungen des Bakenrenef, Ägypten. Er soll nach Manetho diesen bei lebendigem Leib verbrannt haben, was allerdings stark angezweifelt wird.

Schabaka vollendet eine von Bakenrenef begonnene Apis-Bestattung (Inschrift in der Apisgruft aus dem zweiten Jahr). Dies markiert den Machtübergang in Memphis. Die Errichtung seiner Herrschaft ist im Einzelnen nicht rekonstruierbar. Sie ist im Delta durch Schenkungsstelen aus Pharbaithos (Jahr 2; lokaler Fürst Patjenfi (2)), Safata bei Bubastis (Jahr 3; Schabaka direkt unterstellt?), Buto (Jahr 6) und Zeugen der Bautätigkeit dokumentiert, während in Karnak ein Nilstandvermerk ebenfalls die Oberherrschaft von Schabaka im 2. Jahr ausweist. Ein Gedenkskarabäus, der nach dem Sieg ausgegeben wurde, nennt in pauschaler Weise den Sieg über die Rebellen im Norden und Süden Ägyptens und in den Fremdländern sowie die sich Schabaka unterwerfenden Beduinen (Sinai? oder Anspielung auf die Kleinfürstentümer Südpalästinas?). Der bei Manetho für Sais genannte "Äthiope" Ammeris (prosaitische Dynastie) war wohl ein Statthalter von Schabaka im Norden.

Der älteste Beleg Schabakas datiert aus seinem 15. Regierungsjahr auf den 15. Schemu II, weshalb Rolf Krauss das Jahr 716/715 v. Chr. als letztmöglichen Regierungsbeginn (21. November) ermittelte.

In der Wahl seiner archaischen Titulatur lässt er die Tradition wieder aufleben.


Ein weiteres Zeichen für die Erhaltung alter Traditionen zeigt sich darin, dass er einen wichtigen Text zur ägyptischen Religion, das "Denkmal memphitischer Theologie", von einem „von Würmern zerfressenen Papyrus“ auf eine Granitplatte übertragen lässt. Der Text stammt vermutlich aus der 18. oder 19. Dynastie, könnte aber auch eine politische Propaganda von Schabaka selbst sein. Darüber sind sich die Experten nicht ganz einig.

Schabaka vermied jegliche Konfrontation mit dem assyrischen Reich unter Scharrukin (Sargon II.), der mittlerweile den syrisch-palästinensischen Raum kontrollierte. König Iamani von Aschdod erhob sich, vielleicht mit Hilfe von Osorkon IV., gegen Sargon. Iamani hatte selbst seinen Vorgänger Achimeti gestürzt. Dieser war ein Anhänger von Assyrien. Nachdem Aschdod und andere Städte von Sargon erobert worden waren, flüchtete Iamani nach Ägypten, wurde aber von Schabaka an Assyrien ausgeliefert.

In Bubastis der Griff eines Sistrums; in Athribis ein Türsturz; in Sais zwei Stelen und dazu die Stelen aus dem Flussdelta; in Memphis und Sakkara u. a. eine [oder mehrere] Kapelle, ein zweites Apisbegräbnis seiner Regierung im 14. Jahr, Stele, Statuetten und kleinere Objekte; in der Oase Bahariyya ein Block; in Abydos Grab oder Kenotaph der Tochter von Schabaka; in Dendera Umfassungsmauer und Denkmäler aus Gold und Silber nach der Stele des Baumeisters Paudenhor; in Medamud eine Säulenhalle, in Medinet Habu ein Pylon des kleinen Tempels; in Karnak die Restaurierung des 4. Pylons und Vorbau, Dekoration im Ptah-Tempel, Erneuerung des „Schatzhauses“ im Norden der Festhalle von Thutmosis III. und Arbeit an einem „Goldhaus“ (Säulenbau nördlich des 3. Pylons), Weihung (mit Amenirdis) einer Kapelle des Osiris-Herrn-des-Lebens, Vorgängerbau des Gebäudes von Taharqa am Heiligen See; in Luxor Reliefs und Säulenvorhalle; in Wadi Hammamat eine Inschrift aus dem 12. Jahr und in Esna ein Naos. In Unternubien (auch nicht in Elephantine) ist Schabaka nicht bezeugt. Dafür finden sich Zeugnisse im Sudan wie Arbeiten am Tempel von Kawa (Säule mit Weihung an Anukis); Kleinfunde, u. a. Zeremonialstempel aus dem Becken von Dongola.

Schabaka wurde in einer Pyramide in El-Kurru im Sudan bestattet. Von der Grabausstattung sind Reste erhalten. Außerdem wurde, wie schon bei Pije, das Grab seiner Pferde gefunden. Seine Königsplastik ist ebenfalls sehr gut erhalten.

Das Andenken an Schabaka und der anderen Pharaonen der kuschitischen Dynastie wird später von Psammetich II. verfolgt.



</doc>
<doc id="614057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614057" title="Allgemeinheit">
Allgemeinheit

Der Begriff Allgemeinheit kann sich beziehen auf




Siehe auch:


</doc>
<doc id="614064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614064" title="Flagge Uruguays">
Flagge Uruguays

Die Flagge Uruguays stammt aus der Zeit, als sich die "Banda Oriental del Uruguay" (das östliche Ufer des Uruguays) von den Vereinigten Provinzen des Río de la Plata ("Provincias Unidas del Río de la Plata" aus denen später Argentinien hervorging) ablöste: Die Flagge war himmelblau-weiß mit einer goldenen Sonne – Symbole, die ebenfalls Bestandteil der Flagge Argentiniens sind.

Im oberen Liek steht die von Argentinien stammende Sol de Mayo (Maisonne, auch Inkasonne, genannt), die Freiheitssonne. Allerdings besitzt die uruguayische Sonne nur 16 Strahlen im Vergleich zu den 32 Strahlen der argentinischen Sonne. Die Sonne hat einen Durchmesser von 11/15 des weißen Feldes. Die Kantenlänge des weißen Feldes ist so groß wie die ersten fünf Streifen. Die insgesamt neun Streifen (fünf weiße und vier blaue) repräsentieren die neun ursprünglichen Departements.

José Gervasio Artigas, der Führer Uruguays im Kampf um die Unabhängigkeit, und spätere Freiheitskämpfer, die so genannten "Treinta y Tres" (33 Kämpfer aus der Banda Oriental), führten, neben weiteren Varianten, blau-weiß-blaue Flaggen mit einem roten Schrägbalken (von links oben nach rechts unten) oder rot-weiß-blaue mit der Inschrift "Libertad o Muerte" (Freiheit oder Tod).

Nach der Unabhängigkeit des Landes im Jahre 1828 beschloss das Parlament am 16. Dezember die Annahme einer neuen Flagge mit neun himmelblauen Streifen. Ob auch bereits eine Variante mit einer Sonne im Obereck gehisst wurde, ist nicht genau bekannt. Diese war in den Farben von der Flagge Argentiniens und von der Streifenflagge der USA beeinflusst. Die Streifen standen für die neun Departments Uruguays zur Zeit der Unabhängigkeit. Doch bald störte die Vielzahl der Streifen (19) , so dass diese am 11. Juli 1830 auf die heutige Version modifiziert wurde. Ein Gesetz vom 16. Dezember 1830 legte diese schließlich als Nationalflagge fest. Zwischen 1839 und 1851 entschied man sich kurzzeitig, die blauen und die weißen Streifen miteinander auszutauschen, um den Ober- und Unterrand der Flagge mit einer Farbe abschließen zu können. Die Flagge bestand somit aus fünf blauen und vier weißen Streifen. Ab dem Jahr 1843 wurde die Sonne dabei sogar ins Zentrum der Flagge verlegt. Erst am 8. Oktober 1851 kehrte man zur verfassungsmäßigen und noch heute gültigen Version vom 11. Juli 1830 zurück.




</doc>
<doc id="614065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614065" title="Glans">
Glans

Glans hat folgende Bedeutungen:

Glans ist der Familienname folgender Person:


Siehe auch: Glanz (Begriffsklärung), Glantz


</doc>
<doc id="614068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614068" title="Eierkocher">
Eierkocher

Ein Eierkocher ist ein Küchengerät zum Eierkochen, das meist elektrisch betrieben wird. Als Vorgänger können einfache Wasserbehälter gelten, in denen die Eier eine definierte Zeit gekocht werden.

Eier werden häufig vor dem Kochen am stumpfen Ende angestochen, z. B. mit einem Eierstecher, damit die enthaltene Luft entweichen kann und die Eier beim Kochen nicht zerplatzen. Die Wirksamkeit ist jedoch umstritten.

Ein elektrischer Eierkocher besteht in der Regel aus einem Heizgerät, in dem Wasser erhitzt wird, einem Eieraufsatz, in den die Eier gelegt werden sowie einem Deckel, der auf der Oberseite eine Öffnung zum Entweichen des Wasserdampfes besitzt und als Spritz- und Hitzeschutz dient.

Zur Bestimmung der Kochzeit gibt es zwei Varianten:

Vor allem die Variante, bei der die Kochzeit mittels Wassermenge eingestellt wird, stellt interessante thermodynamische Forderungen: So wird für "ein" weiches Ei mehr Wasser benötigt als für "fünf" weiche Eier. Diesen auf den ersten Blick paradoxen Zusammenhang (spontan naheliegend wäre die Vermutung, für mehr Eier benötige man mehr Wasser) kann man sich leicht durch die Kondensationsoberfläche erklären. Je mehr kühle Ei-Oberfläche vorhanden ist, umso mehr Wasser kondensiert und fließt zurück in die Heizzone. Auf der anderen Seite entweicht mehr Wasser, wenn weniger Oberfläche vorhanden ist – es muss von Beginn an mehr Wasser zur Verfügung stehen.

Eierkocher nach diesem Prinzip besitzen unter der Heizschale einen Temperaturschalter, der die elektrische Heizung abschaltet, sobald alles Wasser verkocht ist und somit eine Temperatur über 100 °C erreicht wird. Durch einen Summer, der den Schalter überbrückt, wird dann ein Signalton ausgelöst. Um ein Wiedereinschalten der Heizung nach Abkühlung zu verhindern, ist dann bei vielen Geräten dieses Typs der Netzstecker zu ziehen oder – falls vorhanden – der Netzschalter zu betätigen.

Durch die unterschiedlichen Funktionsweisen ergeben sich einige Unterschiede beim Eierkochen. Bei der Steuerung über die Wassermenge ist die Garzeit kürzer und es wird weniger Energie benötigt. Auch verbleibt nach dem Kochen kein Wasser im Gerät. Durch das thermodynamische Prinzip ergibt sich außerdem ein automatischer Kompensationseffekt bezüglich Ei-Größe und Ei-Temperatur.
Bei Geräten mit Zeitsteuerung muss die Wassermenge nicht genau dosiert werden. Sie funktionieren analog wie das Kochen im Topf. Dadurch kann man auch zwischendurch Eier entnehmen wenn man weiche und harte Eier haben will. Nachteilig ist, dass, durch das Restwasser im Gerät, Eier nachkochen können, wenn sie nach Kochzeitende nicht gleich entnommen werden. Darüber hinaus muss die Garzeit an Ei-Größe und Ei-Temperatur gegebenenfalls angepasst werden.



</doc>
<doc id="614076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614076" title="Tschernitz">
Tschernitz

Tschernitz () ist eine Gemeinde im Südosten des brandenburgischen Landkreises Spree-Neiße. Sie wird vom Amt Döbern-Land verwaltet, das seinen Sitz in der Stadt Döbern hat.

Der Ort liegt in der Niederlausitz etwa 30 Kilometer südöstlich von Cottbus. Die Landesgrenze zwischen Brandenburg und Sachsen bildet die westliche Gemeindegrenze.

Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Tschernitz (sorbisch "Cersk") und Wolfshain "(Śisej)". Hinzu kommen die Wohnplätze Adamschenke "(Adamowa Kjarcma)", Herrmannsmühle, Hinterberge "(Zagóra)" und Hirtenmühle "(Pastyŕski Młyn)".

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Tschernitz am 20. Oktober 1283 in einem Schreiben des Meißener Markgrafen Heinrichs des Erlauchten.

Bis in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts waren Tschernitz und Wolfshain überwiegend sorbischsprachig; schon in den 1880er Jahren sprachen jedoch nur noch die Erwachsenen sorbisch, die Kinder – vor allem bedingt durch den deutschen Schulunterricht – nur mehr deutsch.

Der heutige Ortsteil Tschernitz gehörte bis ins 19. Jahrhundert zu Schlesien. Nach der Neuorganisation der Kreisgliederung im preußischen Staat nach dem Wiener Kongress im Jahr 1816 wurde der Ort dem neugebildeten Landkreis Sorau in der Provinz Brandenburg angegliedert. Von 1952 bis 1990 gehörte Tschernitz zum Kreis Spremberg im DDR-Bezirk Cottbus.

Wolfshain gehörte seit 1816 zum Kreis Spremberg in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 wie Tschernitz zum Kreis Spremberg. Seit 1993 liegen beide Orte im brandenburgischen Landkreis Spree-Neiße.

Die Gemeinde Tschernitz entstand am 26. Oktober 2003 aus der Zusammenlegung der vorher eigenständigen Gemeinden Tschernitz und Wolfshain.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Tschernitz besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Drobig wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 58,3 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Die Gemeinde Tschernitz selbst führte – und führt auch derzeit – kein eigenes Wappen und keine eigene Flagge. Im Dienstsiegel zeigt sie gemäß § 5 der Hoheitszeichenverordnung als Siegelbild den Wappenschild des Landes Brandenburg.


Im Jahre 2006 versuchte der Ortsteil Tschernitz sich ein Ortsteilwappen und eine Flagge genehmigen zu lassen. Doch das Ministerium des Innern des Landes Brandenburg versagte diesem Vorhaben seine Zustimmung, da die Verordnung über kommunale Hoheitszeichen die Wappenführung eines Ortsteiles nicht vorsieht. Somit stellt dieses Wappen kein kommunales Hoheitszeichen dar. Der Ortsteil Tschernitz nutzt bzw. führt dieses Ortsteilwappen ausschließlich für repräsentative Zwecke, aus Gründen der Identifikation und Heimatverbundenheit.
Blasonierung:
Der Schildhauptpfahl erinnert an ein „T“, den Anfangsbuchstaben des Ortsnamens. Der halbe Adler verweist auf die historische Zugehörigkeit der Gemeinde zum Fürstentum Sagan. Das Stammeswappen der Familie Sagan zeigt den schlesischen Adler mit aufgelegtem Halbmond, der damit auch im Ortsteilwappen erscheint. Tschernitz ist bereits seit 1829 Standort einer Glashütte. Diese erwerbsgeschichtliche Tradition wird durch die Flammen und die Darstellung eines typischen technischen Glases aus älterer Tschernitzer Produktion symbolisiert.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Frank Diemar gestaltet.
Die Flagge ist Rot-Gelb gestreift und trägt mittig das Ortsteilwappen.

In der Liste der Baudenkmale in Tschernitz ist die Friedhofskapelle als Baudenkmal ausgewiesen. Die Bodendenkmale sind in der Liste der Bodendenkmale in Tschernitz aufgeführt.

Das Kriegerdenkmal für die Gefallenen der Kriege 1864, 1866 und 1870/71 aus Tschernitz und Wolfshain ist nach dem Zweiten Weltkrieg verschwunden.

1984 nahm das Farbfernsehkolbenwerk Tschernitz die Produktion auf. 1994 übernahm Samsung den Betrieb von der Treuhandanstalt, zog sich 2007 aber zurück. 2008 begann die neugegründete Firma GMB Glasmanufaktur Brandenburg für die Interfloat Corporation aus Liechtenstein mit der Produktion von eisenarmen Solarglas.

Durch Tschernitz führt von West nach Ost die Bundesstraße 156 nach Spremberg. Die Bundesstraße 115 zwischen Forst (Lausitz) und Bad Muskau durchquert ebenfalls das Gemeindegebiet.

Der Bahnhof "Wolfshain" lag an der Bahnstrecke Weißwasser–Forst. Der Verkehr wurde 1996 eingestellt.




</doc>
<doc id="614077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614077" title="Affen- und Vogelpark Eckenhagen">
Affen- und Vogelpark Eckenhagen

Der Affen- und Vogelpark Eckenhagen ist ein Tierpark in der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis, Nordrhein-Westfalen.

Seine Ursprünge hat der Park in einer Vogelsammlung, die zuerst 1972 in einem oberbayerischen Gehege auf einer 3000 m² großen Sumpfwiese entstand. Zweck war die Durchführung einer vergleichenden Verhaltensforschung im Sinne von Konrad Lorenz.

Nachdem der Entschluss gefasst wurde, daraus einen Vogelpark entstehen zu lassen, fiel die Wahl auf ein Gelände des Kirchengutes Wiedenhof in der Gemeinde Reichshof. Die Planungen begannen 1978, am 1. Mai 1981 erfolgte die Eröffnung. Ursprünglich arbeiteten acht Mitarbeiter in dem Tierpark, mittlerweile ist die Zahl auf 40 angewachsen.

Im Eröffnungsjahr gab es im Park 150 Vogelarten mit mehr als 1000 Tieren, es kamen 65.000 Besucher.

Das Gelände hat mittlerweile eine Fläche von acht Hektar, durch den Park führt ein drei Kilometer langer Rundweg. Es gibt ca. 140 Tierarten, einen Streichelzoo, Spielgeräte für Kinder und ein Gartencafé.

Für die Präsentation der Vogelwelt des Donaudeltas wurde eine über 500 m² große und bis zu 8 Meter hohe Freiflughalle gebaut. Zu sehen sind dort Braune Sichler, Kormorane, Zwergsäger, Krickenten, Seidenreiher, Knäkenten, Kuhreiher und Schwarzstörche. Die Halle soll umgebaut werden, ein Abenteuerpfad wird errichtet.

In der Indoor-Halle gibt es Spielgeräte insbesondere für Kinder und Jugendliche wie Trampoline, Karussells, die Superschaukel oder die Kletterwand.

Auf dem Bauern- und Kleintiermarkt verkaufen Bauern und anderer Tierhändler Hühner und andere Kleintiere.

Seinen Namen verdankt der Park auch den Affen, welche von Besuchern angefasst und gefüttert werden können. Berberaffen und Totenkopfaffen leben in begehbaren Gehegen, erstere können von den Besuchern mit gesüßtem Popcorn gefüttert werden, welches am Eingang erworben werden kann. Beide Arten sind an Menschen gewöhnt, weshalb es dazu kommen kann, dass sie den Besuchern Popcorntüten oder anderes Essen aus der Hand reißen, auch können sie Reißverschlüsse von Rucksäcken öffnen.

Der Fasanengarten und die Eulenburg sind weitere begehbare Großvolieren, daneben gibt es noch eine Sittichanlage.



</doc>
<doc id="614082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614082" title="Hanseatisches Oberlandesgericht in Bremen">
Hanseatisches Oberlandesgericht in Bremen

Das Hanseatische Oberlandesgericht in Bremen ist das Oberlandesgericht des Landes Freie Hansestadt Bremen und somit Teil der bremischen ordentlichen Gerichtsbarkeit. Es wurde am 15. Juli 1947 errichtet. Zuvor war das den bremischen Gerichten übergeordnete Gericht das Hanseatische Oberlandesgericht in Hamburg, beziehungsweise zuvor das Oberappellationsgericht der vier Freien Städte in Lübeck. Die durch die US-amerikanische Militärregierung unterstützte Gründung eines eigenen bremischen Oberlandesgerichts wurde allgemein als Akt zur Festigung der Eigenstaatlichkeit Bremens verstanden.

Das Hanseatische Oberlandesgericht in Bremen hat seinen Sitz in Bremen.
Sein Bezirk entspricht dem Gebiet des Bundeslandes Bremen. Für bestimmte Angelegenheiten, etwa Staatsschutzsachen und Binnenschifffahrtssachen, hat es jedoch durch Staatsvertrag Zuständigkeiten an das
Hanseatische Oberlandesgericht in Hamburg abgegeben. Im Bezirk des Oberlandesgerichts sind 1.879 Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte zugelassen (Stand: 1. Januar 2018).

Gesetzlich geregelt sind Gerichtssitz und Gerichtsbezirk des Gerichts im Gesetz zur Ausführung des Gerichtsverfassungsgesetzes (BremAGGVG) vom 11. Oktober 1960.

2015 waren 46 Mitarbeiter beim Hanseatischen Oberlandesgericht in Bremen beschäftigt.

Das Hanseatische Oberlandesgericht in Bremen hatte seinen Sitz zunächst im "Alten Gerichtshaus" unter der Anschrift Domsheide 16 gefunden. 1950 wurde der Sitz in das Anwesen Contrescarpe 8 c und 1957 in das Anwesen Sögestraße 62/64 verlegt, wo das Oberlandesgericht bis 2008 residierte. Seit 2008 ist es im Justizzentrum Am Wall untergebracht.

Das Gebäude beherbergt im 2. Stockwerk das Justizprüfungsamt (JPA). Hier wird auch der mündliche Teil der Ersten juristischen Staatsprüfung abgelegt.

Das dem Hanseatischen Oberlandesgericht in Bremen übergeordnete Gericht ist der Bundesgerichtshof. Nachgeordnet ist dem Gericht das Landgericht Bremen sowie die Amtsgerichte in Bremen, Bremen-Blumenthal und Bremerhaven.

An der Spitze des Oberlandesgerichts steht dessen Präsident bzw. Präsidentin. Dieses Amt hatten inne:





</doc>
<doc id="614091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614091" title="François Girardon">
François Girardon

François Girardon (* 17. März 1628 in Troyes, heute im Département Aube; † 1. September 1715 in Paris) war ein französischer Bildhauer.

Girardon arbeitete anfangs in Paris in dem Atelier des Bildhauers François Anguier und ging später nach Rom. Nach seiner Rückkehr ernannte man ihn 1650 zum "ersten Inspektor der Bildhauerarbeiten". 1659 berief man ihn als Professor an die Académie royale de peinture et de sculpture und 1695 wurde er dort auch Kanzler. Im Alter von 87 Jahren starb François Girardon am 1. September 1715 in Paris.

Girardon gehört zu den bedeutendsten Künstlern seiner Zeit. Er gehörte zu den führenden Künstlern, die an Ausgestaltung und Skulpturenschmuck von Schloss und Park in Versailles maßgeblich beteiligt waren. Er galt als trefflich in der Komposition sowie in ausdrucksvoller Darstellung der Köpfe. Die meisten seiner Werke lassen auch ein gründliches Studium der Antike erkennen und dadurch galt Girardon der zeitgenössischen Kunstkritik in Frankreich weit mehr als Gian Lorenzo Bernini, der einem typisch italienischen hochbewegten barocken Ideal folgte, während man in Frankreich einen gemäßigteren klassizistischen Stil pflegte.

Aus einer nationalistisch gefärbten Sicht deutschsprachiger Autoren des 19. Jahrhunderts wurde einst bemängelt, man müsse ihm „Reichtum an Erfindung absprechen und seine allzu theatralische Darstellungsweise tadeln“ und man suche „tieferen geistigen Ausdruck ... bei Girardon vergebens“ (siehe Literaturangaben). Diese letztlich sehr abfällige Kritik ist vermutlich aus Nationalismus geboren, was im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts nichts Ungewöhnliches war. Über 100 Jahre später werden verschiedene seiner Arbeiten zu den Wichtigsten in der Geschichte der Bildhauerei gezählt.





</doc>
<doc id="614095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614095" title="Stingray (Flugzeug)">
Stingray (Flugzeug)

Der Stingray ist eine dem Stachelrochen nachempfundene Mischung aus Zeppelin und Flugzeug, die sich des Nurflüglerprinzips – ähnlich wie der Tarnkappenbomber Northrop B-2 der USA – bedient. Zugleich handelt es sich beim Stingray um das erste pneumatische Flugzeug der Welt. Entwickelt wird es von der Schweizer Firma Prospective Concepts AG.

Der Flügel ist aus Kunststoff und aufblasbar. Beim Prototyp wiegt der Flügel nur 80 kg, ist 2,20 m dick und erreicht eine Spannweite von 13 m. Das ganze Flugzeug ist 9,40 m lang. Unter dem Flügel befindet sich eine Kabine mit Platz für zwei Personen, den Motor und die Steuerung. Das Startgewicht beträgt etwa 1 Tonne.
Der Prototyp hat in den Jahren 1995 bis 2000 über 300 Flüge absolviert. Dabei erreichte er eine Geschwindigkeit von 130 km/h und eine Flughöhe von 500 m.

Als Ziel ist ein Stingray geplant, der 12 Personen transportieren kann. Anstatt eines Flugplatzes braucht die Rochenkopie ein Katapult zum Start.



</doc>
<doc id="614100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614100" title="James Schwarzenbach">
James Schwarzenbach

James Eduard Schwarzenbach (* 5. August 1911 in Rüschlikon; † 27. Oktober 1994 in St. Moritz) war ein zuerst frontistischer und später rechtspopulistischer Schweizer Publizist und Politiker (Nationale Front, Republikanische Bewegung bzw. Nationale Aktion). Vom 12. Dezember 1967 bis zum 28. Februar 1979 vertrat er den Kanton Zürich im Nationalrat.

James Schwarzenbach entstammte einer protestantischen Textilindustriellenfamilie aus dem Kanton Zürich. Die antifaschistische Schriftstellerin Annemarie Schwarzenbach war seine Cousine, ihre Mutter Renée Schwarzenbach-Wille seine Tante. 1933 konvertierte er unter dem Einfluss des rechtskonservativen Freiburger Intellektuellen Gonzague de Reynold zum Katholizismus. Eine wichtige Rolle dabei dürfte auch der Zürcher Jesuitenpater P.Josef Gutzwiller SJ (26. Mai 1896 – 29. Mai 1958), der als Studentenseelsorger in Zürich arbeitete. Schwarzenbach erwähnt ihn namentlich in seinen Tagebüchern.

Er war Autor und Verleger mit seinem Thomas-Verlag, der die Autobiografie des geflüchteten sowjetischen Diplomaten Wiktor Andrejewitsch Krawtschenko publizierte. Ein Teil der Veröffentlichungen des Thomas-Verlags war antisemitisch.

In seiner Jugend war Schwarzenbach Mitglied der Nationalen Front, welche die nationalsozialistische Ideologie verherrlichte. Aktenkundig ist ein Vorfall vom 16. November 1934 in Zürich, als Schwarzenbach mit einer Gruppe von Frontisten eine Vorführung des Cabarets Pfeffermühle störte. Es sei Zeit zu zeigen, dass für Emigranten und Juden, die das Gastrecht missbrauchten, in der Schweiz kein Platz sei. Zudem war er ein Verehrer des spanischen Diktators Franco. Später wurde er Parteichef der Nationalen Aktion. Von den Wahlen 1967 bis 1979 gehörte er dem Nationalrat an und war 1971 bis 1974 Fraktionspräsident. 1971 gründete er die Republikanische Partei der Schweiz.

Mit der Nationalen Aktion gegen die Überfremdung von Volk und Heimat lancierte er 1968 die sogenannte «Schwarzenbach-Initiative». Er wollte die Schweiz vor «Überfremdung» schützen, indem der Anteil ausländischer Bevölkerung in jedem einzelnen Kanton die 10-%-Hürde nicht hätte überschreiten dürfen. Genf wäre die einzige Ausnahme gewesen, wo ein Anteil von 25 % Ausländern erlaubt gewesen wäre. Der Abstimmungskampf verlief sehr emotional und riss zum Teil tiefe Gräben auf. Wäre die Initiative angenommen worden, hätten 300'000 bis 400'000 Menschen ausgewiesen werden müssen.

Schwarzenbach galt als hervorragender Redner und erster Schweizer Politiker, der die Strategie des Rechtspopulismus auszuspielen verstand. Er präsentierte sich gern als Einzelkämpfer. An den meisten Podiumsdiskussionen zu seiner Initiative trat er als einziger Befürworter auf. Das Begehren wurde am 7. Juni 1970 mit 54 Prozent Nein- zu 46 Prozent Ja-Stimmen abgelehnt, wobei es in acht Kantonen eine Ja-Mehrheit gab.

Die Familie Schwarzenbach ist auch Gegenstand eines dokumentarischen Romans der Schweizer Autorin Eveline Hasler aus dem Jahr 2015: "Stürmische Jahre: Die Manns, die Riesers, die Schwarzenbach."

James Schwarzenbach hat 1984 dem Schweizerischen Sozialarchiv seine persönlichen Unterlagen aus der Zeit der Überfremdungsinitiative überlassen. Der neun Laufmeter umfassende Bestand beinhaltet die umfangreiche Korrespondenz Schwarzenbachs aus der Zeit seiner aktiven politischen Karriere, Zeitungsartikel und Propagandamaterial zur Schwarzenbach-Initiative, Akten zu Schwarzenbachs parteipolitischer und parlamentarischer Tätigkeit, Vorträge, Reden und Rezensionen sowie Unterlagen zu mehreren Gerichtsprozessen, in die Schwarzenbach verwickelt war. 1986 wurde der Bestand ergänzt durch die Akten der Republikanischen Bewegung, die Schwarzenbachs Sekretär und spätere SVP-Nationalrat Ulrich Schlüer ablieferte. Diese umfangreichen Unterlagen sind öffentlich und können vor Ort eingesehen werden. Seit 2020 ist auch das Tagebuch von James Schwarzenbach vor 1945 zugänglich. Es befindet sich im Archiv für Zeitgeschichte der ETH-Zürich. Es enthält private Notizen und war zunächst gesperrt. Dokumente und Akten finden sich auch im Schweizerischen Bundesarchiv in Bern sowie im Stadtarchiv Zürich. Mehrere dieser Dokumente sind in einem Artikel des Tages-Anzeigers vom 6. Juni 2020 abgedruckt.






</doc>
<doc id="614110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614110" title="Charles Plumier">
Charles Plumier

Charles Plumier (* 20. April 1646 in Marseille; † 20. November 1704 in Santa Maria bei Cádiz) war ein französischer Botaniker. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“ 

Schon seit seinem 16. Lebensjahr gehörte Plumier dem geistlichen Orden der Paulaner an. In seiner Funktion dort bekam er nicht nur die Möglichkeit, zunächst Mathematik und später in Rom Botanik zu studieren, sondern kam auch mit Menschen zusammen, die damals auf dem Gebiet der Pflanzenkunde umfangreiche Kenntnisse hatten. Zu den einflussreichsten unter seinen Bekannten, denen er nach seiner Rückkehr nach Frankreich begegnete, zählte der Botaniker Joseph Pitton de Tournefort. In Frankreich legte er auch sein erstes großes Herbarium auf. Der französische König Ludwig XIV. beauftragte ihn mit den ersten drei großen Forschungsreisen nach Mexiko und in die Karibik. Dort hielt er sich in den Jahren 1689, 1693 und 1695 auf. Die dritte Reise führte ihn nach Brasilien und auf die Inseln Guadeloupe, Martinique und Santo Domingo. Der französische Entdecker und Botaniker Louis Feuillée war einer seiner Schüler.

Von seine Reisen brachte Plumier viele neue Pflanzen aus über 100 neuen Gattungen mit. Er entdeckte beispielsweise auf Santo Domingo die "Fuchsia" und die "Begonia" und benannte diese wie die Gattungen "Bauhinia", "Lobelia", "Magnolia" und andere nach bekannten Persönlichkeiten.
Er hinterließ 6000 Zeichnungen, von denen etwa 4300 Darstellungen von Pflanzen sind.

Joseph Pitton de Tournefort benannte ihm zu Ehren die Gattung "Plumeria" der Pflanzenfamilie der Hundsgiftgewächse (Apocynaceae). Carl von Linné übernahm später diesen Namen.





</doc>
<doc id="614120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614120" title="Breaking the Waves">
Breaking the Waves

Breaking the Waves ist ein vielfach ausgezeichneter Film des dänischen Regisseurs Lars von Trier aus dem Jahr 1996.

Der Film spielt in einer tiefreligiösen calvinistischen Gemeinde an der Küste Schottlands in den 1970er Jahren. 

Die junge Bess McNeill, welche geistig zurückgeblieben erscheint, heiratet entgegen den Traditionen des Dorfs Jan Nyman, welcher von außerhalb der Gemeinde stammt. Bereits nach wenigen Wochen muss Jan saisonbedingt wieder zurück auf seine Bohrinsel, um zu arbeiten. Für Bess ist diese zeitweilige Trennung eine besondere psychische Belastung; sie betet schließlich zu Gott, dass Jan möglichst bald zurückkommt.

Auf der Bohrinsel kommt es jedoch zu einem folgenschweren Unfall. Als Jan einen Kollegen retten will, wird er selbst zum Opfer und kommt nur knapp mit dem Leben davon. Aufgrund einer schweren Kopfverletzung ist er zunächst vom Hals abwärts gelähmt. Die behandelnden Ärzte gehen nicht davon aus, dass sich sein Zustand wesentlich bessern lässt. Bess glaubt, dass sie an dem Unglück die Schuld trifft, weil sie Gott um Jans baldige Rückkehr gebeten hat.

Jan möchte, dass Bess sich einen Liebhaber sucht, damit sie in sexueller Hinsicht ein erfülltes Leben führen kann, das er selbst ihr nach seinem Unfall nicht mehr bieten zu können glaubt. In ihrer unbändigen Liebe für Jan ist dies für Bess zunächst undenkbar. Deswegen greift Jan in der Intention, Bess Gutes zu tun, zu einem Trick: Um weiterleben zu können, benötige er die Vorstellung der körperlichen Liebe. Um Bess’ Erzählungen möglichst real erscheinen zu lassen, soll sie mit anderen Männern schlafen. Die Medikamente, die Jan infolge seiner Operationen einnehmen muss, lassen ihn halluzinierend immer neue Forderungen an Bess stellen. Die naive Bess glaubt Jan und macht sich so, nach großen Selbstüberwindungen und im Glauben, Jan so tatsächlich am Leben erhalten zu können, nach und nach zu einer Dorfprostituierten.

In einem vor der Küste ankernden Schiff wird Bess von ihren Freiern lebensgefährlich verletzt. Sie wird daraufhin in ein Krankenhaus gebracht, wo sich Dr. Richardson vergeblich um ihr Leben bemüht.

Bess' Großvater kann zwar im Ältestenrat die Erlaubnis für eine kirchliche Bestattung durchsetzen. Der Pfarrer verflucht sie dennoch während der Bestattung am Grab. Während ihre Schwägerin Dodo den anwesenden Männern daraufhin die Meinung sagt, bemerkt sie, dass Sand aus dem Sarg rieselt. Jan, der wieder auf Krücken gehen kann, hat inzwischen zwei seiner Arbeitskollegen dazu überredet, die Leiche von Bess heimlich zu entwenden und für eine Seebestattung auf ein Schiff zu bringen. Nun erklingen – mitten auf See – himmlische Kirchenglocken, auf die während der Hochzeit verzichtet werden musste, da die Dorfkirche keine Glocken besitzt.



"Breaking the Waves" stellt den Auftakt der "Golden-Heart-Trilogie" des Regisseurs Lars von Trier dar. Für von Trier war es die zweite von mittlerweile drei Trilogien, welche international – wenn auch abseits des Mainstreams – Erfolge verbuchen konnte.

Die beiden Folgefilme der "Golden-Heart-Trilogie" sind der Dogma-Film "Idioten" (1998) und der international vielfach prämierte Film "Dancer in the Dark" (2000). Bei dieser Trilogie ließ sich von Trier von einem Kinderbuch inspirieren. Die Protagonisten erinnern allesamt an das naive Mädchen im Märchen "Goldherz", welches viele Verluste und Rückschläge erleidet, dennoch seine Fröhlichkeit und Hilfsbereitschaft nicht verliert und am Ende nur noch sein goldenes Herz besitzt.

Nachdem Helena Bonham Carter, welche erste Wahl für die Rolle als Bess war, ausfiel, engagierte Lars von Trier die bis dahin vollkommen unbekannte Emily Watson. Watson stand damit im Alter von 29 Jahren erstmals vor einer Kamera. Von Trier, der bekannt dafür ist, seinen Schauspielerinnen Höchstleistungen zu entlocken, verhalf ihr bei ihrem Debüt zu begeisterten Kritiken, etlichen bedeutenden Filmpreisen und einer Oscar-Nominierung.

An der Seite von Emily Watson spielen unter anderen Katrin Cartlidge in der Rolle von Bess’ Schwägerin und Stellan Skarsgård, der häufig in Filmen von Lars von Trier auftritt, als Jan.

Academy Awards (Oscar) 1997

Europäischer Filmpreis (Felix) 1996

Internationale Filmfestspiele von Cannes 1996 

French Academy of Cinema (César) 1996

Los Angeles Film Critics Association Awards 1996

National Board of Review Award 1996

National Society of Film Critics Award 1996

In Anlehnung an den Film inszenierte Jan Jochymski "Breaking the Waves" am Theater Magdeburg. Das Stück hatte Premiere am 16. Mai 2008. Die deutschsprachige Bühnenerstaufführung erlebte der dramatisierte Film im Oktober 2007 am Maxim Gorki Theater Berlin (Regie: Christian Lollike).
Der Film wurde von der Komponistin Missy Mazzoli und dem Librettist Royce Vavrek als Oper adaptiert. Sie wurde im September und Oktober 2016 in Philadelphia am Perelman Theater aufgeführt.




</doc>
<doc id="614122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614122" title="Baumschere">
Baumschere

Eine Baumschere, auch Astschere, ist eine lange Schere, mit denen man Äste bis zu einer Dicke von 8 cm abschneiden kann. Sie hat zwei lange Griffe (Länge ca. 50 bis 65 cm).

Einige Baumscheren haben eine Teleskopstange, die bis zu einer Länge von zwei Metern ausgefahren werden kann, um höher liegende Äste eines Baumes zu erreichen.
Bei Baumscheren unterscheidet man grundsätzlich zwischen Bypass- und Amboss-Astscheren. Bypass-Scheren sind Scheren, bei denen die beiden Klingen aneinander vorbei gleiten, dies ermöglicht einen glatteren Schnitt. Bei Amboss-Scheren trifft die Klinge hingegen auf eine glatte Metalloberfläche. Diese Scheren können mit einem reduzierten Kraftaufwand betätigt werden. 

Baumscheren mit Teleskopstange, auch Raupenschere genannt, funktionieren nach dem sogenannten „Seilzugsystem“. Dabei wird die Schneide an einen Ast gelegt und mit Hilfe eines Seiles betätigt, damit der Ast abgeschnitten wird. Da sich Baumscheren wie jedes Schneidwerkzeug mit der Zeit abnutzen, sind sie regelmäßig zu säubern und zu schärfen.

Als nächstkleineres Gartengerät wird in der Regel die Rebschere verwendet. 


</doc>
<doc id="614123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614123" title="Schebitko">
Schebitko

Schebitko (auch Sebitku, Schabataka) war der 3. Pharao (König) der 25. Dynastie. Seine Regierungszeit ist um 716 bis 707/706 v. Chr. anzusetzen. Er ist der Nachfolger des Pije. Seine Gemahlinnen heißen Arti und Qalhat.

Der Horusname und den Thronnamen übernimmt er vom Namen des Djedkare Asosi aus der 5. Dynastie. Der auf einer Kaiinschrift aus Karnak erwähnte Horusname „Starker Stier, der in Theben erscheint“ sowie der Nebtiname „Der die Maat erscheinen lässt, Geliebter der beiden Länder“ beziehungsweise „Mit dauernden Erscheinungen“ sowie der Goldname „Der über den Sieg zufrieden ist“ ist dagegen an die Titulatur von Thutmosis III. angelehnt.

Die Herkunft des Schebitko ist nicht genau bekannt. Manetho nennt ihn als einen Sohn des Schabaka. Nach einem anderen Text könnte er eventuell der Bruder des Taharqa und damit ein Sohn des Pije sein. Seine Gemahlin Arti war die Tochter des Pije. 

Die Reihenfolge der Herrscher Schebitko und Schabaka ist lange Zeit diskutiert worden. Die neuere Forschung sieht Schebitko als Vorgänger von Schabaka, und nicht umgekehrt, wie lange Zeit angenommen.

Aus Ägypten sind von Schebitko mehrere Daten bekannt; so beispielsweise das dritte Jahr auf einer Nilstandsinschrift am Kai von Karnak und das 15. Jahr auf einer Statue. Eine Schenkungsstele des Fürsten Patjenfi von Pharbaithos nennt das 10. Jahr von Schebitko. Rolf Krauss datiert das dritte Regierungsjahr aufgrund der Inschrift bezüglich des Amun-Re-Festes auf 701 v. Chr., verweist jedoch auf die Möglichkeit, dass sich das zugehörige Datum im altägyptischen Mondkalender auch auf das Jahr 704 v. Chr. beziehen kann, was wiederum ein Regierungsantritt Schebitkos um 707/706 v. Chr. bedeuten würde.

Als weitere Querverbindung ist die Nennung der Geburt eines Apis-Stieres unter Taharqa bekannt. Der Herrschaftsbeginn von Taharqa fällt dadurch in das Jahr 691 v. Chr. Das von Schebitko belegte 15. Regierungsjahr widerspricht somit einer Thronbesteigung um 704/703 v. Chr. Die meisten Ägyptologen setzen daher eine Regierungsdauer von etwa 16 bis 17 Jahren an, woraus sich ein Regierungsbeginn um etwa 707/706 v. Chr. ableitet.

Außenpolitisch bedeutend ist, dass Schebitko gemeinsam mit anderen unter- und mittelägyptischen Kleinfürsten Stadtstaaten unterstützt, die sich gegen Assyrien erheben. In seinem zweiten Regierungsjahr zieht er in die Schlacht bei Altaqu/Elteqeh gegen Sanherib. Die Eroberung von Jerusalem kann aber nur durch die Unterwerfung des Hiskia von Juda verhindert werden.

Schebitko baute in Theben eine Kapelle am Heiligen See und erweiterte die Kapelle des Osiris-Herr-der-Ewigkeit mit Amenirdis I. zusammen. An der Südostecke des Luxortempels ersetzte er einige Reliefs von Ramses III. durch Szenen zur Anbetung der Götter Amun, Hathor und Mut. Aus Memphis ist eine Statue bekannt, und im Serapeum in Sakkara gibt es Hieroglyphenkartuschen. Außerdem wird er auf der Schenkungsstele mit seinem 10. Jahr und auf der Stele eines Totenpriesters des Schebitko genannt. Ein Bronzenaos, ein Anch-Zeichen aus Fayence aus Kawa, der Griff eines Sistrums und verschiedene weitere Objekte können ihm allerdings nicht sicher zugeschrieben werden.

Schebitko wurde in einer Grabpyramide (Nr. 18) in El-Kurru bestattet; es wurden Reste der Grabausstattung (Uschebtis, Opfertafel, Elfenbein) sowie Schädel und Knochen von Schebitko gefunden. In der Nähe befanden sich Begräbnisstätten für die königlichen Pferde.



</doc>
<doc id="614124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614124" title="Hochstift Würzburg">
Hochstift Würzburg

Hochstift Würzburg war die Bezeichnung für das von den Bischöfen von Würzburg in ihrer Eigenschaft als Reichsfürsten beherrschte Territorium des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nation. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde das Hochstift gerne auch mit dem altehrwürdigen Namen Herzogtum Franken versehen.

Das Würzburger Bistum wurde 741 von Bonifatius gestiftet, der erste Bischof war St. Burkard. Die Bischöfe erwarben im 10. und 11. Jahrhundert die meisten Grafschaften innerhalb ihres Sprengels und die Gerichtsbarkeit über alle Hintersassen. 1168 wurde den Bischöfen von Kaiser Friedrich I. die Güldene Freiheit verliehen, wodurch das Hochstift nach österreichischem Vorbild zum Herzogtum aufstieg. Später nannten sich die Bischöfe außerdem mit zweifelhafter Berechtigung Herzöge in Franken. Eine rechtswirksame, formelle Verleihung ist nicht nachgewiesen. Der allgemeine Gebrauch des Titels "Herzog von Franken" wurde erst im 15. Jahrhundert üblich. Im 13. und 14. Jahrhundert kam es wiederholt zu Streitigkeiten mit den Städten des Stifts, vornehmlich mit Würzburg selbst, so unter Hermann I. von Lobdeburg (1225–1254) und Gerhard von Schwarzburg (1372–1400). Albrecht II. von Hohenlohe (1345–1372) erwarb 1354 die Burggrafschaft Würzburg, welche bisher die Stiftsvögte, die Grafen von Henneberg besessen hatten.

Die Regierungszeit des Bischofs Melchior Zobel von Giebelstadt (1544–1558) ist durch die Grumbachschen Händel bekannt. Julius Echter von Mespelbrunn (1573–1617) führte die Gegenreformation im Hochstift Würzburg durch und gründete 1579 das Julius-Spital sowie 1582 die Universität Würzburg. Auch wurden die Hexenprozesse in Würzburg wieder aufgenommen, die unter Philipp Adolf von Ehrenberg (1622–1631) ihren Höhenpunkt fanden und 1749 mit dem Tod der Maria Renata Singer von Mossau endeten. Als Mitglied in der katholischen Liga hatte das Bistum im Dreißigjährigen Krieg stark zu leiden. Der schwedische Kanzler Axel Oxenstierna übertrug am 20. Juni 1633 dem Herzog Bernhard von Sachsen-Weimar die Bistümer Würzburg und Bamberg als Herzogtum Franken, der sich jedoch nach der Niederlage bei Nördlingen nicht darin behaupten konnte. Bischof Franz von Hatzfeld (1631–1642) verwaltete, wie mehrere seiner Nachfolger, zugleich das Bistum Bamberg. Unter der Regierung des Bischofs Franz Ludwig von Erthal (1779–1795) erlebte das Hochstift eine letzte Blüte. Georg Karl von Fechenbach war der letzte der Würzburger Fürstbischöfe.

Am 24. August 1802 wurde das Hochstift säkularisiert (umgesetzt 1803 durch den Reichsdeputationshauptschluss) und zum größten Teil dem Kurfürstentum Bayern zugeschlagen. (Etwa 826 km² wurden anderen Fürsten zugewiesen.) Der Fürstbischof erhielt eine jährliche Pension von 60.000 Gulden und überdies 30.000 Gulden als Koadjutor des Bistums Bamberg. Die Kollegiatstifte, Prälaten- und Frauenklöster wurden aufgelöst. Den weitgehend erhaltenen Bettelorden wurde die Aufnahme von Novizen verboten.

Bayern trat im Frieden von Preßburg gegen Entschädigung das Fürstentum Würzburg 1805 an Ferdinand, den ehemaligen Großherzog von Toskana ab, der das ihm 1803 zur Entschädigung überlassene Kurfürstentum Salzburg an Österreich übertrug, wogegen nun Würzburg zum Kurfürstentum erhoben wurde. Am 25. September 1806, nach dem Ende Heiligen Römischen Reichs, trat der Kurfürst dem Rheinbund bei und nahm nun den Titel Großherzog von Würzburg an.

Nach der Auflösung des Rheinbundes endete auch das Großherzogtum Würzburg. Durch Beschluss des Wiener Kongresses (1814) erhielt der Großherzog seinen Erbstaat Toskana, Würzburg aber fiel größtenteils an Bayern zurück. Das Bistum wurde dann 1818 wieder eingerichtet, die Stelle eines Weihbischofs erst am 27. Dezember 1959 wieder geschaffen. Eine Neuordnung der kirchlichen Verhältnisse erfolgte 1821 mit der Umsetzung des Konkordats zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Königreich Bayern vom 5. Juni 1817.

Nach zeitgenössischer Darstellung (Anton Friedrich Büsching, Georg Hassel).

Der Titel des Bischofs ist: "N. N., des Heil. Röm. Reichs Fürst und Bischof zu Würzburg, Herzog zu Ostfranken". Das Wappen des Bistums ist ein schräg schwebendes von Rot und Silber quadriertes Fähnlein an einer goldenen Lanze im blauen Felde, und wird zuerst unter Bischof Johann III. geführt; wegen des Herzogtums Franken ein von Rot und Silber quer gestreiftes Quartier, mit drei weißen Spitzen im roten Felde. Hinter dem Wappenschild ragen ein Bischofsstab und ein Schwert hervor.

Die Bischöfe ließen sich auf Prozessionen ein blankes Schwert vortragen. Papst Benedikt XIV hatte ihnen 1752 das Tragen des erzbischöflichen Palliums und Kreuzes bewilligt; sonst waren sie aber Suffraganten der Mainzer Erzbischöfe.

Dem Bischof war seit dem Hochmittelalter die Vergabe von vier Erbämtern gestattet, die vor allem bei der Inthronisation des Bischofs praktische Bedeutung hatten, sonst aber nur Ehrentitel des beliehenen Adels waren.

Auf dem Reichstag hatte ein Fürst und Bischof zu Würzburg im Reichsfürstenrat auf der geistlichen Bank die fünfte Stelle; beim fränkischen Kreise aber hat er wegen des Bistums die erste Stimme.
Sein Reichsmatrikularanschlag hat zuletzt 850 fl. betragen, worunter schon der Anschlag der Herrschaft Reigelsberg und der Reichsdörfer Gochsheim und Sennfeld enthalten ist. Der würzburgische Beitrag zum Kaiserlichen und Reichs-Kammergericht war zuletzt festgesetzt auf 826 Reichstaler je Kammerziel (= zweimal im Jahr).

Der Bischof wurde gewählt vom Domkapitel, das aus 24 Kapitularherren und 30 Domicellaren bestand.
Es verfügte über eigene Einkünfte und hatte bestimmte Kontrollfunktionen über die Amtsführung des Bischofs, aber kein generelles Haushaltsrecht.
Würzburg war eines der Fürstbistümer, in denen das Domkapitel dem Druck des Hochadels standhielt und statt eines nachgeborenen Prinzen aus einem der hochfürstlichen Häuser stets nur Mitglieder aus einheimischen, gräflichen und ritterschaftlichen Geschlechtern wählte.

Die obersten Behörden des Fürstbistums waren im Stil der Zeit kollegial eingerichtet: zu den „bischöflichen hohen Collegia“ zählten
Gegen Entscheidungen des Vicariats und des Consistoriums an den Erzbischof zu Mainz oder an die päpstliche Nuntiatur appelliert.

Für die zentrale Verwaltung der Güter und Einkünfte des Stifts war die fürstliche Hofkammer zuständig.
Der Hofkriegsrat sorgte für die Ausrüstung und Ausbildung der fünf würzburgischen Regimenter zu Fuß und zu Pferde, sowie für die Instandhaltung der Verteidigungsanlagen; ihm oblag auch die Überwachung der Würzburger Stück-Gießerei (Stück = Kanone), also der Rüstungsbetriebe.

Die der fürstlichen Verwaltung unterstehenden 33 Städte, 16 Marktflecken und ca. 700 andere Ortschaften waren – soweit sie dem Fürstbischof unmittelbar zuständig waren – auf 57 untere Verwaltungseinheiten verteilt. Unter den „höheren Dicasterien“ gab es neben der Hauptstadt Würzburg die Bezirke von 23 Ober- und Centämtern, 18 Centämtern, 3 Oberämtern, 6 Ämtern, 4 Kellereien, 1 Kloster- und Propst-Amt, sowie einem Kondominatsamt (Remlingen).

Der mittelbaren Landeshoheit unterworfen waren außerdem die Besitzungen der Dompropstei, des Domkapitels, des Julius-Spitals und anderer Körperschaften, namentlich mehrerer Klöster.

Die (1790) etwa 230.000 Untertanen des Bischofs waren vorwiegend römisch-katholisch. Zum bischöflich-würzburgischen Kirchsprengel gehörten 16 Landdechaneien, nämlich Arnstein (19 Pfarreien), Buchheim (unter Landeshoheit von Mainz, 17), Bühlertann (8), Dettelbach (27), Ebern (17), Iphofen (13), Gerolzhofen (27), Karlstadt (geteilt in einen oberen und unteren Distrikt mit zusammen 32 Pfarreien), Krautheim (unter Landeshoheit von Mainz, 12), Mellrichstadt (36), Mergentheim (zum Hoch- und Deutschmeistertum gehörig, 23), Mosbach, (unter kurpfälzischer Landeshoheit, 9), Münnerstadt (34), Neckarsulm (auch im Meistertum Mergentheim, 13), Ochsenfurt (26), Schlüsselfeld (11) und 19 Prälaturen, außerdem noch 3 adeliche Stifter. Daneben gab es im Bistum auch 25 evangelisch-lutherische Pfarreien und verschiedene reformierte Gemeinden, die es unter dem Krummstab nicht leicht hatten und von Zeit zu Zeit seit der Mitte des 17. Jahrhunderts beim Reichstag Klage über Ungerechtigkeiten und Bedrückungen führten. Im 16. Jahrhundert war die Reformation weit verbreitet, doch vor allem während der Regierung von Julius Echter von Mespelbrunn wurde die Gegenreformation, oft mit Zwang und Gewalt, durchgeführt.




</doc>
<doc id="614126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614126" title="Bernhard Paumgartner">
Bernhard Paumgartner

Bernhard Paumgartner (* 14. November 1887 in Wien; † 27. Juli 1971 in Salzburg) war ein österreichischer Dirigent, Komponist und Musikwissenschaftler, Pädagoge, Gründungsmitglied und Präsident der Salzburger Festspiele.

Bernhard Paumgartner war der Sohn des Komponisten und Musikschriftstellers Hans Paumgartner und der bekannten Sängerin Rosa Papier. Er studierte in Wien, unter anderem bei Bruno Walter sowie an der dortigen Universität, wo er im Jahr 1911 in Jus promovierte.

Zusammen mit Felix Petyrek arbeitete Paumgartner in den Kriegsjahren an der "Musikhistorischen Zentrale beim k.u.k. Kriegsministerium". Er leitete von 1914 bis 1917 das Wiener Tonkünstler-Orchester und wurde 1917 Leiter des Mozarteums Salzburg. Dort hat er maßgeblich an der Gründung der Festspiele mitgewirkt und leitete unter anderem Serenadenkonzerte. 

Als Komponist verfasste Bernhard Paumgartner Opern, Kantaten, Lieder und Chöre. Seine Lieder und instrumentale Kammermusik werden auch heute noch gelegentlich gespielt. Als Herausgeber veröffentlichte er 1922 "Das Taghorn", eine Sammlung von Werken der Minnesänger. Er gab die "Violinschule" von Leopold Mozart sowie Werke von Monteverdi, Locatelli und anderen Meistern des 17. und 18. Jahrhunderts neu heraus.

Als Autor wurde er durch seine Biografien über Mozart und Bach bekannt. Beachtung fanden auch seine autobiographischen "Erinnerungen".

Von den Nationalsozialisten wurde Paumgartner nach dem Anschluss Österreichs seiner Aufgabe als Direktor des Mozarteums enthoben. Paumgartner verbrachte die Kriegsjahre im Rahmen eines Forschungsauftrages der Wiener Universität in der Folge in Florenz. Seit 1952 war Paumgartner Gründer und Leiter der "Camerata Academica des Mozarteums Salzburg". Er war 1953 Mitgründer der Association Européenne des Conservatoires, Académies de Musique et Musikhochschulen. 1955 hatte er die musikalische Leitung in der Mozart-Verfilmung "Don Juan — Opernfilm" (Regie Walter Kolm-Veltée) mit den Wiener Symphonikern und mit großem Ballett. Von 1960 bis 1971 war er Präsident des Direktoriums der Salzburger Festspiele.

Mit den Wiener Symphonikern und der Camerata Academica Salzburg machte Paumgartner auch einige Schallplattenaufnahmen, und zwar ganz überwiegend mit Werken von Wolfgang Amadeus Mozart und Joseph Haydn. Dabei arbeitete er auch mit berühmten Solisten wie Arthur Grumiaux und Clara Haskil zusammen.

Paumgartners sterbliche Überreste ruhen in einem Ehrengrab auf dem Petersfriedhof in Salzburg.


Der Nachlass von Bernhard Paumgartner befindet sich im Archiv des Forschungsinstituts für Salzburger Musikgeschichte am FB Kunst-, Musik- und Tanzwissenschaft der Universität Salzburg. Ein Teil der beruflichen Nachkriegs-Korrespondenz liegt im Mozarteum in Salzburg. Einige Briefe von 1929–1947 befinden sich außerdem im Bestand des Leipziger Musikverlages C.F.Peters im Staatsarchiv Leipzig.




</doc>
<doc id="614129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614129" title="Raperswilen">
Raperswilen

Raperswilen ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Kanton Thurgau in der Schweiz. Sie gehört zum Bezirk Kreuzlingen. Bis 2002 war Raperswilen eine Einheitsgemeinde.

Raperswilen liegt auf dem Seerücken nahe dem Untersee. Zur politischen Gemeinde gehören neben der Ortschaft Raperswilen die Weiler Müllberg, Fischbach, Büren und Helsighausen. In Helsighausen befindet sich eine gleichnamige Glimmersandgrube, ein künstliches Geotop von nationaler Bedeutung, da sie Aufschlüsse über die Geologie und Geschichte der Region gibt.

Raperswilen hat eine Fläche von 7,67 km². Davon werden 5,18 km², bzw. 67,5 % landwirtschaftlich genutzt, weitere 2,1 km² oder 27,4 % ist Waldfläche. Die restlichen 5,1 % sind überbaut.

Im Gebiet der Gemeinde befinden sich die prähistorischen Wehranlagen Risi aus der Bronzezeit und Schanz, vermutlich aus der Eisenzeit. Die erste urkundliche Erwähnung von Raperswilen datiert aus dem Jahre 1213 als "Ratbrechtswilare".

Büren und Müllberg gehörten zum Gericht Klingenberg, ein Teil von Fischbach, Helsighausen und Raperswilen zum Gericht Fruthwilen, vier Häuser in Fischbach zum Gericht Hattenhausen und weitere sechs Häuser unterstanden direkt dem eidgenössischen Landvogt im Thurgau. Die gemeinsame Offnung von Raperswilen und Helsighausen datiert von 1616. 1803 bis 2010 gehörte Raperswilen zum Bezirk Steckborn.

Um 1560 erhielten die Reformierten die zu Homburg gehörende, 1529 profanierte Kapelle Raperswilen, in der ab 1562 der Pfarrer von Wigoltingen, von 1661 bis 1798 abwechselnd mit dem Pfarrer von Lipperswil, predigte. Die 1766 neu erbaute Kirche Raperswilen gehört noch heute zu Wigoltingen.

Der englische Adlige George Treherne erbaute 1854 bis 1866 das Schloss Müllberg, in dem ab 1905 eine Luftkuranstalt untergebracht war und das 1914 niederbrannte. Die Gemeinde war von Obst- und Ackerbau, später von Vieh-, Milch- und Forstwirtschaft geprägt. Raperswilen besitzt holzverarbeitende Betriebe, etwas Autogewerbe und eine Glimmersandgrube. Gut die Hälfte der Erwerbstätigen arbeitete 2000 auswärts. Der erste Wirtschaftssektor stellte 2005 ca. 43 % der Arbeitsplätze in der Gemeinde.

Blasonierung: In Rot eine weisse Marke, die den Umriss einer Tanne darstellt.

Das Wappen zeigt ein Kerbschnitzzeichen, das sich in der Kirche Raperswilen auf den Kirchenbänken befindet. Die Farben stammen von der alten Gerichtsherrin, der Abtei Reichenau.
Von den insgesamt 414 Einwohnern der Gemeinde Raperswilen im Jahr 2018 waren 43 bzw. 10,4 % ausländische Staatsbürger. 233 (56,3 %) waren evangelisch-reformiert und 66 (15,9 %) römisch-katholisch.
Im Jahr 2016 bot Raperswilen 118 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 40,0 % in der Land- und Forstwirtschaft, 33,1 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 26,9 % im Dienstleistungssektor tätig.

Das Dorf gehört der Volksschulgemeinde Wigoltingen an. Im Dorf selbst gibt es eine Primarschule, welche von Schülern aus der Gemeinde und dem Wigoltinger Weiler Illhart besucht wird. Raperswiler Kinder besuchten bis vor einigen Jahren den Kindergarten in Illhart, nun befindet sich dieser im Schulhaus in Sonterswil, welches ebenfalls zur Volksschulgemeinde gehört.
Die Oberstufe befindet sich in Wigoltingen. Ausserdem gibt es weiterführende Bildungsangebote in Frauenfeld, Weinfelden, Kreuzlingen etc.




</doc>
<doc id="614131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614131" title="Universität Altdorf">
Universität Altdorf

Die Universität Altdorf, auch Altdorfina oder Academia norica, war die Hochschule der Reichsstadt Nürnberg in Altdorf bei Nürnberg, die 1575 als Akademie eingeweiht und 1622 zur Universität erhoben wurde. 1809 wurde sie vom bayerischen König Maximilian I. aufgelöst.

Im Mai 1526 wurde in Nürnberg unter Beteiligung einer Reihe bekannter Humanisten und Reformatoren, unter ihnen Philipp Melanchthon und Martin Luther, das Gymnasium St. Egidien gegründet, das jedoch nur neun Jahre Bestand hatte. Bei der späteren Neugründung im 19. Jahrhundert in Nürnberg wurde es "Königliches Altes Gymnasium" und 1933 Melanchthon-Gymnasium benannt. Zunächst jedoch gab Joachim Camerarius, der ehemalige Gründungsrektor des Gymnasiums St. Egidien, mit einem 1565 verfassten Schreiben an den Nürnberger Rat den Anstoß für einen neuen Versuch. Nach der Besichtigung mehrerer infrage kommender Standorte in der Nähe von Nürnberg entschied sich eine Delegation des Nürnberger Rats für Altdorf. Am 30. September 1571 erfolgte die Grundsteinlegung für das durch Spenden des wohlhabenden Nürnberger Patriziats finanzierte Kollegiengebäude; im Gegenzug erwarben die Spender ein Wohnrecht für ihre studierenden Söhne. Nach knapp vierjähriger Bauzeit fand am 29. Juni 1575 die feierliche Einweihung statt. Im Jahre 1582 wurde der durch Sebald Welser finanzierte Ostflügel mit dem größten Hörsaal, ein Jahr später das Torhaus mit einem Buchladen und der Wohnung des Pedells fertiggestellt. Die räumlichen Ausmaße des Gebäudekomplexes lassen vermuten, dass die Nürnberger schon früh über ein einfaches Gymnasiums hinausdachten. So erreichte der Vertreter des Nürnberger Rates am kaiserlichen Hof in Prag schließlich die Erhebung zur Akademie. Im Jahre 1581 wurden an der nun nicht mehr nach Klassen, sondern nach Fakultäten gegliederten Einrichtung die ersten Magistertitel verliehen.

Da die Altdorfer Akademie florierte und sich eines großen Zustroms von Studenten erfreute, erhob sie Kaiser Ferdinand II. am 3. Oktober 1622 auf Drängen des Nürnberger Rates zur Universität. Im Gegenzug musste Nürnberg aus der Protestantischen Union ausscheiden und 25.000 Gulden Hilfsgelder an den Kaiser entrichten. Das offizielle Gründungsdatum wurde auf den 29. Juni 1623 gelegt, den Tag, an dem 1575 die Einweihung des ehemaligen Gymnasiums stattgefunden hatte. Die evangelische St. Laurentiuskirche wurde zur Universitätskirche ernannt. Dort wurden bis 1809 über 1100 junge protestantische Geistliche ordiniert. Acht Jahre nach der Universitätsgründung hatte der Dreißigjährige Krieg auch Altdorf erreicht, als Tillys Truppen im November 1631 Stadt und Universität besetzten und mit Plünderung drohten. Nach einer Zahlung von 1000 Reichstalern zogen die Truppen schließlich ab. Im Juni 1632 wurden Angehörige der Universität auf ihrem Weg von Nürnberg nach Altdorf von kroatischen Reitern überfallen. Der Universitätsrektor Nößler musste als Arzt im Heer Wallensteins bleiben. Die Einschreibungen an der Universität erreichen in dieser Zeit ihren Tiefstand; Studenten und Professoren suchten Schutz im benachbarten Nürnberg.

Nach Kriegsende hatte die Universität Altdorf bis ins erste Viertel des 18. Jahrhunderts eine Zeit der Blüte und ständigen Erweiterung. 1650 wurde die Anatomie eingerichtet, 1657 die Sternwarte, 1682 das chemische Laboratorium. Am 29. Juni 1723 wurde die Hundertjahrfeier mit großem Pomp gefeiert. Doch die jährlichen Neueinschreibungen gingen immer weiter zurück. Eine zur Verbesserung der Universität im Jahr 1729 eingesetzte Kommission mahnte eine höhere Disziplin bei Studenten und Professoren an und erwog erstmals eine Verlegung der Universität nach Nürnberg. Mit der Übernahme Nürnbergs fiel 1806 auch die Reichsstädtische Universität Altdorf an das Königreich Bayern. Infolge der neu gegründeten bayerischen Landesuniversitäten musste an anderen Stellen gespart werden. Weil die finanziellen Mittel fehlten, wurde – wie schon 1803 die Universität Dillingen – auch die Altdorfina am 24. September 1809 von König Maximilian I. Joseph aufgelöst. Die Bestände der Bibliothek mitsamt den Bücherschränken gelangten in die Universitätsbibliothek Erlangen. Von 1824 bis 1924 bestand ein Schullehrer-Seminar.

Am 29. August 1599 schrieb sich der damals sechzehnjährige Albrecht von Waldstein, der Sohn eines protestantischen Gutsbesitzers und später unter dem Namen „Wallenstein“ berühmt gewordene Feldherr des Dreißigjährigen Krieges, in die Altdorfer Matrikel ein. Nur wenige Wochen später war er auch schon in den Skandal um die Ermordung von Wolff Fuchs, einem Fähnrich der Altdorfer Bürgerwehr verwickelt, der kurz vor Weihnachten nach einem Streit von dem Studenten Johann Hartmann von Steinau erstochen wurde. Die Vorwürfe, die daraufhin gegenüber Wallenstein erhoben wurden, betrafen nicht allein seine Anwesenheit bei der Tat selbst, sondern auch, dass er "in der kurtzen Zeit her, so er zu Altorff gewesen und studirn sollen, sich in mancherley weiß allerley unruhe und muetwillens unterstanden" habe, wie ein Brief des Nürnberger Rats an den Rektor der Altdorfina vom 12. Januar 1600 bezeugt. Die Bestrafung fiel ungewöhnlich milde aus, Wallenstein wurde nur mit einem kurzen Hausarrest belegt. Wenig später, am 14. Januar, kam es zu einem weiteren Vorfall, als Wallenstein seinen Diener mit Peitschenhieben schwer misshandelte, weil dieser untätig aus dem Fenster auf den Markt hinausgeschaut hatte. Das daraufhin eingeleitete Verfahren endete damit, dass Wallenstein die Arztkosten für die Behandlung seines Dieners übernehmen und eine Strafe von 30 Gulden zahlen musste. Mitte März 1600 taucht sein Name zum letzten Mal in den Universitätsannalen auf. Wallenstein verschwand aus Altdorf und unternahm eine Grand Tour nach Frankreich und Italien, wo er sein Studium an den Universitäten in Padua und Bologna fortsetzte.

In Klammern ist jeweils das Jahr der Berufung nach Altdorf angegeben oder die Lebensdauer


Das Universitätsgebäude ist heute Teil des Wichernhauses, eines Internates für Körperbehinderte und Altersheim.

Zur Erinnerung an Wallensteins Studienzeit finden in Altdorf in regelmäßigem Abstand die sogenannten „Wallensteinfestspiele“ statt, bei denen über 600 Bürger Altdorfs in historischen Kostümen Szenen aus dem Studentenleben zu Beginn des 17. Jahrhunderts nachspielen. Das nächste Festspieljahr ist 2021.

Weniger als hundert Meter neben dem Universitätsgebäude befindet sich heute ein Universitätsmuseum.

Seit September 2002 setzt sich die Initiative INUA („Internationales Netzwerk Universität Altdorf“) für eine Wiederbelebung der Universität Altdorf ein. Die INUA arbeitet zurzeit an der Entwicklung verschiedener Studiengänge und an einer Hochschuldatenbank. Dort sollen wichtige Daten sämtlicher deutscher Hochschulen allgemein zugänglich gemacht werden.

Quellen
Darstellungen



</doc>
<doc id="614134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614134" title="EAPOL">
EAPOL

Extensible Authentication Protocol over Local Area Network (EAPoL) ist eines der Nachrichtenformate vom Authentifizierungprotokoll Extensible Authentication Protocol (EAP). Andere EAP-Nachrichtenformate sind "EAP over Wireless (EAPoW)" und "EAP over Point-to-Point-Protocoll (EAPoPPP)".

Das EAP stammt aus der Zeit, als Rechner noch direkt über je ein Modem und eine (Telefon-)Leitung miteinander verbunden waren und über das PPP-Protokoll (Point-to-Point Protocol) kommunizierten. Daher existiert EAPOL um EAP auch für Local Area Networks verwenden zu können.

EAP ist ein RFC-standardisiertes Protokoll, wohingegen EAPOL Teil des IEEE-Standards 802.1X ist.
Genauer: EAPOL ist eines der Kernprotokolle des IEEE-802.1X-Standards.
Zurzeit (März 2005) ist EAPOL für die Verwendung von Ethernet-ähnlichen Netzwerken vorgesehen, insbesondere für drahtlose 802.11-Netzwerke, sowie Token-Ring-Netzwerke (wie zum Beispiel FDDI).

EAPOL wird in der Regel zwischen "Supplicant" (beispielsweise ein Notebook mit WLAN-Karte) und "Authenticator" (zum Beispiel Access Point) verwendet. Hierbei werden die EAP-Pakete zum Austausch von Authentisierungsinformationen in Ethernetframes gekapselt, um die EAP-Kommunikation über eine Schicht-2-Verbindung zu ermöglichen. Die Begriffe "Supplicant" und "Authenticator" stammen aus dem Umfeld von 802.1X.



</doc>
<doc id="614137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614137" title="Filmjahr 1969">
Filmjahr 1969


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 24. November 2018):

Am 24. Februar findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 14. April im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 8. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsident Luchino Visconti wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 25. Juni und endet am 6. Juli. Die Jury unter Präsident Johannes Schaaf wählt folgende Preisträger aus:







Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="614141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614141" title="Toni Rothmund">
Toni Rothmund

Toni Rothmund (* 2. Oktober 1877 in Barlt, Schleswig-Holstein; † 22. August 1956 in Karlsruhe) war eine deutsche Lyrikerin, Autorin und Journalistin.

Sie verfasste Gedichte, Romanbiographien und Märchen.

Antonie Julie Carolina Augusta Rothmund, die in Barlt in Schleswig-Holstein geborene Pfarrerstochter Lüdemann-Ravit, lebte seit ihrem 11. Lebensjahr in Baden. Mit ihren Eltern und später durch die Verheiratung mit einem badischen Finanzamtmann wurde Toni Rothmund durch den wechselnden Wohnsitz in bald allen Landesteilen in Baden ansässig und zeigte als junge Dichterin rasch eine wissende Verbundenheit mit dem oberrheinischen Raum. Die landschaftsgebundene Aneignung kam in ihren Werken zum Ausdruck.







</doc>
<doc id="614145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614145" title="Trasmiras">
Trasmiras

Trasmiras ist eine Gemeinde in der Autonomen Gemeinschaft Galicien im Norden Spaniens. Er besteht aus den neun Parroquias Abavides (San Martiño), Chamosiños (Santa Baia), Escornabois (Santa María), Lobaces (Santa María), Trasmiras (San Xoán), Vila de Rei (San Salvador), Vilar de Lebres (San Salvador), Vilaseca (San Román) und Zos (Santa María).

Die Gemeinde Trasmiras liegt im Einflussgebiet von A Limia, im südlichen Mittelgebiet der Provinz Ourense. Dieser Gemeindebezirk grenzt an den Gemeindebezirk Xinzo de Limia im Westen, an Sarreaus und Xinzo de Limia im Norden, an Xinzo de Limia und Cualedro im Süden und an Cualedro auch im Osten. Dieses Gebiet ist sehr uneben und die Durchschnittshöhe liegt bei 740 Metern Höhe, da es zwischen den Ebenen von A Limia und das Gebirge von Cualedro liegt. Die höchsten Punkte befinden sich im südlichen Teil. Unter den Flüssen zeichnen sich der Faramontaos, der das Gemeindegebiet vom Xinzo trennt, und der Fluss Trasmiras aus. Das Klima ist hauptsächlich ozeanisch und wird durch die geringen Niederschläge (rund 700 mm im Jahr), den starken Temperaturenkontrast (sehr kalt im Winter und sehr heiß im Sommer) und die häufigen Fröste gekennzeichnet.

Die bedeutendsten geschichtlichen Ereignisse, die in dieser Gemeinde stattfanden, standen immer in Verbindung mit der Geschichte des Einflussgebietes von A Limia. Der Volksstamm, der diese Gemeinde ursprünglich besiedelte, war der der "Límicos", der später romanisiert wurde. In jener Zeit war das Gebiet, das dem gegenwärtigen Gemeindegebiet Trasmiras entspricht, unter dem Einfluss des ‘Forum Limicorum’. Im Mittelalter gehörte das Parroquia Abavides dem Herrschaftsbereich des Grafen von Lemos an und der Rest des Bezirkes war Besitz des Grafen von Monterrei.

Die Gemeinde besitzt keine wichtigen geschichtlichen Kunstschätze. Im ländlichen Romanikbaustil befinden sich die Kirche Santa María in Zos und die Kirche San Salvador in Vilar de Lebres. Ein anderes interessantes religiöses Bauwerk ist die Wallfahrtskapelle, die sich auf einem Hügel in der Gemeinde Viladerrei befindet. Auch zu erwähnen sind die Kirche San Xoán in Trasmiras, die Kirche Santa Baia in Chamusiños, die Kirche Santa María in Abavides, und die Kirche Santa María in Escornabois. Aber im Gegensatz mit dem wenigen architektonischen Schätze gibt es in diesem Gemeindebezirk einen großen natürlichen Schatz, der schöne Aussichten besitzt.

Was die Freizeit betrifft, besitzt die Gemeinde gute Anlagen, damit sich die Besucher und die Einwohner des Bezirkes vergnügen können. Das Freizeitgebiet O Ribeiro hat verschiedene Anlagen: einen Campingplatz von vier Hektar, Schwimmbäder und ein Sportstadion. Aber die größte Attraktion des Bezirkes ist der Segelflugplatz. Dies alles befindet sich in der Gemeinde Vilaseca.
Das andere Freizeitgebiet in der Gemeinde liegt beim Ort A Pobra da Santa, der sich im Parroquia Trasmiras befindet.
Aber wenn man schöne und ausgezeichnete Aussichten sucht, muss man auf den zahlreichen Wegen durch den Gemeindebezirk wandern. So kann man erstaunliche hundertjährige Eichen im Gebiet A Ribeira sehen sowie andere Naturgebiete und landschaftliche Aussichten entdecken, wie die, die man vom Hügel aus sehen kann, auf dem die Wallfahrtskirche von Viladerrei steht.

Die wichtigsten Volksfeste des Gemeindebezirkes sind:



</doc>
<doc id="614146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614146" title="Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 2005">
Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften 2005

Die 11. Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften fanden vom 17. bis 20. März 2005 in Ruka, Finnland statt.

Die Attraktivität der Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaften wurde mit der Aufnahme der neuen Bewerbe Halfpipe und Skicross erhöht. Während die Halfpipe vom Snowboarding bestens bekannt ist, war Skicross bis vor vier Jahren in Europa relativ unbekannt, obwohl die Sportart unter dem Namen Skier Cross in den USA boomte. Die FIS hat sich mittlerweile zu dem Trend bekannt und veranstaltet seit der Saison 2002/03 eine eigene Weltcuptour. Mit den ersten Weltmeisterschaften im Rahmen der Freestyle-Skiing-Weltmeisterschaft erlebte die neue Trendsportart ihren bisher größten Höhepunkt.

Rund 300 Athleten aus 30 Nationen gingen in den fünf Disziplinen an den Start. In Ruka fanden damit seit der ersten Freestyle-WM in Tignes 1986 die größten Titelkämpfe dieser Sportart statt.

Von 19 Teilnehmern waren zehn für die Finalläufe qualifiziert.

Am Wettbewerb nahmen 46 Sportler teil, von denen 32 für die Viertelfinale qualifiziert waren. 16 erreichten das Halb- und acht das Finale.

Beim Aerials traten 27 Sportler an. Nach der Qualifikation kämpften zwölf von ihnen um die Medaillen und Plätze.

Bei diesem Wettbewerb traten 52 Freestyle-Skier an. 16 erreichten in der Qualifikation die Finalläufe.

An diesem Wettbewerb nahmen 51 Freestyle-Skier teil. Von ihnen qualifizierten sich 32 für die nächste Runde. In weiteren Eins-gegen-Eins-Rennen schied jeweils die Hälfte der Sportler aus. Die Plätze 1 bis 8 wurden einzeln vergeben.

In der Halfpipe starteten lediglich neun Snowboarderinnen. Sechs von ihnen waren für die Endrunde qualifiziert.

Beim Skicross traten 25 Frauen zum Wettbewerb an. Für das Viertelfinale qualifizierten sich 16 von ihnen.

Beim Wettbewerb starteten 26 Snowboarderinnen. Zwölf qualifizierten sich für die nächste Runde.

Von den 29 angetretenen Snowboarderinnen qualifizierten sich 16 für die finale Runde.

Aufgrund der Tie-Break-Regel belegte Margarita Marbler trotz Punktegleichheit mit der zweitplatzierten Nikola Sudová den dritten Rang.
An diesem Wettbewerb nahmen 29 Starterinnen teil. 16 erreichten nach der Qualifikation die nächste Runde, acht das Viertel- und vier das Halbfinale. Die beiden Sieger liefen um die Goldmedaille, die Unterlegenen kämpften um Bronze.


</doc>
<doc id="614147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614147" title="Dmanissi">
Dmanissi

Dmanissi () ist eine Stadt im südlichen Georgien in der Region Niederkartlien, die etwa 85 km südwestlich der Hauptstadt Tiflis liegt.

Dmanissi ist Verwaltungssitz der Munizipalität Dmanissi. Ihre Blütezeit erlebte die Stadt im 12. Jahrhundert. Weltweit bekannt wurde der Ort durch die seit 1991 gefundenen, 1,8 Millionen Jahre alten homininen Fossilien von Dmanissi.

Dmanissi befindet sich vor der Dschawacheti-Gebirgskette auf einem Plateau an der Mündung des Flusses Pinesauri in den Fluss Maschawera auf . In der Nähe liegt das Dorf "Patara Dmanissi".

Das Dmanissi-Plateau war bereits vor 1991 durch tausende von Tierfossilien bekannt, die als Leitfossilien für das „Obere Villanium“ in Zentraleuropa dienten, einer Epoche vor 2,5 bis 1,3 Millionen Jahren. Seit 1991 wurde das Plateau durch paläontologische Funde berühmt, bei denen auf einer Fundfläche von nur 150 Quadratmetern bis heute über 50 Körperskelettteile und steinerne Artefakte entdeckt wurden, die sich auf ein Alter von 1,75 Millionen Jahre datieren lassen. Es gibt Bemühungen, die Ausgrabungsstätte als Kulturdenkmal in die Liste des UNESCO-Welterbe aufnehmen zu lassen.

2001 gruben Wissenschaftler der "Georgischen Akademie der Wissenschaften" und des "Römisch-Germanischen Zentralmuseums", Mainz, den Schädel eines 1,8 Millionen Jahre alten Frühmenschen aus. Es handelte sich um den bisher ältesten gesicherten Fund der Gattung "Homo" außerhalb des afrikanischen Kontinents. Die Diskussion, ob es sich um einen frühen "Homo erectus", um einen späten "Homo habilis" oder gar um eine neue Art ("„Homo georgicus“") handelt, ist noch nicht abgeschlossen. Grabungsleiter war zunächst Prof. Léo Gabounia und nach dessen Tod einer seiner Schüler, der Generaldirektor des "Georgischen Nationalmuseums", David Lordkipanidze.

Der historische Name des Gebietes um Dmanissi war Baschkitscheti. Die Stadt Dmanissi war eine von Christen bewohnte Stadt, die an der alten Seidenstraße zwischen Byzanz und Handelszentren in Armenien und Persien lag. Sie wurde spätestens im 5. Jahrhundert angelegt und war von einer Festungsanlage geschützt.

Unter den mittelalterlichen Ruinen wurden inzwischen auch die Überreste einer bronzezeitlichen Siedlung entdeckt.

Im September 2009 wurden wichtige Teile der Grabungsflächen durch eine moderne Holz-/Stahl-Konstruktion überdacht und unter dieser zugleich Beobachtungsbereiche für Besucher eingerichtet. Auch benachbarte, bronzezeitliche und mittelalterliche Ausgrabungsflächen wurden durch Bohlenwege für Besucher zugänglich gemacht. Geplant ist ferner ein Besucherzentrum.

1989 wurde eine Filiale des "Georgischen Nationalmuseums" eingerichtet, das die Ausgrabungen erhalten und der Öffentlichkeit zugänglich machen soll. Es präsentiert eine Sammlung mittelalterlicher Keramik, Gläser, Metallarbeiten und Münzen. Die in Dmanissi gefundenen prähistorischen Gebeine von Tieren und Menschen werden im "Staatlichen Simon-Dschanaschia-Museum" in Tiflis gezeigt.




</doc>
<doc id="614148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614148" title="Die 120 Tage von Sodom">
Die 120 Tage von Sodom

Die 120 Tage von Sodom steht für:



</doc>
<doc id="614149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614149" title="Nokia 3310">
Nokia 3310

Das Nokia 3310 ist ein Mobiltelefon der Firma Nokia. Es wurde am 1. September 2000 angekündigt und im vierten Quartal des Jahres 2000 veröffentlicht.

Anfang 2017 wurde von HMD Global, die im Jahr zuvor die Markenrechte für Nokia-Handys erworben hatte, eine neue Version als Retro-Modell auf den Markt gebracht.

Das 3310 war das Nachfolgemodell des sehr erfolgreichen Nokia 3210. Hauptsächliche Neuerungen waren das geringere Gewicht, der integrierte Vibrationsalarm und der größere Speicherplatz für Klingeltöne. Zudem konnte das 3310 mit einem Lithium-Ionen-Akku ausgestattet werden, der das Gewicht des Mobiltelefons verringerte und die Ladezeit deutlich verkürzte.

Das Nokia 3310 erfreute sich großer Beliebtheit, konnte jedoch die Verkaufszahlen des Vorgängers nicht erreichen. Es konnte bis zur Einstellung 2005 insgesamt 126 Millionen Mal abgesetzt werden, während der Vorgänger 3210 auf über 160 Millionen verkaufte Einheiten kam. Es war eines der ersten Mobiltelefone, mit denen man verknüpfte Kurzmitteilungen versenden kann. Solche SMS ermöglichen durch das Zusammenfassen von bis zu drei SMS Texte mit bis zu 459 statt sonst nur 160 Zeichen, werden vom Netzbetreiber jedoch auch entsprechend als bis zu drei SMS berechnet.

Neben den Bildmitteilungen, die auch als Bildschirmschoner nutzbar sind, gibt es eine Erinnerungsfunktion sowie die vier Spiele Snake II, Pairs II, Space Impact und Bantumi.

Das Display zeigt maximal fünf Zeilen à 16 Zeichen an. Das Mobiltelefon besitzt einen Vibrationsalarm sowie 35 vordefinierte monophone Klingeltöne. Klingeltöne konnten auf das Mobiltelefon geladen oder selbst mit dem Klingelton-Editor geschrieben werden. Neu war auch eine Chat-Funktion, die die SMS in Chatform anzeigt.

Die Kontakte werden bei diesem Mobiltelefon ausschließlich auf der SIM-Karte hinterlegt. So war deren Anzahl stark eingeschränkt, da SIM-Karten bei Erscheinen des Gerätes üblicherweise nur 100 Kontakte speichern konnten. Moderne SIM-Karten verfügen über deutlich größere Speicher, wodurch das Fehlen eines Telefonbuches im Gerät heute weniger problematisch wäre.

Das Mobiltelefon unterstützt Sprachwahl für bis zu acht definierte Nummern. Xpress-on™-Cover ermöglichen das leichte Wechseln der Oberschale.

Später wurde das 3330 ausgeliefert, technisch identisch mit dem 3310, aber mit erweiterter Software:
Die größte Neuerung war die WAP-1.1-Fähigkeit. Außerdem hatte es ein integriertes Telefonbuch für 100 Kontakte, ein neues Spiel "Bumper" inkl. Online-High-Score per WAP, eine Option zum Vibrieren vor dem Klingeln sowie animierte Bildschirmschoner, welche jedoch nicht per Bildmitteilung austauschbar waren.

Als Nachfolgemodelle können das Nokia 3410 und Nokia 3510 bezeichnet werden.

Am 26. Februar 2017 hat Nokia auf dem Mobile World Congress in Barcelona ein am Design des originalen 3310 orientiertes Dual-SIM-Mobiltelefon vorgestellt. Dieses kommt mit einem Farbdisplay in QVGA-Auflösung (320 × 240) und der Möglichkeit, den internen Speicher mittels microSD-Karte bis auf 32 GB zu erweitern. Auch wurde erstmals eine Kamera mit LED-Blitz verbaut, deren Fotos eine Auflösung von zwei Megapixel erreichen. Die Neuauflage des Nokia 3310 wurde im zweiten Quartal 2017 auf den Markt gebracht und kostet rund 60 Euro.


</doc>
<doc id="614152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614152" title="Minthe">
Minthe

Minthe () ist in der griechischen Mythologie der Name einer Najade und eines Berges (1.221 m) auf der Peloponnes.

Hades verließ die Unterwelt nur selten; ein Anlass war meist sein sexuelles Begehren. Eines Tages blendete er die Nymphe Minthe, Tochter des Kokytos, mit dem Glanz seines goldenen Wagens. Bevor Hades jedoch die Nymphe verführen konnte, verwandelte Persephone sie in ein duftendes Kraut, nämlich in eine Minze.

Ein vergleichbares Schicksal ereilte die Nymphe Leuke: Beim Versuch der Vergewaltigung durch Hades verwandelte seine Gemahlin Persephone das Mädchen in eine Silber-Pappel, die nun am Teiche der Erinnerung steht.


</doc>
<doc id="614153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614153" title="Pasolini">
Pasolini

Pasolini ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="614156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614156" title="Gottschalk">
Gottschalk

Gottschalk ist ein männlicher Vorname und ein Familienname.

Der Name "Gottschalk" bedeutet ‚Gottesknecht‘, es setzt sich aus den althochdeutschen Wörtern "got" ‚Gott‘ und "scalc" ‚Knecht‘, ‚Diener‘ zusammen.

























</doc>
<doc id="614166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614166" title="Feintäschner">
Feintäschner

Ein Feintäschner oder Portefeuiller ist ein Handwerker, der so genannte Portefeuilles, also Brieftaschen und Aktenmappen aus Leder, Kunststoffen oder Textilien herstellt.

Der Beruf ist heute im deutschen Sprachraum sehr selten geworden. Seit den 1960er und -70er Jahren hat sich die Produktion von Lederwaren zunehmend ins billiger produzierende Ausland verlagert. Zentrum der Lederwarenherstellung war vom 19. Jahrhundert bis in die 1960er Jahre die Region um Offenbach am Main.

Als Portefeuiller wurden (im südhessischen Dialekt: „Portefeller“) auch Handwerker bezeichnet, die Behältnisse (Etuis) zur Aufbewahrung und zur Verkaufspräsentation von Schmuckerzeugnissen herstellten.

Verwandte historische Berufe sind Täschner, Beutler, Säckler, Riemer, Sattler und Feinsattler. Während der Feintäschner Kleinlederwaren herstellt, verarbeitet der Sattler beispielsweise schwere Lederwaren zu Gebrauchsgegenständen für die Landwirtschaft und Industrie. 
In der Feintäschnerei und Täschnerei werden Handtaschen, Brieftaschen, Etuis und Schmuckkästchen hergestellt, in der Feinsattlerei Koffer, Ranzen und Aktentaschen. Die Grenzen zwischen den Feinlederwaren herstellenden Berufen sind hinsichtlich der Erzeugnisse fließend, bei der Arbeitsweise gibt es allerdings Unterschiede.




</doc>
<doc id="614167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614167" title="Eisenbach (Taunus)">
Eisenbach (Taunus)

Eisenbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Selters (Taunus) im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg und ist Luftkurort.

Eisenbach liegt in dem waldreichen Tal des gleichnamigen Wasserlaufs nördlich des Taunushauptkamms, im östlichen Hintertaunus, etwa 15 Kilometer südöstlich von Limburg und fünf Kilometer nördlich von Bad Camberg.

Die Gemarkung grenzt im Norden an Münster und folgend im Uhrzeigersinn an Haintchen, Hasselbach (und damit an den Hochtaunuskreis), Erbach, Oberselters, Niederselters und Oberbrechen. Insbesondere im Süden und Osten ist sie von großen Waldgebieten bedeckt. Von rund 200 Metern Höhe am Eisenbach erstreckt sich die Ortslage bis auf 230 Meter Höhe. Am Ostrand der Gemarkung werden bis zu 450 Meter erreicht.

Eisenbach ist nach Niederselters der zweitgrößte Ortsteil der Gemeinde.

Eisenbach wurde im Jahr 1234 vom Grafen von Nassau-Diez an Nassau-Weilnau abgetreten, dadurch erhielt der Ort ein Schultheißengericht. 1326 kam Eisenbach an die Herrschaft Reinberg-Eichelbach. 1405 kam die Hälfte an Nassau-Saarbrücken und 1427 an das Kurfürstentum Trier. 1618 fiel die andere Hälfte an Nassau-Diez zurück und wurde im Jahr 1648 zwischen den Herren von Hattstein und Metternich geteilt. 1664 bis 1754 gehörte dieser Anteil den Freiherren von Hohenfeld, die in Camberg ansässig waren, danach waren es die Freiherren von Schütz zu Holzhausen. 1803 wurde das gesamte Gebiet Teil von Nassau-Weilburg, das 1806 in das Herzogtum Nassau aufging. Bis ins 16. Jahrhundert war die Pfarrei St. Petrus auch für das größere Niederselters zuständig.

Im Wormser Dom existiert ein aufwändiges Epitaph des Domdekans Franz Carl Friedrich von Hohenfeld (1696–1757) das diesen, laut Grabinschrift, als Mit-Herrn in Eisenbach ausweist.

Im Jahr 1867 wurde das Dorf Teil der preußischen Provinz Hessen-Nassau und dem Untertaunuskreis zugeteilt. 1886 wurde der Kreis Limburg gebildet, dem nun Eisenbach angehörte.

Die Eisenvorkommen, die dem Ort seinen Namen gaben, wurden bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts abgebaut. Neben Landwirtschaft und einem kleinen Weinanbau im Mittelalter waren im 19. Jahrhundert vor allem Baugewerke in Eisenbach vertreten.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurde die Gemeinde Eisenbach zum 1. Juli 1974 mit drei weiteren bis dahin selbstständigen Gemeinde zur neuen Gemeinde „Selters (Taunus)“ zusammengeschlossen.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Eisenbach lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Für Eisenbach gibt es einen Ortsbeirat der aus sieben Mitgliedern besteht und einen Ortsvorsteher stellt. Nach den Kommunalwahlen in Hessen 2016 ist der Ortsvorsteher Lothar Siegmund.

Auf Ortsebene bestehen die Vereine „Helfende Hände“ e. V., Brieftaubenverein 07076 „Taunusblick“, Club der Theaterfreunde e. V. 1925, Naturschutzbund Deutschland NABU-Ortsgruppe Eisenbach 1988, Deutsche Pfadfinderschaft Sankt Georg Eisenbach, Eisenbacher Musikanten, die Freiwillige Feuerwehr Eisenbach e. V., gegr. 1905 (einschl. Jugendfeuerwehr, gegr. 2. Juni 1973), Gemeinschaft der Eisenbacher Ortsvereine, Kaninchenzüchterverein H 133 Eisenbach e. V., Katholische Junge Gemeinde, Kegelsportverein Eisenbach, Kinderschola (Förderverein) „St. Petrus“ Eisenbach, Kirchenchor „Cäcilia“ Eisenbach, Kleintierzuchtverein von 1975 Eisenbach e. V., Männergesangverein 1866 e. V. „Liederkranz“, Schützenverein „Roland“ e. V. 1927, Tischtennis-Club Eisenbach 1950 e. V., Turnverein „Frisch Auf“ e. V. 1895, TuS Eisenbach 1923 e. V., VdK Ortsgruppe Eisenbach, Vereinigung von Läufern und Gehern (VLG) 1969 e.V. und Verschönerungsgemeinschaft 1958 e. V.

Jährlich am letzten Septemberwochenende beginnt das Eisenbacher Kirchweihfest, die „Kerb“, freitags mit einem Feuerwerk. Danach wird bis montags in der Festhalle gefeiert.

Nachhaltig geprägt wird das Ortsbild vom Turm der katholischen Pfarrkirche St. Petrus, die in den Jahren 1896/98 nach Plänen des Architekten Jakob Fachinger im Stil der Neuromanik errichtet wurde. Der damalige Pfarrer Clemens Langenhof hatte den Kirchenbau entschieden vorangetrieben.

In der Eisenbacher Gemarkung liegt der Hof zu Hausen. An dem Ort muss es spätestens 1275 einen Hof gegeben haben, den das Kloster Gnadenthal in diesem Jahr von der Familie von Velden kaufte. Vorbesitzer soll ein Ritter Hartrad von Merenberg gewesen sein. Es folgten weitere Käufe, Erbschaften und Schenkungen, aus denen ein großer Gutshof entstand. Nach dem Dreißigjährigen Krieg wurde er in ein Frauenstift umgewandelt, fiel aber bald an das Haus Nassau-Diez, das den aus österreichischem Adel stammenden und in Camberg residierenden Amtmann Achatius Freiherr von Hohenfeld damit belehnte. Schnell ging der Hof jedoch in seinen vererbbaren Besitz über. Um 1770 gab es Auseinandersetzungen zwischen Oranien-Nassau und Kurtrier um die Anlage. Ab 1822 befand er sich im Besitz des nassauischen Feldherrn August von Kruse. Heute gehört der Hof dem Haus Plettenberg.
Die Freiwillige Feuerwehr Eisenbach, gegr. 1905 (seit 2. Juni 1973 mit ihrer Jugendfeuerwehr), sorgt für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe. Im Ort besteht der Katholische Kindergarten im Schulweg.

Es bestehen ein Sportplatz, ein Schützenhaus, Kinderspielplätze sowie Wander- und Radwege.



</doc>
<doc id="614169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614169" title="Albert Hill (Leichtathlet)">
Albert Hill (Leichtathlet)

Albert George Hill (* 24. März 1889 in Southwark, London; † 8. Januar 1969 in London (Ontario), Kanada) war ein britischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Hill begann seine sportliche Laufbahn als Langstreckenläufer. Bereits 1910 gewann er die britischen AAA-Meisterschaften über 4 Meilen. Die beginnende Karriere wurde 1914 durch den Ausbruch des Ersten Weltkrieges gestoppt, wie bei den meisten Athleten dieser Zeit. Nach dem Krieg setzte er seine sportliche Laufbahn fort, jetzt allerdings als Läufer der Mittelstrecken, und gewann bei den AAA-Meisterschaften 1919 Gold über 880 Yards und über eine Meile. In die Olympiamannschaft wurde er trotz seiner Siege nicht aufgenommen, da das dafür verantwortliche Komitee ihn mit seinen 31 Jahren für zu alt hielt. Erst 1920 wurde entschieden, dass er doch an der Olympiade teilnehmen konnte.

Bei den Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen gewann er im 800-Meter-Lauf die Goldmedaille, vor dem US-Amerikaner Earl Eby und dem Südafrikaner Bevil Rudd, und die Goldmedaille im 1500-Meter-Lauf vor dem Briten und späteren Friedensnobelpreisträger von 1959 Philip Noel-Baker und dem US-Amerikaner Lawrence Shields. Eine Silbermedaille erhielt er für den 2. Platz im 3000-Meter-Mannschaftslauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Joe Blewitt und William Seagrove; die britische Mannschaft platzierte sich dabei zwischen den Teams aus den USA und Schweden.

Nachdem Hill 1921 noch einmal bei den AAA-Meisterschaften über eine Meile gewonnen hatte, beendete er seine aktive Sportlerlaufbahn und wurde selbst zum Trainer. Kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges emigrierte er nach Kanada, wo er 1969 verstarb.


</doc>
<doc id="614172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614172" title="Niederbuchsiten">
Niederbuchsiten

Niederbuchsiten ist eine politische Gemeinde im Bezirk Gäu des Kantons Solothurn in der Schweiz.

Das Dorf zeichnet sich durch viele Bauernhäuser aus der Zeit des Dreissigjährigen Krieges aus. Vor 1934 befand sich an der Stelle der heutigen Pfarrkirche St. Nikolaus eine mit Wandmalereien verzierte Barockkirche, von der heute nur noch der Baumeisterstein von 1604 und der Empiretaufstein übrig sind.

Blasonierung
Buch und goldene Äpfel oder Kugeln verweisen auf den Kirchenpatron, den heiligen Nikolaus von Myra.

Der Gemeindepräsident ist Markus Zeltner (Stand 2010).

Der grösste Arbeitgeber des Ortes ist das Unternehmen Jura Elektroapparate AG mit gut 500 Mitarbeitern.



</doc>
<doc id="614173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614173" title="Portefeuille">
Portefeuille

Portefeuille ([], frz. ‚Brieftasche, Aktenmappe‘) steht für:
Portefeuille bezeichnet mehrere Flüsse in Frankreich:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="614177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614177" title="Pyrenea">
Pyrenea

Pyrenea ("Pyrénée") ist ein 48-seitiges Comic der französischen Zeichner Loisel und Philippe Sternis aus dem Jahr 1998. Der Comic erschien auf Französisch, Niederländisch und Deutsch. In Deutschland erschien er 1999 beim Egmont Ehapa Verlag. Die Übersetzung stammt von Paul Derouet und Hartmut Becker. Die Geschichte lässt sich den Genres Abenteuer und Fantasy zuordnen. 

Im Jahr 2000 war der Comic vom Comic-Salon Erlangen neben vier weiteren in der Kategorie „Bester deutschsprachiger Kinder- und Jugend-Comic“ für den Max-und-Moritz-Preis nominiert.

Während eines Erdbebens flieht ein Zirkusbär aus seiner gewohnten Umgebung. Auf seiner Flucht findet er ein kleines Mädchen, dessen Mutter unter den Trümmern eines Hauses verschüttet liegt. Er nimmt das Mädchen mit in die Pyrenäen. Der Bär gibt der Kleinen den Namen Pyrenea und zieht sie groß. Dabei hilft ihm ein Fuchs, der das Mädchen regelmäßig mit selbst gefangenen Tieren versorgt.

Mit den Jahren werden die Unterschiede zwischen Bär und Mensch aber zu groß. Der Bär ist sich dessen bewusst, mag aber Pyrenea nicht verletzen und schickt sie zu dem Alten, einem Einsiedler, damit dieser ihr erklären könne, was ein Mensch ist. Sie trifft jedoch nur dessen Freund, einen alten blinden Adler. Dieser ermutigt sie, sich mit philosophischen Fragen zu beschäftigen und führt sie schließlich zu einem menschlichen Skelett. Das ist der Beginn von Pyreneas Menschwerdung und nach einem langen kalten Winter zusammen mit dem Adler, in dem dieser Pyrenea alles erzählt, was er über Menschen weiß, trifft sie ein letztes Mal ihren Freund den Bären, bevor sie sich aufmacht, andere Menschen zu suchen.

Das literarische Vorbild des Comics ist offensichtlich "Das Dschungelbuch" des britischen Autors Rudyard Kipling. Diese und seine Fortsetzung "Das zweite Dschungelbuch" sind Sammlungen von Erzählungen und Gedichten, in denen das Aufwachsen des Menschenkindes Mowgli unter Wölfen im Mittelpunkt steht.



</doc>
<doc id="614180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614180" title="Bauernhofmuseum Eckenhagen">
Bauernhofmuseum Eckenhagen

Das Bauernhofmuseum Eckenhagen ist ein Museum im Ortsteil Eckenhagen, Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis, Nordrhein-Westfalen.

Zweck des Museums, das auch "D'r Isenhardts Hoff" genannt wird, ist es, Dinge des täglichen Lebens aus dem 19. und 20. Jahrhundert in ihrer „natürlichen Umgebung“ zu zeigen. Es ist in einem restaurierten Bauernhaus mit Nebengebäuden der Familie "Isenhardt" untergebracht. Betreut wird es vom Heimatverein Eckenhagen.

Die Zimmer sind stilecht eingerichtet. In einer benachbarten Remise stehen landwirtschaftliche Nutzfahrzeuge und eine Kutsche, die aus dem Museum Achse, Rad und Wagen in Wiehl ausgelagert wurde.

Führungen in dem Museum an der Reichshofstraße in Eckenhagen sind nach Vereinbarung möglich. Sonntags ist das Museum für Besucher von 11 bis 17 Uhr geöffnet.




</doc>
<doc id="614182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614182" title="Mérida (Venezuela)">
Mérida (Venezuela)

Mérida (vollständiger spanischer Name Santiago de los Caballeros de Mérida) ist die Hauptstadt und das Handelszentrum des Bundesstaates Mérida mit 317.410 Einwohnern (Stand 2013) sowie das touristische und universitäre Zentrum des venezolanischen Westens.

Geprägt ist Mérida durch seine Tallage im Andenhochland. Das Zentrum liegt in einer Höhe von 1630 Metern auf einer angeschwemmten Terrasse zwischen den Flüssen "Río Albarregas" im Westen und "Río Chama" im Osten. Begrenzt wird es von zwei Gebirgsketten, im Südosten die "Sierra Nevada" und im Nordwesten die "Sierra La Culata". In unmittelbarer Nähe zur Stadt und in Sichtweite befindet sich der höchste Berg Venezuelas, der ganzjährig von einem schrumpfenden Gletscher bedeckte Pico Bolívar (4981 Meter).

Die nächsten großen Städte sind San Cristóbal im Südwesten, Valera im Nordosten, Barinas und Guanare im Osten.

Wegen seiner Lage auf einer Terrasse in einem Tal hatte die Stadt nicht viele Möglichkeiten zur Entwicklung und ist daher recht wild gewachsen. Lediglich das im kolonialen Stil gehaltene Zentrum ist mit seinen acht Avenidas in Ost-West-Richtung und 40 Straßen in Nord-Süd-Richtung geordnet.

Der Rest der Stadt orientiert sich entlang der Hauptverkehrsadern (wie der "Transandina" und dem Anschluss an die Panamericana und anderen Ausfallstraßen). Im Südosten reicht die Stadt schon bis auf zwei Kilometer an den Nachbarort "Ejido" heran.

Trotz des beengten Raumes zur Stadtentwicklung weist Mérida wegen der Vielzahl seiner Plätze und öffentlichen Parks den höchsten Anteil an Grünfläche pro Einwohner von Venezuela auf.

Gegründet wurde Mérida am 9. Oktober 1558 durch den spanischen Kapitän Juan Rodríguez Suárez (am heutigen Ort von "San Juan de Lagunillas"). Er gab ihr den Namen seiner gleichnamigen westspanischen Heimatstadt, Mérida. Auch die Flüsse benannte er nach den Flüssen des spanischen Mérida "Albarregas" und "Guadiana" (Letzterer wurde später in "Chama" umbenannt).

1559 wurde sie von Juan de Maldonado an ihren jetzigen Ort verlegt und dabei in „"San Juan de las Nieves"“ beziehungsweise später in „"Santiago de los Caballeros"“ umbenannt. Daraus entwickelte sich schließlich „"Santiago de los Caballeros de Mérida"“, der bis heute gültige, komplette Name.

Im Jahr 1622 wurde Mérida zur Hauptstadt des Bundesstaates und 1778 zum Bischofssitz. Dies trug zum Bau eines Priesterseminars bei, das 1811 zur "Universidad de Los Andes" umgewandelt wurde.


Wie in allen venezolanischen Städten bildet die Plaza Bolívar das Herz der Stadt. An ihrer Westseite befindet sich die Kathedrale von Mérida, die nach Baubeginn im 19. Jahrhundert 1960 fertiggestellt wurde.

Größte Attraktion Méridas ist die Teleférico de Mérida, eine Seilbahn auf den Pico Espejo (4.765 Meter). Aus dem Zentrum der Stadt führt sie bis in die Gletscherregion der Anden. In vier Abschnitten wird ein Höhenunterschied von fast 3.200 Meter und eine Distanz von mehr als 12,5 km bewältigt (damit ist sie die höchste und zweitlängste der Welt).

Im August 2008 wurde die Seilbahn allerdings wegen gravierender Verschleißerscheinungen geschlossen. Seit dem Jahr 2011 befindet sich die Seilbahn in einer Totalerneuerung, die Eröffnung der ersten zwei Teilstücke der Strecke erfolgte 2014, die der ganzen Seilbahn im Oktober 2016. Die Bahn wurde vom österreichischen Unternehmen Doppelmayr/Garaventa gebaut. Die einzelnen Stationen gleichen Prachthallen: In der Station Montaña gibt es eine Bar mit weißer Marmortheke und roten Designmöbeln. Eine Station höher ist ein Konzertsaal. Aufgrund der Wirtschaftskrise und der dadurch ausbleibenden Touristen kamen im ersten Halbjahr nach der Eröffnung nur 480 Besucher.

Der Start befindet sich an der „"Plaza Las Heroínas"“, die zur Erinnerung an 5 „"Merideñas"“ (Frauen aus Mérida) errichtet wurde, die für die Unabhängigkeit kämpften.

Der „"Mercado Principal"“ ist eine Markthalle in der Avenida Las Américas (etwas außerhalb des Zentrums), in dem Handwerkswaren und typische Güter der Region (gemeinsam mit gastronomischen Produkten) angeboten werden.

Außerdem befindet sich in der Innenstadt die „"Heladería Coromoto"“, eine Eisdiele, die aufgrund ihrer Angebotsvielfalt an Eissorten (mehr als 800 verschiedene, davon ca. 75 bis 100 permanent verfügbar) in das Guinness-Buch der Rekorde aufgenommen wurde. Darunter befinden sich so ausgefallene Eissorten wie Forelle oder Knoblauch.

Der Botanische Garten von Mérida enthält die größte Sammlung von Bromeliengewächsen in Südamerika.

In der Umgebung befinden sich die Nationalparks "Sierra Nevada" und "La Culata" sowie eine Vielzahl von Bergseen wie die "Laguna Mucubají", die "Laguna Negra" oder die "Laguna Tapada".

75 km von Mérida entfernt befindet sich in 3.100 Meter Höhe das Berghotel "Los Frailes". Es wurde im 17. Jahrhundert als Kloster errichtet. Der erhalten gebliebene Glockenturm ist das Wahrzeichen des Hotels.

Mérida ist Standort der zweitältesten Universität des Landes, der „"Universidad de Los Andes"“ (ULA), mit etwa 44.000 Studenten (Stand 2006).

Sie hat ihre Ursprünge in einem am 29. März 1785 gegründeten Priesterseminar, das am 21. September 1810 zu einer (kirchlichen) Universität (namens "Real Universidad de San Buenaventura de Mérida de los Caballeros") umgewandelt wurde. 1832 erfolgte die Wandlung zu einer weltlichen Universität und 1883 erhielt sie ihren heutigen Namen (ULA).

Das Studienangebot der über die ganze Stadt verteilten Universität umfasst zahlreiche Fächer der Geistes-, Natur- und Ingenieurwissenschaften. Die ULA unterhält u. a. ein studentisches Austauschprogramm mit dem Fachbereich für Angewandte Sprach- und Kulturwissenschaft der Johannes Gutenberg-Universität Mainz in Germersheim.

Mérida beherbergt das am 10. November 2006 eröffnete "Nationale Zentrum für die Entwicklung und Erforschung freier Technologien (Cenditel)". Dieses neue Forschungszentrum entstand in Zusammenarbeit der "Stiftung zur Entwicklung von Wissenschaft und Technologie (Fundacite Mérida)" des Bundesstaates Mérida mit Forschern der "Universidad de Los Andes" und untersteht dem "Ministerium für Wissenschaft und Technologie". Das Zentrum eröffnet einen neuen Raum in der Auseinandersetzung über den Gebrauch und die Entwicklung "freier Technologien" (freie Software, Open Source, freie Hardware, Offene Standards) und befördert deren Erforschung und Entwicklung.

Obwohl Mérida immer eine der wichtigsten Städte der venezolanischen Anden war, hatte es relativ wenige Einwohner im Vergleich zu vielen anderen Städten des Landes. So lebten am Anfang des 17. Jahrhunderts etwa 4.000 Menschen (rund 3.300 Indios und etwa 150 spanischstämmige Familien) in der Stadt und dies stieg bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts auf lediglich 5.000 Einwohner an.

Dieser langsame Anstieg der Einwohnerzahl dauerte bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts an; danach stieg sie schneller und verdreifachte sich beispielsweise ab 1971 in lediglich drei Jahrzehnten (74.000–205.000). Dies ist zu einem großen Teil auf die Landflucht der Bauern der Umgebung zurückzuführen, sowie auf den guten Ruf der Universität.

Die „Merideños“ (beziehungsweise alle Einwohner der Anden) werden im Rest des Landes auch „"Gochos"“ (ausgesprochen als "Gotschos") genannt.

Traditionell spielte die Landwirtschaft eine große Rolle in der Stadt (von der aus die Güter im ganzen Bundesstaat verteilt wurden). In der Umgebung gab es große Haciendas, die Zuckerrohr anbauten.

Dies änderte sich mit der Errichtung der Seilbahn (dem Teleférico), dem besseren Anschluss an das nationale Straßennetz und dem Bau des Flughafens, wodurch sich der Tourismus erhöhte und sich damit einhergehend eine Dienstleistungsgesellschaft für dessen Bedürfnisse entwickelte. Diese ist zurzeit die Haupteinnahmequelle der Stadt.

Die Kultur der Stadt hängt sehr der „"Folklore der Anden"“ an. Mérida ist dabei der wichtigste Repräsentant dieser Folklore im Land.

Die wichtigste regionale Feier ist die im Februar stattfindende „Feria del Sol“, sonst werden die üblichen christlichen Feiern abgehalten.


Es gibt in der Stadt eine große Anzahl von Sportstätten, die auch für nationale Veranstaltungen (wie die Juegos Nacionales Andes 2005 oder die Copa América 2007) genutzt werden.

Die größte davon ist das "Complejo Deportivo Cinco Águilas Blancas", in welchem sich auch das Estadio Metropolitano de Mérida befindet. Dort trägt das lokale Fußballteam Estudiantes de Mérida ihre Spiele aus.

Die populärsten Sportarten sind Fußball und Baseball, aber – dank der Lage der Stadt – können auch eine Vielzahl von Extremsportarten praktiziert werden.

Bis Mitte des 19. Jahrhunderts gab es keine Verkehrsverbindungen mit den restlichen Bundesländern; erst dann wurde durch den Bau der "Transandina" Mérida an das nationale Straßennetz angeschlossen. Eine zweite Straße verbindet die Stadt über "El Vigía" mit der Panamericana. Andere Straßen führen zu Nachbarstädten des Bundesstaats.

Durch Naturereignisse (wie durch die starken Regenfälle ausgelöste Muren) kam es jedoch immer wieder zu Beeinträchtigungen im regionalen straßengebundenen Verkehr.

Innerhalb der Stadt gibt es 4 Durchzugsstraßen, die diese der Länge nach durchlaufen.

Mérida verfügt über ein weitläufiges urbanes Omnibussystem, welches das Zentrum mit den Außenbezirken verbindet und die Stadt zu einem großen Teil abdeckt.

Der öffentliche Personennahverkehr gilt zwar als einer der besten des Landes, sieht sich aber einer steigenden Nachfrage gegenüber. Dies gilt vor allem für die Hauptroute zwischen dem Zentrum und der Nachbarstadt Ejido. Um dieser gerecht zu werden, wurde der Oberleitungsbus Mérida gebaut, ein umweltfreundliches Massentransportsystem. Am 18. Juni 2007 wurde das erste 10,2 Kilometer lange Teilstück eröffnet, der weitere Ausbau ging jedoch aufgrund finanzieller Probleme nur schleppend voran, bevor der elektrische Betrieb im Juni 2016 gänzlich endete und die Oberleitungsbusse durch Dieselbusse ersetzt wurden.

Regional und national verkehren Überlandbusse. Sie fahren – mit der Ausnahme einiger Regionalbusse – vom Busbahnhof der Stadt ab.

Der in der Stadt gelegene nationale Flughafen "Alberto Carnevalli" war nach dem Absturz eines hier gestarteten Flugzeugs am 21. Februar 2008 für kommerzielle Flüge geschlossen worden. Der Flughafen "Juan Pablo Perez Alfonzo" in der Stadt El Vigia dient seitdem als Ausweichflughafen. Dieser ist mit dem Auto (Taxi) innerhalb von etwa einer Stunde erreichbar und wurde bereits vor dem Unglück als Ausweichpunkt bei schlechter Sicht und grundsätzlich nachts genutzt. Der problematischen Tallage soll durch die Neuanschaffung von zwölf modernen Flugzeugen des Typs ATR 72 500 sowie einer neuen Fluggesellschaft "Merida LAIMA" Rechnung getragen werden. Diese soll ab August 2010 schrittweise den nationalen Betrieb aufnehmen. Der Ausbau zu einem internationalen Flughafen wird zudem angestrebt.



</doc>
<doc id="614183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614183" title="Peter Beier">
Peter Beier

Peter Beier (* 5. Dezember 1934 in Friedeberg, Kreis Löwenberg (Niederschlesien); † 10. November 1996 in Düsseldorf) war ein deutscher evangelischer Theologe.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde seine Familie aus Schlesien vertrieben und kam ins Rheinland. Peter Beier legte 1955 sein Abitur in Grevenbroich ab und studierte anschließend Evangelische Theologie in Heidelberg, Bonn und Wuppertal.
Von 1963 bis 1989 war Beier Pfarrer der Evangelischen Gemeinde zu Düren und zugleich von 1972 bis 1989 Superintendent des Kirchenkreises Jülich.

Peter Beiers Theologie war geprägt von Rudolf Bultmann. Er trat für neue Perspektiven in der Gemeindegestaltung und für neue Bekenntnisformulierungen ein.

Anfang der 1980er Jahre engagierte sich Beier in der kirchlichen Friedensbewegung, die sich gegen die Pläne der damaligen Bundesregierung unter Kanzler Helmut Schmidt wandte, in Deutschland neue Pershing II-Raketen aufzustellen.
Beier war seit 1969 Mitglied der Landessynode der Evangelischen Kirche im Rheinland und seit 1980 Mitglied der Synode der Evangelischen Kirche der Union. Die Landessynode wählte Beier am 11. Januar 1989 zum Präses der Evangelischen Kirche im Rheinland. Als Präses machte er sich besonders um ein erneuertes Verhältnis von Christen und Juden auf der Grundlage des rheinischen Synodenbeschlusses von 1980 verdient.

Beier starb in den Morgenstunden des 10. November 1996 an den Folgen eines Herzinfarktes.

Die Evangelisch-Theologische Fakultät der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und der Fachbereich I (Philosophie – Religionswissenschaft – Gesellschaftswissenschaften) der Gerhard-Mercator-Universität-Gesamthochschule Duisburg verliehen ihm Ehrenpromotionen.

Der Preis wurde 1993 als Kulturpreis des Präses der Evangelischen Kirche im Rheinland von Beier initiiert. Nach seinem plötzlichen Tod benannte die Evangelische Kirche im Rheinland den Preis nach Peter Beier. Der Preis ist mit 10.000 Euro dotiert und wird in aller Regel alle zwei Jahre an eine oder mehrere Persönlichkeiten verliehen, die sich für Frieden, Gerechtigkeit und Versöhnung einsetzen, dem Zusammenleben des Protestantismus in Europa dienen oder weiterführende Reformvorschläge für die Kirche machen. Über die Vergabe entscheiden der rheinische Präses sowie ein Beirat von fünf Personen.
Der Preis wurde zuletzt im Jahre 2007 an Elena Mereacre, Gründerin der moldauischen Initiative Compasiune und Wilhelm Hüffmeier, langjähriger Generalsekretär der Leuenberger Kirchengemeinschaft, verliehen.

Weitere Preisträger sind


</doc>
<doc id="614191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614191" title="Aktzeichnen">
Aktzeichnen

Unter Aktzeichnen versteht man die bildnerische Darstellung des nackten menschlichen Körpers. Als Vorlage wird in der Regel ein Aktmodell – Frauen und Männer – gewählt, in Kursen für Laien oftmals eine Statue. Die Abbildung des unbekleideten Körpers ist eine schwierige künstlerische Aufgabe und dient oft als Übung für Proportionsstudien. Das Ergebnis des Aktzeichnens bezeichnet man als Akt.

Aktzeichnen findet an Kunstakademien und Universitäten in der Regel im Rahmen eines Kurses oder eines Tutoriums statt, sowie an Zeichenschulen oder Volkshochschulen. Die Sitzordnung im Aktzeichensaal ist je nach Raumgröße und Zuschnitt unterschiedlich. Meistens werden die Plätze kreisförmig um das sich in der Mitte befindliche Modell verteilt, doch sind auch halbkreisförmige oder andere Gruppierungen möglich. Die Teilnehmer können je nach Belieben sitzen und mit Hilfe eines stabilen Zeichenbretts arbeiten. Andere bevorzugen es, an einer Staffelei zu stehen. Weniger günstig ist das Malen auf einer waagrechten Tischplatte im Sitzen, da so die Proportionen nicht im richtigen Verhältnis gesehen werden können. Im Raum befinden sich außer einem Stuhl und einer Liege für das Modell manchmal eine Vorrichtung zur Fixierung der Stellung sowie ein künstliches Skelett zur Analyse des Bewegungsapparats. Wichtig ist eine Heizmöglichkeit, da große Säle meist zu kühl sind und nicht dem Wärmebedarf eines nackten Menschen entsprechen. Eine Wasserstelle im Raum erleichtert das Malen mit Aquarellfarben, Tusche oder Tinte.

Aktzeichnen zählt an Akademien, Kunsthochschulen und Universitäten zur freiwilligen künstlerischen Grundausbildung, aber auch an Volkshochschulen oder Zeichenschulen werden Aktkurse für Laien und Hobbykünstler angeboten.

Ein Aktmodell ist eine unbekleidete Person, die von Künstlern abgebildet wird. Der Körper wird in seiner äußeren Erscheinung studiert und nicht bewertet. Es gibt keine Vorgaben zum Aussehen, Alter oder Geschlecht des Aktmodells. Zum Studium der Muskulatur sind durchtrainierte Personen von Vorteil.
Oft wird das Modellstehen als Teilzeitarbeit oder vorübergehende Tätigkeit ausgeübt, auch von Studenten aus Gründen des Nebenerwerbs. Manche Modelle bringen Requisiten mit wie einen Stab, einen Speer, ein Musikinstrument, einen Krug oder ein Tuch. Damit können ausgefallene und nicht alltägliche Stellungen eingenommen werden.
In der Regel ist Modellstehen sehr anstrengend, vor allem bei unbequemen und komplizierten Posen. Daher wird mit Ruhestellungen im Liegen oder Sitzen abgewechselt. Die Dauer variiert von Sekunden bis zu etwa 45 Minuten. Pausen dienen zur Entspannung der Muskulatur und zur Erfrischung.

Stehen zwei Personen Modell wird die Konstellation Doppelakt genannt. Hierbei gibt es verschiedene Wege der Darstellung der zwischenmenschlichen Kommunikation: Bei zwei gleichzeitig anwesenden Modellen ist ein gelungenes äußeres und inneres Zueinander wichtig. Kein Körperteil darf nach Möglichkeit vom Zeichnenden aus ganz verdeckt sein; der Doppelakt sollte Nähe und Entfernung, Trennung und Verbindung der Figuren verdeutlichen. Durch gut gewählte Überschneidungen entstehen optimale Brücken und Zwischenräume.

Aktzeichnen ist ein figürliches Naturstudium, um die Proportionen und die Anatomie der menschlichen Gestalt kennenzulernen und künstlerisch umzusetzen. Dabei werden die Teile des Körpers in ihrem Aufbau, ihrer Funktion und ihrer räumlichen Ausdehnung betrachtet und der körperlichen Gesamtgebärde untergeordnet. Die Begrenzung auf einfache Formen erleichtert das Verständnis funktioneller Vorgänge des Knochengerüsts und zum Verhalten der Weichteile. Da jeder Mensch anders ist, gibt es keine starren Größenverhältnisse, doch ist die Kenntnis einer idealen Proportionslehre anfangs sehr dienlich.

Als erste wichtige Grundorientierung wird der Körper als gegliederte Ganzheit mit Haupt- und Nebenformen erkannt, die leicht einprägbar ist. Wie Leonardo da Vincis Vitruvianischer Mensch zeigt, entspricht die Gesamthöhe eines Menschen der Breitenausdehnung mit ausgestreckten Armen, sodass er in einem Kreis oder ein Quadrat eingeschlossen werden kann.

Die Totalhöhe des Körpers vom Scheitel bis zur Sohle wird in acht gleich große Teile durch Horizontalachsen gegliedert, wobei der Abstand von einer Achse zur anderen einer Kopflänge (KL) entspricht.

Die größte Breitenausdehnung des Rumpfes in Hüfthöhe ist bei den Geschlechtern verschieden und beträgt bei der Frau etwa zwei Kopflängen, beim Mann weniger. Fettablagerungen am weiblichen Körper, wie an der Brust, am Bauch, in der Hüftgegend und am Oberschenkel bilden charakteristische Formen aus und prägen die individuelle Proportion. Wichtig sind außerdem die skeletalen Messpunkte Gehörgangsöffnung, Schultergelenk, Ellenbogengelenk, Hüftgelenk, Kniegelenk und Sprunggelenk. Der Schwerpunkt befindet sich zwischen dem ersten und zweiten Kreuzbeinwirbel. In der Profilansicht knickt der Oberkörper gegen das Becken mit einem flachen stumpfen Winkel nach vorne und hinten ab. Hüftregion und Brustkorb sind konstante Formen und können sich in ihrer Lage zueinander durch Beugung und Bewegung stark verändern.

Wegen der fundamentalen Wichtigkeit dieser architektonischen Struktur beginnt das Aktzeichnen in Anfängerkursen meistens mit der Höhengliederung der stehenden Gestalt durch die Horizontalachsen. Erst nach dem flächigen Anlegen der groben Körperformen erfolgt das Zeichnen des Umrisses, man baut die Figur also aus der Tiefe auf. Die Skelettformen sind dabei wichtiger als die Muskulatur, sodass es oft von Nutzen ist, stark vereinfachte Knochen als gerade Striche in die Umrisse einzuzeichnen, damit die Mechanik des Körpers verstanden wird. Außerdem ist die Aufschlüsselung der Figur in räumliche Formen wie Kubus, Kugel, Halbkugel und Walze hilfreich.

Im Aktzeichnen wird üblicherweise auf die Ausgestaltung des Kopfes im Sinne einer Porträtstudie kein Wert gelegt. Dafür gibt es eigene Kurse, wie "Studienkopf" oder "Porträtzeichnen". Die Länge des Kopfes von einem Achtel der Körpergröße ist jedoch eine wichtige Maßeinheit. Als Zusatzübung kann man sich auch mit den Proportionen des Schädels beschäftigen. Der kuppelförmige Hirnschädel und der vorne abgeflachte Gesichtsschädel formen den Kopf. Die Augenachse befindet sich in der Mitte der Kopfhöhe. Die Strecke vom Scheitel bis zum Kinn kann dreigeteilt werden. Die Nasenspitze reicht bis etwas unterhalb des zweiten Drittels, der Mundspalt liegt in der Mitte des unteren Drittels. Das Ohr erstreckt sich vom Augenoberlid bis zur Nasenspitze. Diese Orientierungspunkte sind nur ungefähre Richtwerte, da es gerade beim Gesicht stark abweichende Proportionen und Physiognomien gibt. Durch Beugung, Streckung, Drehung und Neigung des Halses ergeben sich verkürzte Ansichten.

Entscheidend für das Gelingen einer Aktzeichnung ist das proportional korrekte Abbilden von Händen und Füßen. Die Hand reicht vom Kinn etwa bis zum Haaransatz. Der Fuß ist ungefähr so lang wie der Unterarm ohne die Hand. Wichtig bei beiden ist der skeletale Aufbau, um eine unklare und formlose Darstellung zu vermeiden. Torsos werden vor allem in der Bildhauerei gestaltet, aber auch beim Zeichnen kann die Konzentration auf die Körpermitte und deren Muskulatur als Übung dienen.

Bei der geraden Standhaltung mit Verteilung des Körpergewichts auf beide Füße ist es wichtig, die Plastizität der einzelnen Körpermassen in der frontalen oder rückwärtigen Ansicht eindeutig herauszuarbeiten. In der Standbein-Spielbeinhaltung stellt sich das Standbein schräg, das Becken sinkt zur Erhaltung des Gleichgewichts nach der nicht unterstützten Seite und der Oberkörper biegt sich nach der Standbeinseite. Der Aufbau dieser Kontrapoststudie beginnt mit dem Ziehen einer senkrechten Linie vom Scheitel über den Schwerpunkt bis zur einseitig belasteten Sohle, um die Standfähigkeit überzeugend darzustellen. Durch Körperverdrehungen, Heben oder Verschränken der Extremitäten und andere Haltungen entstehen Stauungen und Dehnungen. Die äußeren Formen sollten nicht einfach abgezeichnet werden, vielmehr geht es um die Verdeutlichung der Beziehungen zwischen ihnen. Eine Darstellung im Profil zeigt ein ganz anderes Bild des Körpers. Überschneidungen und Verkürzungen ergeben sich bei einem halbseitlichen Blickwinkel.

Die Sitzhaltung ermöglicht durch besondere Arm- und Beinstellungen vielfältige Gestaltungen. Die Bauchdecke wird gedehnt oder gestreckt, der Schultergürtel verhält sich unterschiedlich je nach Lage der Arme. Jede Körperhaltung hat im Übrigen nicht nur einen mechanischen, sondern auch einen psychischen Aspekt, wie "Der Denker" von Auguste Rodin zeigt.

In der Rückenlage sinkt die Bauchdecke ein. Beim weiblichen Modell geben die Brüste je nach Größe unter ihrem eigenen Gewicht nach. Durch Verdrehen von Becken oder Brustkorb ändern sich die Weichformen unterschiedlich nach ihrer Funktion. Bei Übergangsformen zwischen Sitzen und Liegen übernehmen Arm, Ellenbogen oder Gesäß Stützfunktionen, die nicht gestützte Seite verhält sich dagegen nachgiebig.

Ein Modell kann in einer Bewegungsposition nicht lange verharren. Rasch nacheinander folgende Haltungen lebhafter Gebärden werden häufig auf einem Blatt vereint. Oft herrscht ein gestörtes Gleichgewicht, bei dem der Körperschwerpunkt verlagert wird, dadurch entstehen Augenblicksdarstellungen von Schritt, Lauf oder Geste. Die Vorwärtsbewegung ist vor allem im Profil glaubhaft darzustellen im Sinne von gelassen, zögernd, schleichend oder geziert bis zu eilig, forsch, temperamentvoll, fröhlich oder tänzerisch. Bewegte Posen bedeuten oft eine Überforderung für den Anfänger, der noch funktionelle und räumlich-körperliche Probleme mit den Proportionen hat. In dynamischen Stellungen ändern sich Lage und Form von Ober- und Unterkörper, durch Drehungen, Beugungen und andere Aktivitäten entstehen schwierig zu zeichnende Verkürzungen.

Bei Tanz, Sport und Spiel oder bei der Arbeit nimmt der Mensch jeweils charakteristische Haltungen ein. Es ist etwas anderes, eine Kiste hochzuheben, zu tragen, zu ziehen oder zu schieben, eine Treppe hinaufzugehen oder eine Leiter zu besteigen. Jedes Musikinstrument, jedes Werkzeug verlangt eine eigene Körperhaltung, wozu typische Bein-, Arm- und Handstellungen gehören. Schon mit einem einfachen Stab können vielfältige Tätigkeiten simuliert werden wie fechten, schießen, rudern, Speer werfen oder Holz hacken.

Vorzeichnen ist im Allgemeinen nicht erwünscht, der Schüler sollte den Körper des Modells sowohl räumlich wie auch umrisshaft unmittelbar begreifen. Viele Kursleiter schlagen spezielle Übungen vor, um das Vorstellungsvermögen zu schärfen, die Malhand zu lockern und flüssige Bewegungsabläufe zu gewährleisten. Gut geeignet hierfür sind rasche Stellungswechsel, wobei der Zeichner gezwungen ist, den Haltungsausdruck im Ganzen rasch zu erfassen und nur knappe lineare oder flächige Andeutungen aufs Blatt zu setzen. Anatomische Einzelheiten werden dabei zugunsten des Bewegungsausdrucks vernachlässigt, die Zeichnung nähert sich der Abstraktion.
Ebenfalls zu mehr Beobachtungsfähigkeit führt es, das Modell nur kurz zu studieren und dann ohne weitere Betrachtung zu skizzieren. Dies ist auch mit geschlossenen Augen möglich, was manchmal zu dichteren Aussagen und besseren Formulierungen führt. Ein Malen aus der Vorstellung heraus, ganz ohne Modell, ist vor allem für Fortgeschrittene wichtig, die damit ihre innere Anschauung und Kenntnis der Proportionen überprüfen können.

Die Verknüpfung des Modells mit einem umgebenden Raum führt zu neuen Erkenntnissen. Dies reicht von der Einbindung der Figur in eine starre Form, etwa ein Rechteck, bis zur Ergänzung des Ambientes, also des Saales, der anderen Schüler oder des Demonstrationsskelettes. Um die Körperformen klar zu umreißen, ist die Darstellung als positive und negative Form eine gute Übung. Bei einer kreisförmigen Anordnung der Malplätze ist es möglich, eine Stellung aus verschiedenen Blickrichtungen abzubilden.

Bleistifte unterschiedlicher Härtegrade eignen sich nicht nur zum Zeichnen vom Umrissen, sondern erlauben als Linienbündel oder Schraffur auch die Wiedergabe von plastischen Formen. Durch starken oder schwachen Druck und einen Wechsel von hell zu dunkel entsteht Raumtiefe. Zeichenkohle, Sepia- und Rötelstifte können zusätzlich weich verwischt werden. Der gleiche Effekt entsteht beim Auftragen von Kreidestaub mit dem Finger. Breitkantige Kohle- oder Graphitstücke gestatten die abstrahierende Darstellung von Flächen oder plastischen Formen. Klare Linien entstehen bei Feder- oder Filzstiftzeichnungen.

Andere Ausdrucksmöglichkeiten als der Stift bieten Pinsel in verschiedenen Stärken. Sie werden sowohl linear als auch flächig eingesetzt. Mit diesem Werkzeug werden Aquarell- und Deckfarben, Tinte, Tusche, Gouache- und Ölfarben aufgetragen, wobei man je nach gewünschter Wirkung mit viel oder wenig Wasser und Bindemittel arbeitet. Unterschiedlich starkes Aufdrücken oder das Malen mit einem halb trockenen Borstenpinsel ergeben abweichende Resultate. Mit Hilfe einer Zahnbürste und der Finger oder eines Siebes spritzt man flüssige Farben auf. Wachsmalstifte oder Ölkreiden eignen sich auch zur Ausspartechnik, wobei der Umriss mit der fetthaltigen Kreide angelegt und mit einer wasserlöslichen Farbe flächig übermalt wird. Mit einem Stempeldruck werden die Proportionen der einzelnen Körperteile gut veranschaulicht.

Weiße, farbige oder schwarze Hintergrundpapiere sowie die Begrenzung auf wenige Tonwerte oder auf zwei Komplementärfarben ermöglichen variantenreiche Darstellungen. All diese Materialien und Techniken stellen nur einen kleinen Ausschnitt aus der Fülle der Möglichkeiten dar.




</doc>
<doc id="614195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614195" title="Nautischer Offizier">
Nautischer Offizier

Ein Nautischer Offizier (NO), auch Nautischer Wachoffizier oder Nautiker, ist ein leitender Seemann in der Handelsschifffahrt. Je nach Schiffsgröße ist ein Erster, Zweiter, Dritter oder Vierter NO vorgeschrieben. Bei größeren Schiffen sind neben den Nautischen Offizieren auch Technische Offiziere an Bord, wie der Leitende Ingenieur bzw. der Leitende Technische Offizier. Voraussetzung zum Nautiker ist eine Ausbildung in Nautik.

Der Erste Offizier (NEO) auf einem Schiff ist der Verantwortliche für die Seetüchtigkeit, die ordnungsgemäße und sichere Beladung des Schiffes sowie für die Instandhaltung und Wartung des Decksbereiches. Ebenso ist er der Vorgesetzte aller weiteren nautischen Offiziere, ggf. auch des Funkoffiziers sowie des Bootsmanns und der an Deck beschäftigten Matrosen. In dieser Eigenschaft organisiert und überwacht der Erste Offizier den täglichen Betrieb dieser Bereiche. Der erste NO ist unmittelbar dem Kapitän nachgeordnet und bei dessen Ausfall oder Abwesenheit sein Stellvertreter.

Der Zweite Offizier nimmt auf See und im Hafen in den meisten Fällen die Aufgaben eines nautischen Wachoffiziers wahr und ist verantwortlich für die Wartung und Pflege der Navigationseinrichtungen einschließlich der Seekarten und aller nautischen Dokumente und Schriften.
Den Vorgaben des Kapitäns folgend plant in der Regel der Zweite Offizier die Durchführung der Fahrt (Reise) des Schiffes unter Beachtung der relevanten nationalen und internationalen Bestimmungen.

Der Dritte und eventuell der Vierte Offizier sind auf See und im Hafen wie der Zweite Offizier als Wachoffiziere tätig. Zusätzlich ist der Dritte Offizier verantwortlich für die Einsatzbereitschaft der Feuerlösch- und Rettungseinrichtungen an Bord, hilft bei der Durchführung von Sicherheitsmanövern und übernimmt diverse administrative Aufgaben.

Abweichend von diesen regulären Zuordnungen können die Reeder des Schiffes zusätzliche oder andere Aufgabenbereiche für diese Offiziersränge bestimmen.

Die Schiffsoffizier-Ausbildungsverordnung, kurz SchOffzAusbV, regelt die Ausbildung zum Nautischen Wachoffizier. Die SchOffzAusbV schreibt den erfolgreichen Abschluss einer Ausbildung an einer Seefahrtschule bzw. ein abgeschlossenes Fachhochschulstudium der Nautik/Seeverkehr bzw. des Schiffsbetriebs und ein Mindestalter von 18 Jahren vor. Mit dieser Ausbildung können Aufgaben des nautischen Dienstes auf allen Kauffahrteischiffen, außer Fischereifahrzeugen, in allen Fahrtgebieten ausgeübt werden. Nach 12 Monaten Seefahrtszeit als Nautischer Wachoffizier kann das Befähigungszeugnis „Erster Offizier“ erworben werden. Nach weiteren, mindestens 24 Monaten als Nautischer Wachoffizier, bzw. nach mindestens 12 Monaten als Erster Offizier ist der Erwerb des Zeugnisses über die Befähigung als Kapitän möglich.
Nacheinander ist möglich, die Ausbildung zu den technischen (C-Patente) und nautischen (A-Patente) Befähigungszeugnissen zu kombinieren. Das in beiden Bereichen gleichermaßen qualifizierte Besatzungsmitglied kann dann als Schiffsbetriebsoffizier im Gesamtschiffsbetrieb eingesetzt werden.

Auch wenn in dem Bereich immer mehr Offiziere aus Niedriglohnländern eingesetzt werden, sehen die Aussichten für Berufseinsteiger gut aus. Neben dem Einsatz auf Containerschiffen oder Tankern verrichten viele deutsche Schiffsoffiziere ihren Dienst auf Kreuzfahrtschiffen. Nach dem Erreichen des Kapitänspatentes suchen sich allerdings viele Nautische Offiziere eine Beschäftigung an Land, zum Beispiel als Lotse.




</doc>
<doc id="614201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614201" title="Ägyptisch Blau">
Ägyptisch Blau

Ägyptisch Blau ist ein blaues anorganisches Mineralpigment, das wegen seines seltenen natürlichen Vorkommens meist künstlich hergestellt wird. Bei der farbgebenden mineralischen Hauptphase handelt es sich um "Cuprorivait" (formula_1). Neuzeitliche Synonyme sind "Blaue Fritte", "Frittenblau", "Kupferfritte", "Pompeijanisch Blau" und "Kupferblau" sowie "Nil-Blau" in Ägypten. "Kyanos" (griech.) und "caeruleum" (lat.) sind antike Bezeichnungen für die Farbe Blau.

Ägyptisch Blau ist als grobkristallines Pigment (Korngröße ca. 80 μm) von neutralblauer, kräftiger Farbigkeit. Typisch ist der durch die schichtsilikatische Struktur hervorgerufene „Glitzereffekt“. Fein gemahlene Sorten (Korngrößen kleiner als 50 μm) hellen stark auf.

2013 wurde festgestellt, dass das Pigment sehr leicht in extrem dünne Schichten (Nanoblätter) zerfällt. Zudem würden diese Schichten bei Anregung durch Licht noch lange Zeit eine starke Strahlung im Nahinfrarot-Bereich abgeben, was das Material für Anwendungen in der biomedizinischen Bildgebung, für Licht emittierende Geräte oder für Sicherheitstechnik interessant macht.

Zur Synthese des Ägyptisch Blau im Labormaßstab kann ein stöchiometrisches Gemisch der Metalloxide seiner Bestandteile (Silicium, Calcium und dem färbenden Kupfer) verwendet werden. Sie kann aber auch durch Verwendung von Siliciumdioxid und der entsprechenden Carbonate durchgeführt werden, wie es Kendrick und Kirk taten. Dazu werden die stöchiometrischen Mischungen z. B. in Porzellantiegeln auf 1000 °C für 16 Stunden erhitzt. Anschließend wird die Mischung langsam abgekühlt, im Mörser fein verrieben und erneut auf 1000 °C für 16 Stunden erhitzt. Abschließend wird das Produkt in halbkonzentrierter Salzsäurelösung gekocht, um unreagiertes Material zu entfernen, mit dest. Wasser gewaschen und an der Luft getrocknet. Die Ausbeute kann durch Zugabe eines Flussmittels, wie z. B. Natriumtetraborat, oder durch Druck erhöht werden.

Früher wurde zur Herstellung fein gemahlener Quarzsand und Kalkstein mit Kupfererz oder Bronzespänen und etwas Natron oder salzhaltiger Pflanzenasche versetzt und bei mindestens 870 °C für mehrere Stunden gebrannt. Wichtig ist, dass das Verhältnis Kupfer zu Calcium ungefähr 1:1 beträgt, denn nur dann entsteht das kristalline Schichtsilikat Cuprorivait (formula_1), die farbgebende Komponente des Ägyptisch-Blau-Pigments. In der Natur kommt Cuprorivait nur sehr selten vor. Bisher ist es in geringen Mengen nur in Vesuvlava nachgewiesen.

Die Farbigkeit der Verbindung rührt von den durch SiO quadratisch planar koordinierten Cu Kationen. Mit Hilfe der Kristallfeldtheorie kann gesagt werden, dass das Kupferkation ein Tetraederfeld aufspannt, dabei werden die Sauerstoffatome des Silicats als Liganden angesehen und als negative Punktladungen behandelt, die mit den d-Orbitalen des Kupfer wechselwirken. Da sich die Liganden zwischen den Koordinatenachsen anordnen, wechselwirken sie vor allem mit den d, d und d-Orbitalen des Kupfers. Diese vernachlässigten Orbitale haben dadurch ein höheres Energieniveau als die anderen beiden d-Orbitale (d und d). Das Kupfer bringt neun Valenzelektronen in das System ein und besetzt damit sowohl die bevorteilten als auch vernachlässigten d-Orbitale mit Elektronen. Mit einer bestimmten Menge an Energie können nun Elektronen aus den bevorteilten Orbitalen in die benachteiligten gehoben werden. Diese Energiemenge ist genauso groß wie die Energiedifferenz zwischen den d-Orbitalen und wird vom Licht geliefert. Das Licht regt dabei die Elektronen an. Diese absorbieren das Licht, das genau den Energiebetrag liefert, der zum Übergang benötigt wird. Befindet sich dieses Licht innerhalb des sichtbaren Spektrums, so wird nun die Komplementärfarbe sichtbar. Bei Ägyptisch Blau wird gelbes Licht absorbiert und damit blaues sichtbar.

Ägyptisch Blau zählt zu den ältesten künstlich hergestellten Farbpigmenten. Eine Verwendung im alten Ägypten ist seit der 4. Dynastie (2639–2504 v. Chr.) durch "Lucas & Harris" belegt. Die Entdeckung des Pigments stand vermutlich in engem Zusammenhang mit der älteren Herstellung von farbig glasierter Keramik (ägyptische Fayence), da hierfür dieselben Rohstoffe verwendet wurden.

Ägyptisch Blau wurde nahezu durch alle folgenden Dynastien hinweg verwendet. Ausnahmen finden sich in den politisch unruhigen Zwischenzeiten, wo als Blaupigment Mischungen aus Ruß und Weiß nachgewiesen wurden. In der Antike verbreitete sich Ägyptisch Blau nach Mesopotamien, Griechenland sowie dem Römischen Reich und seinen Provinzen.

2009 konnten mit Hilfe einer hochsensitiven Methode auf manchen Skulpturen der Elgin Marbles Spuren des Pigments nachgewiesen werden. Seit längerem vermuten Forscher, dass der heute in reinweißem Marmor erstrahlende Parthenon ursprünglich zumindest teilweise bemalt war, was durch diesen Fund nun als gesichert angesehen werden kann.




</doc>
<doc id="614202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614202" title="Mururata">
Mururata

Der Nevado Mururata, eine gleißende Rampe aus Eis und Schnee, die von 5000 bis auf fast 6000 Meter ansteigt, liegt nur 15 km nördlich des bekannteren Illimani und gehört wie dieser zur Kulisse von La Paz. Gleichzeitig krönt er das Panorama des 4000 m tiefer an der Ostabdachung der Cordillere gelegenen Touristenzieles Coroico.

Zur Legende der Entstehungsgeschichte dieses Berges mit dem Namen „Ohne Kopf“ siehe unter Illimani.

Während die 1000 m hohe Südwand des Berges erfahrenen Andinisten vorbehalten bleibt, ist eine Besteigung des Kopflosen der Länge nach „nur“ eine Frage von Höhenanpassung und Kondition. Erstmals bestiegen wurde der Mururata durch Adolf Schulze im Jahr 1915.

Anfahrt: Von der Zona Sur in La Paz über die Passhöhe Cuesta de las Ánimas (3.950 m) bis nach Ventilla. Dort links taleinwärts zunächst in Richtung Takesi-Trail, bis hinter Choquequta eine Allradpiste nach rechts zum Basislager (4.730 m) an der COTEL-Fernmeldestation („Antenas“) hinaufführt (44 km, ca. 2,5 Std.).

Anstieg: Den Steinmännchen folgend zu auffällig kubischem Block über die Moräne, durch leichtes Klettergelände (I–II) zur Gletscherzunge (5.100 m) und in ca. 7 Std. zum höchsten Punkt. Rückweg insgesamt ca. 3,5 Std. Bei guten Verhältnissen auch als Skitour durchführbar. 

Alpenvereinskarte 1:50.000 Cordillera Real Süd (Illimani) 1990


</doc>
<doc id="614207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614207" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz

Die Nummer-eins-Hits der Musikbranche in der Schweiz werden seit 1983 von der Firma Media Control ermittelt. Als Massstab gelten die Verkaufszahlen der Singles innerhalb einer Woche (früher auch das Airplay der Radiosender). Ende des Jahres wird jeweils eine Jahreshitparade zusammengestellt.

Die erste Schweizer Single-Hitparade wurde am 2. Januar 1968 veröffentlicht; die erste Album-Hitparade folgte am 6. November 1983.



In der nachfolgenden Statistik sind Künstler und Titel aufgeführt, die über einen sehr langen Zeitraum an der Spitze der Schweizer Charts standen bzw. insgesamt mindestens 10 Wochen den ersten Platz der Schweizer Charts erreichten.














</doc>
<doc id="614208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614208" title="Carl Westman">
Carl Westman

Ernst Carl Westman (* 20. Februar 1866 in Falun; † 23. Januar 1936 in Stockholm) war schwedischer Architekt.

Nach Studien in Stockholm und einer zweijährigen Studienreise nach Amerika 1893 bis 1895 begann Carl Westman ab 1897 als Architekt in Stockholm zu arbeiten. Am Beginn bekam er vor allem Aufträge für Villen und Einrichtungen. Eines seiner ersten größeren Werke war das Haus der schwedischen Ärztegesellschaft in Stockholm, das zwischen 1904 und 1906 entstand und zu einem der ersten Bauten im Stil der schwedischen Nationalromantik zählt. Zwischen 1910 und 1914 baute er das Museum Röhsska Konstslöjdmuseet in Göteborg und zwischen 1911 und 1915 das Stockholmer Rathaus, beide ebenfalls im nationalromantischen Stil. In der Folge arbeitete er vor allem als Krankenhausarchitekt. Sein letztes Werk war das Karolinska Institutet in Solna.

Carl Westman war auch ein bedeutender Möbeldesigner. Seine Möbel waren von der britischen Arts and Craft-Bewegung beeinflusst.



</doc>
<doc id="614210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614210" title="Gustaf Wickman">
Gustaf Wickman

Gustaf Wickman (* 8. November 1858 in Göteborg; † 22. August 1916 in Stockholm) war ein schwedischer Architekt.

Nach Studien an der Kunstakademie und Studienreisen durch Frankreich, Deutschland und Italien 1885 und England und die USA 1893 arbeitete Gustaf Wickman in Stockholm als Architekt. Er spezialisierte sich auf Bankgebäude, die er in einem eklektizistischen Stil, der Barock, Jugendstil und moderne amerikanische Architektur vereinte, ausführte. Neben mehreren Banken in Stockholm wie Skånes enskilda bank, Sundsvall enskilda bank, Skövdes enskilda bank war er für den Bau von Banken in Jönköping, Kalmar, Norrköping, Örebro, Skövde, Sundsvall, Uddevalla und anderen Städten verantwortlich.

Im Rahmen der Gründung der Stadt Kiruna im Jahr 1900 wurde Gustaf Wickman mit der Anlage der Stadt beauftragt. Zusammen mit dem Stadtplanungsarchitekten Per Hallman wurde der Grundriss der neuen Stadt festgelegt und Gustaf Wickman begann, Villen, Arbeiterviertel und öffentliche Gebäude wie die Kirche, die Polizeiwache und die Feuerwache, Schulen zu entwerfen und zu bauen. Auf der Stockholmer Industrie- und Kunstausstellung 1897, "Stockholmsutställningen 1897" war Wickman der Hauptarchitekt.



</doc>
<doc id="614211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614211" title="Kes (Film)">
Kes (Film)

Kes ist ein sozialkritisches Filmdrama aus dem Jahr 1969, das auf dem Jugendbuch "Und fing sich einen Falken" () von Barry Hines basiert. Es ist der zweite Kinofilm des britischen Filmregisseurs Ken Loach. Der Film wurde 1999 vom British Film Institute auf Platz 7 der besten britischen Filme des 20. Jahrhunderts gewählt und gilt als Klassiker.

Der 15-jährige Billy Casper wächst in armen Verhältnissen in der Arbeiterstadt Barnsley im Norden Englands auf. Billys alleinerziehende Mutter ist mit der Situation überfordert, sein älterer Bruder Jud terrorisiert ihn regelmäßig. In der Schule gilt er als Außenseiter bei den Mitschülern und wird geärgert, was sein Sportlehrer toleriert und sogar noch unterstützt. Mit dem strengen Regiment der Schule kommt der Tagträumer nicht zurecht, er hat nur schlechte Noten. Billys größte Angst ist, dass er wie Jud und die meisten anderen Männer aus Barnsley irgendwann als Bergmann arbeiten muss, ein öder und schlecht bezahlter Beruf. Sein trostloses Leben verändert sich, als er einen kleinen Falken findet und ihn aufzieht. Täglich verbringt er mehrere Stunden mit ihm und findet einen Freund in dem Greifvogel. Billys Umfeld interessiert sich allerdings nicht weiter für den Falken.

Der freundliche Englischlehrer Mr. Farthing wird auf Billy aufmerksam, nachdem dieser, durch ihn ermutigt, in der Klasse einen Vortrag über die Aufzucht von „Kes“ gehalten hat. Farthing ist auch der einzige, der Kes mit Respekt und nicht als ein „Spielzeug“ von Billy betrachtet. Eines Tages wird Billy von seinem terrorisierenden Bruder zur Pferdewette geschickt. Billy jedoch kauft sich von dem Geld etwas zu essen für sich und seinen Falken, wodurch er seinen Bruder um einen hohen Wettgewinn bringt. Dieser tötet daraufhin Kes. Zuletzt holt der wütende Billy den Falken aus der Mülltonne und verschafft ihm ein ordentliches Grab.

"Kes" basiert auf dem Roman "A Kestrel for a Knave" (1968) des in Barnsley beheimateten Autoren Barry Hines. Kurz nach der Veröffentlichung interessierte sich Disney für eine Verfilmung des Buches, jedoch unter der Voraussetzung, dass der Falke am Ende leben würde – woraufhin Hines das Disney-Angebot ablehnte, da dies seiner Meinung nach die Integrität seines Buches zerstört hätte. Schließlich bekam der junge Regisseur Ken Loach die Filmrechte, für den es erst sein zweiter Kinofilm wurde. Das Budget des Filmes war mit 157.000 Pfund relativ gering. Loach arbeitete zusammen mit dem Buchautor Hines und dem Produzenten Tony Garnett das Drehbuch aus. Ken Loach drehte später noch drei weitere Filme, die ebenfalls auf den Werken von Hines basieren.

Ken Loach – als bekennender Sozialist damals umstritten, bis heute dreht er vor allem Sozialdramen – zeichnet ein düsteres Bild der sozialen Verhältnisse in den Arbeitervierteln Nordenglands. Arbeits- und Hoffnungslosigkeit prägen die Gesellschaft dieser Zeit. "Kes" hat einen sehr dokumentarischen Charakter, der etwa auch dadurch entsteht, dass alle Rollen (außer Colin Welland als Mr. Farthing) mit Laienschauspielern besetzt sind, die mit dem regionalen Yorkshire-Dialekt sprechen. Der Schulleiter im Film, Bob Bowes, war zum Beispiel tatsächlich Schulleiter einer nahegelegenen Schule. Durch den Erfolg von "Kes" konnten einige der Laienschauspieler anschließend langjährige Schauspielkarrieren einschlagen. Der Film wurde während des Sommers 1968 ebenfalls ausschließlich in der Region Yorkshire gedreht, wo auch die Filmhandlung angesiedelt ist. Wegen seiner authentischen Inszenierung kam der Film auch beim Publikum in der betroffenen Region gut an.

Hauptdarsteller David Bradley, aus einer Arbeiterfamilie kommend, gewann die Hauptrolle bei einem Casting von Hunderten Schülern seiner Region, obwohl er zuvor nie geschauspielert hatte. Während des Drehs verbrachte Bradley viel Zeit mit den zwei Turmfalken, die für den Film verwendet wurden, und gewann diese lieb. Beim Dreh der Schlussszenen erzählte Loach ihm, dass sie einen der Falken hätten töten müssen, da kein Falke gefunden worden sei, der eines natürlichen Todes gestorben wäre. Bradley weinte daraufhin im Glauben, dass einer der Falken tot wäre – diese lebten aber beide noch und Loach hatte Bradley nicht die Wahrheit gesagt, um eine möglichst natürliche Emotion von ihm zu bekommen.

Die deutsche Synchronfassung entstand 1971 im Auftrag der ARD.

"Kes" erlebte seine erste Aufführung im November 1969 auf einem Londoner Filmfestival, seine landesweite Kinopremiere hatte der Film aber erst am 3. April 1970. In Großbritannien wurde der Film beim Publikum ein Hit und erhielt positive Kritiken, woraufhin er in zahlreichen europäischen Ländern ebenfalls ins Kino kam. In den USA wurde der Film hingegen ein Flop, wofür Roger Ebert die schwer verständlichen Yorkshire-Akzente der Hauptdarsteller verantwortlich machte. In Deutschland kam der Film nie in die Kinos, er feierte stattdessen seine Premiere am 5. März 1972 in einer Fernsehausstrahlung der ARD. Bis heute erhält der Film eigentlich ausschließlich positive Kritiken. Beim US-Filmportal Rotten Tomatoes fallen alle 29 Kritiken, die von professionellen Filmkritikern stammen, für "Kes" positiv aus. Der Film besitzt dort eine außergewöhnlich hohe Wertung mit 9.6 von 10 möglichen Sternen.

Der Film gewann 1970 das Internationale Filmfestival von Karlovy Vary. 1971 wurden die Schauspieler Colin Welland und David Bradley für ihre darstellerischen Leistungen mit dem Britischen Filmpreis ausgezeichnet; der Film erhielt zudem eine Nominierung für den United Nations Award. Das British Film Institute wählte "Kes" im Jahr 1999 auf Platz 7 der besten britischen Filme aller Zeiten.


</doc>
<doc id="614212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614212" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1968)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1968)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1968. Sie basiert auf den Top 10 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr zwölf Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614213" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1969)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1969)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1969. Sie basiert auf den Top 10 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 15 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614214" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1970)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1970)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1970. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr zehn Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614216" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1971)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1971)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1971. Sie basiert auf den Top 10 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr elf Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614217" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1972)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1972)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1972. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr elf Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614218" title="Helgo Zettervall">
Helgo Zettervall

Helgo Nikolaus Zettervall (* 21. November 1831 in Lidköping; † 17. März 1907) war ein schwedischer Architekt.

Nach Studien an der Kunstakademie in Stockholm bei Fredrik Wilhelm Scholander 1853 bis 1860 wurde er 1860 Domarchitekt in Lund. 20 Jahre lang leitete er die Renovierung und den Umbau des Domes zu Lund. Der damals aufsehenerregende, historistische Umbau führte zu weiteren großen Aufträgen, wie zum Beispiel die Renovierungen bzw. Umbauten der Dome zu Linköping (1877 bis 1886), Skara (1886 bis 1894) und Uppsala (1885 bis 1893) sowie des Schlosses Kalmar (1886 bis 1890). Doch entwarf Zettervall auch eigene Gebäude, wie etwa die Chirurgische Klinik "(Gamla kirurgen)", das Universitätsgebäude und die Allerheiligenkirche in Lund sowie das Gymnasium Norra Latin in Stockholm. 1868 nahm Zettervall an dem im Vorjahr ausgeschriebenen Wettbewerb für den Dombau in Berlin teil. Sein Entwurf blieb unausgeführt.

1871 wurde Zettervall Mitglied der Kungliga Konsthögskolan Stockholm, an der anschließend zwischen 1881 und 1882 lehrte. Von 1882 bis 1897 war er Direktor der Behörde für öffentliche Bauten ("Överintendentsämbetet").

Zetterwahl wurde 1884 Mitglied der Königlich Schwedischen Gelehrsamkeits-, Geschichts- und Antiquitätenakademie sowie 1897 der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften.




</doc>
<doc id="614219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614219" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1973)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1973)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1973. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr neun Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614221" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1974)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1974)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1974. Sie basiert auf den Top 10 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr neun Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614222" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1975)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1975)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1975. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr elf Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614225" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1976)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1976)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1976. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr neun Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614226" title="Gieselaukanal">
Gieselaukanal

Der Gieselaukanal mit einer Länge von 2,8 Kilometern verbindet Untereider und Nord-Ostsee-Kanal miteinander. Er kann von Schiffen bis 65 Meter Länge, 9 Meter Breite und 2,70 m Tiefgang befahren werden; heute wird er primär von Sportbooten genutzt.

In Rendsburg bestand bis 1937 eine Verbindung zwischen dem Nord-Ostsee-Kanal (NOK) und der Untereider: Beim Bau des NOK wurde 1893 eine neue Schleuse erstellt, die die ehemalige Eingangsschleuse des Eiderkanals von 1784 ersetzte. Weil die in der Rendsburger Altstadt gelegene Schleusenanlage den innerstädtischen Verkehr jedoch behinderte, kam es zur Planung einer günstigeren Verbindung zwischen den Häfen der Unterelbe und der Untereider. Ein Kanal im Tal der Gieselau sollte den Nord-Ostsee-Kanal bei Oldenbüttel (ca. 20 km Luftlinie südwestlich der Altstadt) und die Eider südlich vom Prinzenmoor miteinander verbinden.

Der Gieselaukanal wurde von 1936 bis 1937 gebaut; er nutzt aber nicht das Bett des durch den Nord-Ostsee-Kanal (NOK) abgetrennten Baches Gieselau. Der Kanal quert nur zweimal den alten Graben und hat außer dem Namen nichts mit dem Bach Gieselau gemein. Die Rendsburger Schleuse wurde anschließend zugeschüttet. Durch eine 65 m lange und 9 m breite Schleuse, die etwa in der Wegmitte des Gieselaukanals gelegen ist, können die unterschiedlichen Wasserstände zwischen NOK und Eider ausgeglichen werden.

Der Gieselaukanal (GiK) ist eine Bundeswasserstraße im Zuständigkeitsbereich des Wasser- und Schifffahrtsamtes Brunsbüttel. Die Bundeswasserstraße beginnt bei km 0,088 an der Abzweigung aus dem Nord-Ostsee-Kanal (bei NOK-km 40,66 )
und endet bei km 2,897 bei der Einmündung in die Eider (bei Eider-km 22,75 ). Auf ihr gilt die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung.



</doc>
<doc id="614227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614227" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2000)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2000)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 2000. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 12 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614228" title="Beier">
Beier

Beier ist ein Familienname und eine Variante von Beyer. Zu Herkunft und Bedeutung siehe dort.





















</doc>
<doc id="614229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614229" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2001)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2001)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 2001. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614230" title="Hamburg Media School">
Hamburg Media School

Die 2003 gegründete Hamburg Media School (HMS) ist eine halb-staatliche Bildungseinrichtung an der Finkenau in Hamburg-Uhlenhorst. Wie angelsächsische Graduate Schools bietet sie ausschließlich weiterführende Studiengänge für Absolventen oder für Berufstätige an. Sie wird als öffentlich-private Partnerschaft finanziert. und kooperiert mit der Universität Hamburg und der Hochschule für bildende Künste Hamburg. Über diese Kooperation sind die Abschlüsse staatlich anerkannt und berechtigen zur Promotion.

Die Hamburg Media School hat ihren Sitz in den Gebäuden der ehemaligen Frauenklinik Finkenau. Sie wurde 2002 gegründet und startete mit dem Studienangebot MBA in Mediamanagement im Jahre 2003. 2004 wurde der Studiengang Film von der Universität Hamburg in die HMS integriert. 2005 kam der Studiengang Journalismus hinzu. Das heutige Angebot der HMS umfasst die drei Studiengänge Medienmanagement, Journalismus und Film sowie diverse Weiterbildungsangebote. Träger der Hamburg Media School GmbH ist eine Public-private-Partnership – bestehend aus der HMS-Stiftung, der Freien und Hansestadt Hamburg, der Universität Hamburg sowie der Hochschule für bildende Künste. Nach der Veröffentlichung des Berichts des Hamburgischen Rechnungshof geriet die HMS in die Kritik, da das Studium einer kleinen Zahl Studierender hauptsächlich aus öffentlichen Geldern finanziert würde. Seit Herbst 2013 gibt es das neue berufsbegleitende Studienangebot Digital Journalism (Executive Master of Arts in Journalism) für berufstätige Journalisten und Redakteure.

Beide Abschlüsse im Bereich Medienmanagement sind über ACQUIN akkreditiert und berechtigen durch die Kooperation mit der Universität Hamburg zur Promotion. Sie sind kostenpflichtige Masterstudiengänge.

Das zweijährige Curriculum des MBA in Media Management setzt drei Schwerpunkte: „Business Administration & Management Skills“, „Media Business & Production“ und „Context & Values“. So sollen betriebswirtschaftliche und medienrechtliche Inhalte mit der Konzeptionierung und Umsetzung von kreativen Gestaltungsprozessen verknüpft werden. Von Anfang an steht ein Praxisbezug im Vordergrund. Es unterrichten neben nationalen und internationalen Wissenschaftlern auch Führungskräfte aus Medienunternehmen. Über Unternehmenspraktika und Praxisprojekte mit Medienunternehmen wird systematisch ein Netzwerk aufgebaut.

Der berufsbegleitende Studiengang Executive MBA in Medienmanagement vermittelt ökonomische, juristische und technische Arbeitsschwerpunkte und verknüpft diese mit der Ausbildung von Sozial- und Führungskompetenzen. Das Curriculum ist auf eine Laufzeit von zwei Jahren angelegt.

Das Filmstudium wurde 1991 an der Universität Hamburg von Hark Bohm gegründet und 2004 in die Hamburg Media School integriert.
Bohm hatte das Angebot als Mischung aus künstlerischer Ausbildung (wie an der HfbK) mit technisch-fachlichem Wissen angelegt und wollte ausdrücklich internationalen Anspruch verfolgen. Renommierte Filmschaffende wie beispielsweise Michael Ballhaus und Karl Walter Lindenlaub konnten als Dozenten für die alle zwei Jahre beginnenden 24 Studierenden gewonnen werden.

Arbeiten der Studierenden wurden u. a. mit dem Student Academy Award der Academy of Motion Picture Arts and Sciences für den Abschlussfilm "Die rote Jacke" (Regie: Florian Baxmeyer) im Jahr 2003 sowie für den Film "Der Ausreißer" im Jahr 2005 ausgezeichnet. Seit September 2007 wurde das Filmstudium von Richard Reitinger und Hubertus Meyer-Burckhardt geleitet, seit 2012 von Richard Reitinger alleine. Seither gewann das Filmstudium neben sehr vielen internationalen Preisen drei Mal in Folge den Max-Ophüls-Preis für kurze und mittellange Filme, drei Mal den Studio-Hamburg-Nachwuchspreis und im Mai 2011 mit "Raju" den dritten Studenten-Oscar und wurde damit auch für den Kurzfilm-Oscar 2012 nominiert. 2015 gewann der Film "Sadakat" den goldenen Studenten-Oscar. 2017 gewann Katja Benraths Abschlussfilm Watu Wote – All of us in der Kategorie "Narrative (International Film Schools)". Damit ist das HMS-Filmstudium im Besitz von fünf Studenten-Oscars. Mit dem Filmstudium ist die HMS Mitglied im internationalen Filmhochschulverband CILECT. Das Filmstudium beinhaltet die Bereiche Regie, Kamera, Drehbuch und Produktion und ist das einzige akkreditierte Studium mit dem Abschluss "Master of Arts in Film" in der BRD.

Bis zum Jahr 2012 hatte die HMS einen Masterstudiengang Journalism im Angebot. Dieser Studiengang wurde durch den berufsbegleitenden Studiengang "Digital Journalism" ersetzt. Der Studiengang ist modular aufgebaut. Er richtet sich an Redakteure und freie Journalisten, aber auch an Mitarbeiter in PR- oder Corporate-Publishing-Agenturen sowie alle Medieninteressierte, die mindestens ein Jahr Berufserfahrung haben sowie ein abgeschlossenes Erststudium vorweisen können. Der Studiengang wird in Kooperation mit der Universität Hamburg angeboten und berechtigt zur Promotion. Das Angebot begann im Herbst 2012 mit ersten Modulen und ist seit Herbst 2013 in Gänze studierbar. Das Curriculum enthält Module wie Crossmediale Produktion, Journalismus und Publikum, Mediensysteme, Teambildung und Konfliktmanagement sowie Datenjournalismus. In den Workshops lernen die Studierenden auch unternehmerisches Denken sowie Innovationsmanagement. Dies wird vor allem in der Projektarbeit verfestigt. Das Studium ist kostenpflichtig und für zwei Jahre konzipiert. Es endet mit einer Masterarbeit.

Mit dem Master-Volontariat verbindet die Hamburg Media School ein Volontariat in einem Medienhaus mit einem universitären Master-Studium in Digital Journalism. Es ist ein berufsbegleitender Studienstrang des bereits bestehenden Studiengangs über Digitalen Journalismus und verbindet daher anwendungsorientiert Theorie mit Praxis. Alle drei bis vier Wochen kommen Volontäre innerhalb der zweijährigen Ausbildung nach Hamburg und lernen in Workshops journalistische Themen wie Datenjournalismus, Social Video, Faktencheck, aber auch Design Thinking, Innovations- und Produktmanagement sowie unternehmerisches Denken. Nach ersten Modulen, die vor allem auch die Grundlagen des digitalen Journalismus vermitteln, gibt es eine Praxisphase mit eigenen Produktentwicklungen. Das Master-Volontariat schließt mit einem Uni-Master ab. In der Regel finanzieren die Medienhäuser der Volontäre das Studium ab monatlichen 499 Euro. Der erste Jahrgang des Master-Volontariats in Digital Journalism startet im Herbst 2019.

Die Hamburg Media School bietet außerdem Seminare im Weiterbildungsbereich an. Schwerpunkt ist auch hier die Medienbranche, besonders Online-Marketing, Journalismus und Medienmanagement.

Die Hamburg Media School ist Träger des Bürger- und Ausbildungskanals Tide, eines lokalen, nichtkommerziellen Fernseh- (TIDE TV) und Hörfunksenders (TIDE 96.0). Die TIDE AKADEMIE bietet zudem die Möglichkeit, praxisorientiertes Können und Wissen im Umgang mit audiovisuellen Medien kostengünstig zu erwerben.




</doc>
<doc id="614231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614231" title="Festung Karlsborg">
Festung Karlsborg

Die Festung Karlsborg liegt in Karlsborg in der schwedischen Provinz Västra Götalands län und der historischen Provinz Västergötland. Sie wurde zwischen 1818 und 1909 erbaut.
Nach den Napoleonischen Kriegen und dem Verlust Finnlands wurde eine neue Verteidigungsdoktrin angenommen, die – im Falle eines Angriffes – von der Aufgabe von Randgebieten und einer Zentralverteidigung Schwedens ausging. Das Königshaus, Regierung und Reichstag sowie die Goldreserven des Landes sollten im Kriegsfall in eine zentrale Festung verlegt werden. Als Festungsort wurde die Halbinsel "Vännäs udde" im Vättersee gewählt, da hier der geplante Göta-Kanal in den See münden sollte.
1819 wurde mit dem Bau der Festung begonnen. Die Festung sollte auf einer Fläche von beinahe 100 Hektar eine Garnison von 6.000 Mann und weitere 8.000 bis 10.000 Personen beherbergen. Um 1830 waren die Wallanlagen weitgehend fertig, aber die Frage, wie die Festung zur Landseite hin gebaut werden sollte, war noch ungelöst. Bei einer Inspektion durch König Karl XIV. Johann 1832 wurde die Festung nach diesem benannt. Nach einer umfassenden Studienreise in Europa legte Festungsarchitekt Johan af Klen Pläne vor, die als Vorbild das preußische Fort Winiary (heute Poznań) hatten. Ein 678 Meter langer, zweigeschossiger, gemauerter Bau mit Kasematten, Schießscharten und drei mächtigen Türmen wurde zwischen 1845 und 1869 errichtet. In dessen Mitte befand sich die Garnisonskirche, die gleichzeitig als Versammlungslokal für den Reichstag gedacht war. 

Als dieser Festungsbau 1869 eingeweiht wurde, war die Verteidigungsdoktrin der Zentralverteidigung schon überholt. Die der Festung zugedachte Rolle einer Krisen- und Reservehauptstadt war nicht länger aktuell, dennoch setzte man mit dem Ausbau der Festung fort. Die technische Entwicklung im Bereich des Artilleriewesens in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts führte aber auch dazu, dass die Festung 1909, als sie endlich fertiggestellt war, völlig veraltet und moderner Artillerie schutzlos preisgegeben war.

1928 wurde sie als Verteidigungsanlage aufgegeben, dient aber bis heute als Kaserne und Lager. Während des Zweiten Weltkrieges war sie auch Depot für die Goldreserven des Landes.

In der Festung befindet sich ein kleiner Ort mit interessanten Gebäuden aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, wie beispielsweise der Königlichen Villa im Empirestil und dem Garnisonskrankenhaus, sowie ein Museum. Die Festung ist der Öffentlichkeit zugänglich. Seit 1935 steht sie als Byggnadsminne unter staatlichem Schutz. 



</doc>
<doc id="614232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614232" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2002)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2002)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 2002. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 9 Nummer-eins-Singles und 16 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614233" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2003)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2003)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 2003. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 16 Nummer-eins-Singles und 21 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614234" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2004)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2004)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 2004. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles und 22 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614235" title="Schönung">
Schönung

Eine Schönung () soll bei der Wein- und Bierherstellung der Klärung und biochemischen Stabilisierung eines Weines oder Bieres dienen. Mit der Schönung wird durch das Ausfällen winziger Schwebeteilchen der späteren Bildung von Trübungen und Schleiern vorgebeugt. Dadurch sollen die Produkte unterschiedlichen Lager-, Transport- und Temperaturbedingungen standhalten können und anschließend noch längere Zeit stabil und haltbar sein.

In der Weinlösung sind kolloidale Substanzen vorhanden: Polysaccharide, Polypeptide (Eiweiße) und kondensierte polyphenolische Verbindungen. Diese sind instabil; schon geringste Schwankungen in der Lösung, beispielsweise der Temperatur, des pH-Wertes oder der Konzentration können unerwünschte Trübungen verursachen. Durch Schönung werden in erster Linie im Stadium des Feintrübs Moleküle in der Kolloidgröße von 1 bis 100 nm entfernt. Es werden Mittel eingesetzt, die den Feintrüb elektrostatisch an sich binden und im Gärbehälter absinken lassen.

Bei fehlerhaften Weinen bzw. anderen Getränken können, innerhalb des weingesetzlichen Rahmens, Schönungsmittel zur Verringerung oder Beseitigung von Fehlgerüchen oder -tönen angewendet werden. Schönungsmittel können auch anstelle oder zur Verbesserung von Filtern oder der Separatorenleistung zur Klärung eingesetzt werden.

Die Anwendung von Weinschönungs- bzw. -behandlungsmitteln erfordert eine vorhergehende Weinuntersuchung; werden Schönungsmittel bei der Weinbereitung eingesetzt, ist die Menge ihrer Verwendung und der Zeitpunkt der Durchführung in einem Kellerbuch einzutragen.

Heute werden noch zwei Arten von Schönungsmitteln verwendet: pulverförmige Fest- oder Mineralstoffe und komplexe organische Verbindungen.

Eine Schönung wird mit einem "Schönungsmittel" durchgeführt. Dies ist kein Zusatzstoff, sondern ein Verarbeitungshilfsstoff, das dem Wein beigegeben wird, um kolloide Stoffe aus ihm an sich zu binden und anschließend mit diesen wieder aus dem Wein entfernt zu werden. Ein wesentliches Ziel der Schönung ist es dabei, keine Rückstände des Schönungsmittels im Wein zu hinterlassen: In der EU müssen die zugelassenen Schönungsmittel daher die weingesetzlich festgelegten "Reinheitsanforderungen" erfüllen. Die Zulassung der verschiedenen Schönungsmittel wird innerhalb der EU in den Weinbau betreibenden Ländern sowohl vom jeweiligen nationalen Weingesetz als auch durch die betreffenden EU-Verordnungen geregelt. Wenn Weine mit den eiweißhaltigen Schönungsmitteln Kasein oder Ovalbumin geschönt werden, muss dies künftig in der EU auf dem Weinetikett angegeben werden. Dies gilt mit einer Übergangsfrist für bestehende Weinbestände ab 1. Juli 2012.

In einigen außereuropäischen Ländern (z. B. Australien) wurden Winzer ebenfalls verpflichtet, Hinweise wie „Produced with the aid of fish products“ bzw. „egg products“ auf den Weinetiketten anzugeben.

Beim Gebrauch von Schönungsmitteln gibt es keine Unterschiede bezüglich der weinbaulichen Produktionsmethoden (Integrierter Weinbau, Biologischer Weinbau) für die Weinbehandlung. Im ökologischen Weinbau ist jedoch die Blauschönung untersagt, die aber allgemein im Weinbau nicht mehr angewendet wird. Die Unterschiede zwischen den verschiedenen Produktionsmethoden beziehen sich vor allem auf weinbauliche Maßnahmen (Düngung, Pflanzenschutz etc.) im Weingarten.

Eine Weinschönung bedeutet immer auch eine gewisse Strapaze für den Wein. Deswegen versuchen viele Winzer und Önologen bei der Weinherstellung die Weinschönung zu reduzieren oder ganz zu vermeiden, indem bereits der Most geklärt wird, da dies schonender für den Eigengeschmack des Weins ist.
Ungeschönte Weine sind anfällig für Eiweißtrübung, die eine optische Beeinträchtigung darstellt.
"Naturtrübe" Weine, insbesondere Weißweine, werden im Gegensatz zu Obstsäften allerdings von der Mehrheit der Verbraucher nicht angenommen.
Die Kunst der Schönung besteht in der Kellerwirtschaft deshalb darin, eine Balance zu finden zwischen möglichst geringer Belastung des Weins und notwendiger Trübstoffbeseitigung.
Deswegen wird die Schönung nach dem kellerwirtschaftlichen Gebot der "Guten Herstellungs-" oder "Guten Kellerpraxis" gehandhabt.

Ungeschönte Weine werden vereinzelt im Premiumweinsegment vermarktet. Solche Weine werden durch einen sehr langen Ausbau geklärt und stabilisiert. Der längere Ausbau ist jedoch ein erheblicher Kostenfaktor, weshalb dieses Verfahren nicht im Bereich der Konsumweine angewendet wird. Zudem bleibt immer das Restrisiko einer Nachgärung oder Trübung, das nur wenige Hersteller, Verbraucher und Vermarkter bereit bzw. in der Lage sind, zu tragen.

Aktivkohle ist ein natürliches Schönungsmittel mit sehr großer Oberflächenwirkung, das heißt, sie kann auf der großen und entsprechend strukturierten Oberfläche ihrer Moleküle viele andere Stoffe binden. Sie kann somit unerwünschte Fehlgeschmäcke und Hochfarbigkeit verringern. Dabei wirkt sie unspezifisch und hat eine stark geschmacksverringernde und auch entfärbende Wirkung. Aus diesem Grund wird sie meist im Moststadium und sehr vorsichtig angewendet.

Zur Entfernung thermolabiler Eiweiße aus Getränken werden Bentonite eingesetzt.
Diese Tonminerale bestehen aus Calcium-, Natrium- und Aluminiumsilikaten, die sich gegenüber den im Wein gelösten Eiweißen durch eine hohe Adsorptionskapazität auszeichnen. Gleichzeitig werden unerwünschte, während der Gärung durch Bakterien gebildete, biogene Amine wie Histamin und Tyramin entfernt, denen die Verursachung von Allergien, Kopfschmerzen oder sogar Migräne zugeschrieben werden.

Die Blauschönung (auch "Möslingerschönung" – benannt nach den Weinchemiker Möslinger) dient der Entfernung von Metallen wie Eisen, Kupfer und Zink oder anderen, gesundheitsschädlichen Schwermetallen. Erhöhte Metallgehalte können die Ursache von Trübungen und der Oxidationsneigung im Wein sein. Kupfer als ein Spurenelement ist bei allen Pflanzen und daher in geringsten Mengen auch im Most und Wein enthalten. Dem Wein wird Kaliumhexacyanidoferrat(II) zugesetzt, das vorhandenes Eisen zunächst in lösliches Berliner Blau überführt und dann in unlösliches Berliner Blau. Innerhalb von ein bis drei Wochen entsteht dieser sogenannte „Blautrub“ und setzt sich ab. Eine Blauschönung darf nur nach einer vorhergehenden Weinuntersuchung berechtigter Personen durchgeführt werden. Der Wein muss auch nach der Durchführung nochmals untersucht werden. Es besteht – insbesondere im stark sauren pH-Bereich und bei unsachgemäßer Durchführung – die Gefahr der Entstehung hochgiftiger Blausäure aus dem Kaliumhexacyanidoferrat(II). Heute ist eine Blauschönung in den seltensten Fällen notwendig, da mit der heutigen kellertechnischen Ausstattung Eisen- und Kupfertrübungen ausgeschlossen werden. Eine Verunreinigung des Weines mit Eisen oder Messing wird verhindert durch die Verwendung von rostfreiem Stahl. Kupferionen können aus Pflanzenschutzmitteleinsatz resultieren, der im integrierten Weinbau, ökologischen Weinbau oder in der biologisch-dynamischen Landwirtschaft durch Minimierung der zugelassenen Mittelmenge reduziert wird. Bei unsachgemäßen Einsatz und Nichteinhaltung der Wartezeit von kupferhaltigen Pflanzenschutzmitteln kann es zu höheren Kupfergehalten kommen. Zinkhaltige Pflanzenschutzmittel wie Zineb und Ziram sind in Deutschland und Österreich für den Einsatz im Weinbau nicht mehr zugelassen.

Kieselsol hat vor Jahrzehnten den Einsatz von Tanninen ersetzt. Es handelt sich dabei um kolloidale Siliziumdioxidpartikel (Kieselsäure), sie dienen der Klärschönung. Die Anwendung von Kieselsol wird oft mit Gelatine kombiniert.

Kupfercitrat, eine Kupferverbindung mit höherem Reinkupfergehalt, wird in der Önologie zur Behandlung des Weinfehlers „Böckser“ – ein Geruchs- und Aromafehler – verwendet.

Bei böckserartigen Fehltönen kann Kupfersulfat den in der Flüssigkeit enthaltenen Schwefelwasserstoff und andere schwefelhaltige Aromakomponenten chemisch binden. Ein durch die Schwefelverbindungen eventuell vorhandener Geruch des Weines nach faulen Eiern kann damit behoben werden.

Gesetzliche Höchstmenge 1g/hl

Silberchlorid wird zur Beseitigung der Weinfehler Böckser und Käseln verwendet. In Österreich ist (nachdem es ab 1964 erlaubt wurde) die Verwendung seit dem Jahre 2001 verboten.

Dazu gehören neben der Speisegelatine die Hausenblase, das Kasein (Milchinhaltsstoff) und das Eiklar. Sie sind in der Lage, Gerbstoffe zu binden. Bei sehr gerbstoffreichen Weinen werden die Weine nach erfolgreicher Anwendung runder und samtiger.

Eiklar/Hühnereiweiß (Albumin) kann für die Harmonisierung von Rotweinen eingesetzt werden. Es ist eines der ältesten Schönungsmittel überhaupt. Die Behandlung mit Hühnereiweiß hat eine deutliche
Reduzierung der Anthocyangruppen zur Folge.
Die unterschiedliche natürliche Zusammensetzung des Hühnereiweißes im Vergleich mit anderen eiweißhaltigen Behandlungsmitteln ist die Ursache für Unterschiede im Adsorptions- und Präzipitationsverhalten im Rotwein.
Die Ernährung des legenden Huhns beeinflusst die Inhaltsstoffe des Eis drastisch.

Dieses Klärschönungsmittel stammt von getrockneten Fischblasen von Hausen, Stören oder Wels. Die Hausenblase wird in Form von Blättern, als Paste oder Pulver angeboten. Sie wurde früher zwecks besserer Filtrierbarkeit vor der Filtration angewendet. Zu einem hier ebenfalls umstrittenen potentiellen Allergierisiko siehe Artikel Hausenblase.

Das Eiweißpräparat Kasein wird aus Magermilch gewonnen und reagiert im Wein mit Gerbstoffen, leider auch stark mit Farbstoffen. Die Hochfärbigkeit bei Weißwein und der Braunstich bei Rotwein können behandelt werden.

Gelatine ist ein aus 84–90 % Eiweiß, 2–4 % Mineralstoffen und Wasser bestehendes Präparat, das aus Tierknochen und -knorpeln (in Deutschland zu 90 % vom Schwein und zu 10 % vom Rind) gewonnen wird; auch ihre Verwendung fällt wie die von Kieselsol unter den Begriff Klärschönung. Wegen der BSE-Problematik werden seit 2004 zunehmend pflanzliche, eiweißhaltige Klärmittel – etwa aus Weizen – entwickelt und eingesetzt, um die tierische Gelatine zu ersetzen.

Bei Weinen, die mit eiweißhaltigen Schönungsmitteln behandelt wurden, die Kasein und Ovalbumin enthalten, muss dies ab 1. Juli 2012 auf dem Weinetikett ausgewiesen werden. Dabei gibt es eine Übergangsfrist für bestehende Weinbestände. Die neue weinrechtliche Richtlinie wurde am 22. Dezember 2010 von der EU-Kommission bestätigt. Mit der neuen Deklarierungspflicht sollen Milch- und Ei-Allergiker über potentielle Allergene informiert werden.

Dies gilt mit einer Übergangsfrist für bestehende Weinbestände ab 1. Juli 2012

Allergierisiko

Chitin ist ein in der Natur sehr verbreitetes Homoglykan. Zum Beispiel ist es in der Zellwand von Pilzen, in der Schale von Krustentieren, im Panzer von Insekten sowie in einigen Fischen vertreten. Chitin ist ein Polymer aus "N"-Acetyl--Glucosamin und strukturell der Zellulose sehr ähnlich. Chitosane werden durch teilweise Deacetylierung aus Chitin erzeugt. Für die Weinbereitung sind nur Chitosane und Chitin-Glucane pilzlichen Ursprungs seit 2011 zugelassen. Die Verwendung von Chitosan und Chitin-Glucanen aus Pilzen wird als Schönungsmittel bei folgenden Anwendungen eingesetzt:

Gummi arabicum ist ein natürliches Polysaccharid aus dem Pflanzensaft von Verek-Akazien. Es wird zur Stabilisierung benutzt. Der Zusatz von Gummi arabicum verzögert die Weinsteinkristallbildung, erbringt aber nicht eine ausreichende Schutzwirkung, wie sie Carboxymethylcellulosen aufbauen.

Tannine sind Gerbstoffe aus Pflanzenteilen, chemisch gesehen sind es kondensierte Proanthocyanidine. Sie werden bei Weißweinen selten zur Klärung eingesetzt. Tannine erzielen im Falle einer späteren Eiweißschönung ein optimiertes Fällungspotential der Weine. Für den Wein soll eine Verbesserung des Körpers und der Textur erzielt werden. Es werden auch Tannine angeboten, die mit Barriquegeschmack angereichert sind. Mit ihnen kann Weinen ein künstlicher Barriquegeschmack verliehen werden, was sie (scheinbar) höherwertig macht.

Polyvinylpolypyrrolidon (PVPP), auch "Crospovidon" genannt, ist vernetztes Polyvinylpyrrolidon und wird als Lebensmittelzusatzstoff (E 1202) und technischer Hilfsstoff in der Getränkewirtschaft verwendet. Als Stabilisierungsmittel bindet es unerwünschte Gerbstoffe und Polyphenole in Wein, Bier und Säften, die anschließend vollständig abgeschieden werden können.

Mit Weinhefe (frischem Geläger, unmittelbar nach der Gärung entnommen) kann man Altweine „auffrischen“.

Die Hefeschönung ist ein altes kellerwirtschaftliches Verfahren in der Weinbereitung. Intensiver Hefekontakt fördert zum Einen die Adsorption von unerwünschten Verbindungen (Böckser), zum Anderen werden geschmacklich bedeutsame Inhaltsstoffe freigesetzt und solche, die sich stabilisierend auf die weineigenen Aromen auswirken.

Im Handel werden auch fertige Mischungen der einzelnen Schönungsmittel angeboten.




</doc>
<doc id="614237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614237" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2005)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (2005)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 2005. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 14 Nummer-eins-Singles und 26 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614238" title="Boden (Gemeinde in Schweden)">
Boden (Gemeinde in Schweden)

Boden ist eine Gemeinde (schwedisch "kommun") in der nordschwedischen Provinz Norrbottens län und der historischen Provinz Norrbotten. Der Hauptort der Gemeinde ist Boden.

Das Gebiet der Gemeinde Boden, das sich etwa 100 Kilometer längs des Luleälvens erstreckt, ist ein ausgeprägtes Hügelland mit zahlreichen Seen und Feuchtgebieten. Das Gemeindegebiet wird auch vom etwa 30 Kilometer nordöstlich zum Luleälven parallel verlaufenden Råneälven durchzogen. Ca. 75 % der Gemeindefläche sind von Wald bedeckt.

Das Tal des Luleälven ist eine alte Kulturlandschaft mit Dörfern und Weilern aus dem 16. Jahrhundert. Hauptort ist Boden im Süden der Gemeinde, weitere Ortschaften (schwedisch "tätorter") sind Bodträskfors, Gunnarsbyn, Harads, Svartlå, Sävast, Unbyn und Vittjärv.
Boden ist eine ausgesprochene Dienstleistungsgemeinde. Mehr als 80 Prozent der Erwerbstätigen sind im tertiären Sektor beschäftigt und nur 4,5 Prozent im produktiven Gewerbe. Die größten Arbeitgeber (abgesehen von der Gemeinde) sind die schwedischen Verteidigungskräfte (mit einer Reihe von Verbänden), die Schwedische Eisenbahn und der Provinziallandtag.





</doc>
<doc id="614242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614242" title="Boden (Stadt in Schweden)">
Boden (Stadt in Schweden)

Boden [] (samisch "Suttes", ) ist eine Stadt in der schwedischen Provinz Norrbottens län und der historischen Provinz Norrbotten. Der Hauptort der gleichnamigen Gemeinde liegt etwa 35 Kilometer nordwestlich von Luleå am Lule älv.

Boden war ursprünglich ein kleines Bauerndorf, das mit der Fertigstellung einer Kirche 1831 zu einem Kirchendorf wurde. Die Entwicklung der Siedlung setzte mit dem Bau der Eisenbahn ein. 1888 wurde die Eisenbahn Gällivare-Luleå eingeweiht, die an Boden vorbeiführte. 1894 erreichte die nordländische Eisenbahnhauptlinie von Stockholm Boden. Mit der Fertigstellung der Erzbahn nach Narvik wurde Boden zu einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt.

Die guten Verkehrsverbindungen und die günstige geographische Lage führten dazu, dass der schwedische Reichstag im Jahr 1900 beschloss, rund um Boden eine große Festung zu bauen. Innerhalb zweier Jahrzehnte verdoppelte sich die Bevölkerung der Stadt von 2.500 im Jahr 1900 auf 6.000 im Jahr 1918. 1919 bekam Boden die Stadtrechte.

In den folgenden Jahrzehnten wurden mehrere Regimenter in Boden stationiert und die Stadt wurde zu einem wichtigen militärischen Ausbildungszentrum. Wegen seiner bedeutenden strategischen Lage wurde Boden auch als „Gibraltar des Nordens“ bezeichnet.

Boden hat einen Fußballverein, Bodens BK, der in der Division 1 Norra (3. Liga, Nordstaffel) spielt.

Des Weiteren besitzt Boden eine Trabrennbahn.



</doc>
<doc id="614244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614244" title="Ernst (Österreich)">
Ernst (Österreich)

Ernst, genannt "der Tapfere", (* um 1027; † 10. Juni 1075) war von 1055 bis 1075 Markgraf von Österreich.

Er folgte seinem Vater Adalbert und vereinigte die Böhmische Mark mit der Ungarnmark und der Mark Österreich. Zu seiner Zeit begann die Kolonisation des Waldviertels durch die Kuenringer. Zu Beginn des Investiturstreits stand er auf der Seite Heinrichs IV. und fiel als dessen Gefolgsmann in der Schlacht bei Homburg an der Unstrut.

In erster Ehe heiratete er 1060 Adelheid († 1071), die Tochter des Markgrafen Dedis II. (auch Dedo) von Meißen aus dem Geschlecht der Wettiner. Mit ihr hatte er folgende Kinder:
In zweiter Ehe heiratete er 1072 eine Suanhild († 1120), Tochter des Grafen Sighard VII. von der Ungarnmark und mütterlicherseits Enkelin des Pfalzgrafen Hartwig II. von Bayern. Diese Ehe blieb kinderlos.




</doc>
<doc id="614247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614247" title="Festung Boden">
Festung Boden

Die Festung Boden, , liegt in der Gemeinde Boden in der schwedischen Provinz Norrbottens län.

Bis gegen Ende des 19. Jahrhunderts war Norrland von geringer militärischer Bedeutung. Das unwegsame Gelände und die ungünstigen klimatischen Bedingungen ließen eine Invasion von Norden her unrealistisch erscheinen. Durch die reichen Erzfunde in Lappland und durch die verkehrstechnischen Erschließung des Nordens, vor allem durch Eisenbahnen, änderte sich die Lage.

In den 1890er Jahren schlug der schwedische Generalstab vor, eine Festung zur Verteidigung Norrlands zu bauen. Der norrländische Eisenbahnknotenpunkt Boden erschien aufgrund der geographischen Lage als geeigneter Ort: Etwa 150 Kilometer von der russischen Grenze und 30 Kilometer von der Küste entfernt konnte im Hügelland um Boden der Übergang über den Luleälven gesperrt werden.

1901 wurde mit dem Bau der Festung begonnen. In einem 25 Kilometer langen Kreis rund um Boden wurden fünf Forts, Batteriestellungen und Schanzwerke errichtet. Schon nach einigen Jahren zeigte sich, dass die veranschlagten Kosten um ein Mehrfaches überschritten wurden und dass man zu wenige Kräfte zur Bemannung der Festung hatte.

Die weitere kriegstechnische Entwicklung (Entstehung der Luft- und Panzerwaffe) führte dazu, dass Bodens Festung rasch an strategischer Bedeutung verlor. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Teile der Festung nach und nach stillgelegt. Die Batteriestellung "Svedjeberget" wurde 1989 zu einem Museum umgewandelt und das letzte der fünf großen Forts 1998 aufgegeben.

Der Ort Boden hingegen entwickelte sich zu einem wichtigen militärischen Ausbildungszentrum mit einer Reihe von Verbänden, Stäben und Schulen.


</doc>
<doc id="614249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614249" title="Oliver Cowdery">
Oliver Cowdery

Oliver Cowdery (* 3. Oktober 1806 in Wells, Vermont; † 3. März 1850 in Richmond, Missouri) war ein enger Weggefährte des Religionsstifters Joseph Smith und Mitbegründer der Mormonenbewegung. Er war einer von drei Zeugen der Goldenen Platten. Unmittelbar nach Gründung der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage wurde er, nach Joseph Smith, zum zweiten Ältesten der Kirche ordiniert.
Cowdery entstammt einer Familie, die einer kongregationalistischen Gemeinde angehörte. Mit zwanzig Jahren ging er in den Nachbarstaat New York, wo seine älteren Brüder lebten und arbeitete dort bis 1829 als Verkaufsangestellter in einem Laden. Danach wurde er Grundschullehrer. In dieser Zeit lernte er Joseph Smith sen. kennen, bei dem er wohnte. Von ihm erfuhr er von den Goldenen Platten, die Joseph Smith jun. übersetzen sollte.

Cowdery wanderte nach Harmony, Pennsylvania, wo Joseph Smith jun. zu jener Zeit lebte und lernte ihn am 5. April 1829 kennen. Ab dem 7. April 1829 fungierte Cowdery dann als Schreiber, dem Smith die Übersetzungen der goldenen Platten, aus denen später das Buch Mormon hervorgehen sollte, diktierte.

Während dieser Übersetzungsphase erschienen Cowdery und Smith nach eigenen Angaben Engel, von denen sie das Priestertum erhielten. Zusammen mit David Whitmer und Martin Harris bezeugte Cowdery dann im Juni 1829, dass ein Engel ihm die goldenen Platten gezeigt und gesagt habe, sie seien echt und die Übersetzung richtig. Dieses Zeugnis wird als das „Zeugnis der Drei“ in jedem Buch Mormon abgedruckt, um die Echtheit des Buches und den Anspruch seiner göttlichen Herkunft zu bekräftigen.

Als die Kirche am 6. April 1830 formell gegründet wurde, nannte sich Joseph Smith „Erster Ältester“ und Oliver Cowdery wurde der Titel „Zweiter Ältester“ verliehen. Cowdery war somit "de jure" Vizepräsident der Kirche. Verzögert durch Verfolgungen in Missouri, wurde sein Verhältnis zu Sidney Rigdon, der ebenfalls Ratgeber von Präsident Smith war, erst 1834 eindeutig geklärt: Erst kam Cowdery in der Rangordnung und danach Rigdon.

In den ersten Jahren der Kirche diente Cowdery vor allem als Herausgeber zahlreicher wichtiger Publikationen. Zunächst fertigte er das Manuskript des Buches Mormon an und überwachte den Druck, ab 1831 fungierte er als Herausgeber der Kirchenzeitung und des Buches der Gebote, das dann in Lehre und Bündnisse umbenannt wurde. Er diente Smith bei der Übersetzung der Bibel als Schreiber. Cowdery erwies sich in diesen Jahren als fähiger Prediger, Autor und Verwalter.

Als die Kirche 1837 die Bank namens „Kirtland Safety Society (KSS)“ gründete, war Cowdery für die Gelddruckplatten verantwortlich (Anm.: es war damals in den USA üblich und legal, dass Geldnoten von Banken selbst gedruckt wurden). Kurze Zeit später wurde er Präsident der „Bank of Monroe“, welche von der Kirche aufgekauft wurde, um die Kirtland-Bank zu unterstützen. Beide Banken gingen jedoch im März 1838 bankrott.

Bereits 1835 zeichnete sich ein Zerwürfnis zwischen Cowdery und Smith ab. Es entzündete sich an der Beziehung Smiths zu Fanny Alger, einem sehr jungen Mädchen, das er im Sinne der noch geheim gehaltenen Vielehe, als zweite Frau genommen hatte. Cowdery hielt nichts davon und regte sich über diesen „Ehebruch“ sehr auf. An seinen Bruder schrieb er am 21. Januar 1838:

Im Zusammenhang mit der schweren Finanzkrise 1837/38 um den Zusammenbruch der kircheneigenen Kirtland Safety Society, die auch eine Vertrauenskrise gegenüber Smith darstellte, stellte sich Cowdery gegen Smith und brachte wieder dessen seiner Ansicht nach ehebrecherisches Verhalten in die Diskussion. Ganz wesentlich jedoch war Cowderys Ansicht, dass sich Smith als religiöser Führer zu sehr in die weltlichen Angelegenheiten seiner Gefolgsleute mische. Dies alles führte am 12. April 1838 zum Ausschluss Cowderys aus der Kirche. Begründet wurde der Ausschluss damit, dass er Smith des Ehebruchs beschuldigte, dass er in der Kirche inaktiv geworden sei und dass er als Rechtsanwalt gegen die Kirche vorgehe, um für seine Mandanten Schadenersatz für Verluste im Zusammenbruch der Kirtland Safety Society zu erstreiten.

Sein Amt als zweiter Mann in der Kirche wurde später offiziell auf Hyrum Smith, einen Bruder des Propheten übertragen.

1838–1848 kehrte Cowdery der Kirche den Rücken. Er fühlte sich ungerecht behandelt und war sehr verletzt darüber, dass ihn die Kirche ausgestoßen hatte.

Er setzte sein Jurastudium fort und praktizierte als Anwalt zunächst in Kirtland, Ohio, zog 1840 nach Tiffin, Ohio und übersiedelte schließlich 1847 nach Wisconsin. Er galt als fähiger Anwalt mit brillanter Redefähigkeit, dabei bescheiden und reserviert. 1840 wurde er Redakteur einer Lokalzeitung in Tiffin. Als jedoch bekannt wurde, dass er einer der drei Zeugen für das Buch Mormon war und er nicht bereit war, sich von seiner damaligen Aussage zu distanzieren, wurde er zum Hilfsredakteur zurückgestuft.

Politisch betätigte er sich sehr engagiert in der Demokratischen Partei, in der er sogar für den Kongress kandidierte. Als bekannt wurde, dass er einer der drei Zeugen des Buches Mormon war, wurde er in den Zeitungen lächerlich gemacht und verlor die Wahl.

Cowdery hielt auch nach seinem Ausschluss brieflichen Kontakt mit befreundeten Kirchenmitgliedern. Darin beklagte er vor allem Intoleranz in der Kirche und die Praxis der Polygamie. 1848 wurde sein Wunsch in die Kirche zurückzukehren stärker, und er reiste nach Winter Quartes im heutigen Nebraska, einer Zwischenstation auf dem Exodus der Kirche nach Utah, um Brigham Young zu treffen. Nach einer tiefschürfenden Befragung wurde Cowdery am 12. November 1848 von Apostel Orson Hyde wieder getauft. Seine früheren Funktionen erhielt er aber nicht zurück. Er äußerte den Wunsch, mit in die Rocky Mountains zu ziehen, doch er starb am 3. März 1850 im Hause seines Schwagers David Whitmer in Richmond, Missouri, an einer Atemwegserkrankung.

Anhänger der Mormonen vertreten die Ansicht, da Cowdery ein wesentlicher Zeuge für die Entstehung der Mormonenbewegung war, hätten Gegner der Kirche schon sehr früh versucht, ihn und vor allem seine Exkommunikation dafür zu instrumentalisieren, die Entstehung der Kirche in ein schlechtes Licht zu rücken. Zudem sind die Befürworter der Meinung, dass Gegner der Kirche anscheinend zum einen darauf hinweisen, dass Cowdery in derselben Kirchengemeinde in Poultney, Vermont gewesen sei wie Ethan Smith, der Autor des Buches "View of the Hebrews", welches die Abstammung der Indianer von verschleppten Israeliten postulierte.

Dieses Werk wurde von einigen für eine mögliche Quelle für das Buch Mormon gehalten und sein Inhalt könne über Cowdery von Ethan Smith zu dem mit ihm nicht verwandten Joseph Smith gelangt sein. Anhänger der Mormonen sind jedoch der Überzeugung, dass in neuerer Zeit Untersuchungen gezeigt hätten, dass die Ähnlichkeiten zwischen dem "Buch Mormon" und "View of the Hebrews" nur sehr oberflächlich seien.

Es wurde auch behauptet, Cowdery habe sein Zeugnis von der Göttlichkeit des Buches Mormon und der Echtheit des Priestertums, das er durch die Hand von Auferstandenen erhalten hat, widerrufen. Zeugnisse von Familienmitgliedern, die an seinem Totenbett waren, sagen jedenfalls das Gegenteil davon aus.

Gerüchte, Cowdery habe nach einer neuerlichen Taufe die Kirche reformieren und die Polygamie abschaffen wollen, werden nach Ansicht von Mormonen durch die Dokumentenlage nicht gestützt. Cowdery hat in mehreren Briefen betont, er wolle nur ein einfaches Mitglied sein.


</doc>
<doc id="614252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614252" title="Honda VFR 750 R">
Honda VFR 750 R

Die VFR 750 R ist ein Sport-Motorrad des japanischen Fahrzeugherstellers Honda, das von 1987 bis 1992 in Hamamatsu produziert wurde. Ab der Saison 1994 kam das Nachfolgemodell Honda RVF 750 RC 45 zum Einsatz.

Die VFR 750 R mit dem Werkscode RC 30 war ein direkter Ableger der Honda RVF-Werksrenner aus der FIM Endurance World Championship und eines der ersten speziell für den Rennsport entwickelten Serienmotorräder. Dies schlug sich sowohl in den ausgewählten Materialien, als auch beim Preis nieder: Bei der Vorstellung im Jahr 1988 war sie ungefähr doppelt so teuer wie die meisten anderen Motorräder des Jahrgangs. Im Werk von Hamamatsu wurden ca. 3000 Stück einzeln durch ein spezielles Team produziert. Die meisten kamen auf der Rennstrecke zum Einsatz, 20 Jahre später waren davon nur noch ca. 25 % erhalten. Aufgrund ihrer Zuverlässigkeit gewann Honda damit auf Anhieb die Superbike-Weltmeisterschaft und dominierte jahrelang die Rennen um die Tourist Trophy auf der Isle of Man.

Von der RC 30 gab es eine Version mit 400 cm³ Hubraum, die Honda VFR 400 R.

Der wassergekühlte 748 cm³ große 90-Grad-V-Vierzylindermotor hatte vier obenliegenden Nockenwellen, die über zwei mittig angeordnete Zahnradkaskaden mit jeweils vier Zahnrädern angetrieben wurden. Die wälzgelagerten Nockenwellen öffneten über Tassenstößel die Ventile, deren Schäfte nur 4,5 Millimeter Durchmesser hatten. Viele Komponenten im Motor wurden aus dem Rennsport abgeleitet. Dazu gehörten zum Beispiel die Pleuelstangen aus Titan und die geschmiedeten Kolben mit nur 2 Kolbenringen. Die Gemischbildung erfolgte über 4 Keihin-Gleichdruckvergaser mit jeweils 35,3 mm Durchmesser.

Der Brückenrahmen bestand aus Aluminium-Strangpressprofilen bei dem Lenkkopf- und Schwingenaufnahme in Druckguss ausgeführt waren. Das Vorderrad war an einer 43 mm starken Telegabel aufgehängt, die über einen Schnellspannmechanismus für die Vorderachse verfügte. Das Hinterrad wurde aufwändig mit einer Einarmschwinge aus Aluminiumguss geführt. In die Schwinge war eine Bremsmomentabstützung integriert, die das Hinterradstempeln beim Bremsen verringerte. Gabel und Federbein wurden von Showa hergestellt und waren voll einstellbar.










</doc>
<doc id="614254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614254" title="Oberlandesgericht Celle">
Oberlandesgericht Celle

Das Oberlandesgericht Celle (kurz "OLG Celle") ist neben dem Oberlandesgericht Braunschweig und dem Oberlandesgericht Oldenburg eines von drei Oberlandesgerichten des Bundeslandes Niedersachsen.

Das Gericht hat seinen Sitz in Celle. Der Bezirk des Oberlandesgerichts Celle ist der größte der drei niedersächsischen Oberlandesgerichtsbezirke. In seinem Einzugsbereich leben rund 4,1 Millionen Einwohner. Zum OLG-Bezirk Celle gehören sechs Landgerichtsbezirke mit insgesamt 41 Amtsgerichtsbezirken. Die Landgerichte Bückeburg, Hannover, Hildesheim, Lüneburg, Stade und Verden werden ebenso wie das (hinsichtlich der Dienstaufsicht nicht dem Landgericht Hannover zugeordnete) Amtsgericht Hannover von einem Präsidenten geleitet, die weiteren vierzig Amtsgerichte von einem Direktor.

Bei den Gerichten im Oberlandesgerichtsbezirk Celle sind rund 4000 Mitarbeiter beschäftigt und etwa 800 Richter tätig. Im Bezirk des Oberlandesgerichts sind 5.860 Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte zugelassen (Stand: 1. Januar 2018).

Beim Oberlandesgericht Celle selbst sind rund neunzig Richter in den Zivil- und Strafsenaten tätig. Im Übrigen versehen 180 Mitarbeiter ihren Dienst beim Oberlandesgericht.

Das Oberlandesgericht ist – ebenso wie die Generalstaatsanwaltschaft – in dem historischen, von 1840 bis 1843 errichteten Gerichtsgebäude am Schloßplatz untergebracht. Dieses Gebäude erwies sich nach dem Zweiten Weltkrieg als zu klein. Deshalb wurde es im Jahr 1960 durch den als „Hochhaus“ bezeichneten Anbau erweitert. 1985 kam ein 2-stöckiger Erweiterungsbau hinzu, der die historischen Gebäude an der Kanzleistraße und das Hochhaus miteinander verbindet und zusätzliche Saalflächen, Büroflächen und Publikumsbereiche bietet.

Die Geschichte des Oberlandesgerichts Celle geht auf das Jahr 1711 zurück. Nachdem das Haus der Welfen die Kurwürde erhalten hatte, unterstand dessen Herrschaftsgebiet des Kurfürstentums Braunschweig-Lüneburg nicht mehr der Jurisdiktion der Reichsgerichte, sondern es musste ein eigenes oberstes Gericht errichtet werden. Mit der Einrichtung wurden 1707 Paul von Püchler und der Direktor der Justizkanzlei in Celle, Weipart Ludwig von Fabrice, beauftragt; von Fabrice wurde 1708 zum ersten Präsidenten des neuen Gerichts ernannt. Dieses Oberappellationsgericht wurde 1711 errichtet und hatte seinen Sitz in Celle.

Im September 1810 wurde das Kurfürstentum Braunschweig-Lüneburg Teil des Königreichs Westphalen. Als Teil des Justizwesens im Königreich Westphalen wurde das Oberappellationsgericht in den Appellationshof Celle umgewandelt. Präsident war Friedrich Karl von Strombeck. Nach dem Zusammenbruch des Königreichs Westphalen wurde das Oberappellationsgericht wiederhergestellt.

Nach der Niederlage des mit Österreich verbündeten Königreichs Hannover im Krieg von 1866 wurde das Gericht zunächst eines der Appellationsgerichte des preußischen Staates, erhielt jedoch nach der Reichsgründung 1871 den Rang eines Oberlandesgerichts. Diese Stellung behielt das Gericht auch während der Weimarer Republik und nach der nationalsozialistischen Machtergreifung 1933 bei.

Bereits seit 1857 war das Celler Gericht höchste Instanz der ordentlichen Gerichtsbarkeit für das Land Lippe, das über kein eigenes Oberlandesgericht bzw. Appellationsgericht verfügte. Durch einen lippisch-preußischen Staatsvertrag vom 4. Januar 1879 wurde diese Bindung erneuert und gleichzeitig das Gericht in Detmold zum Landgericht Detmold erhoben; das preußische Oberlandesgericht Celle fungierte bis 1944 als Oberlandesgericht für Lippe.

Bereits während des Zweiten Weltkrieges war der Gerichtsbezirk des Oberlandesgerichts Celle zu Gunsten der Oberlandesgerichtsbezirke Oldenburg und Hamm verkleinert worden. 1998 ging auch der Bezirk des Landgerichtes Göttingen in den Zuständigkeitsbereich des Oberlandesgerichts Braunschweig über; gleichwohl blieb Celle der größte der niedersächsischen Oberlandesgerichtsbezirke.

Im Oktober 2011 wurde das 300-jährige Bestehen des Gerichts mit einem Festakt mit dem niedersächsischen Justizminister Bernd Busemann gefeiert.



Das dem Oberlandesgericht Celle übergeordnete Gericht ist der Bundesgerichtshof. Nachgeordnet sind dem Gericht unmittelbar die Landgerichte in Bückeburg, Hannover, Hildesheim, Lüneburg, Stade und Verden sowie die diesen Gerichten nachgeordneten Amtsgerichte.

Am OLG Celle ist ebenfalls die Generalstaatsanwaltschaft Celle angesiedelt. Erster Generalstaatsanwalt von Niedersachsen war der von 1936 bis 1945 tätige Senatspräsident Dagobert Moericke.

Nach der Ernennung von Harald Range zum Generalbundesanwalt wurde sie seit November 2011 von Jörg Fröhlich kommissarisch geleitet.
Derzeitiger Generalstaatsanwalt ist Frank Lüttig.





</doc>
<doc id="614256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614256" title="Eduard Baumgarten">
Eduard Baumgarten

Eduard Baumgarten (* 26. August 1898 in Freiburg im Breisgau; † 15. August 1982 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Philosoph und Soziologe. Er arbeitete über die US-amerikanische Geistesgeschichte und Philosophie und verfasste ein Buch über seinen Onkel Max Weber. 

Eduard Baumgartens Eltern waren Fritz Baumgarten (1856–1913) und Else Georgii (1859–1924), sein Vater war ein älterer Cousin Max Webers und der Großvater Hermann Baumgarten gehörte zu den Lehrern und väterlichen Freunden Max Webers.

Am Ersten Weltkrieg nahm Baumgarten als Kriegsfreiwilliger teil. Anschließend studierte er in Freiburg, München und Heidelberg Nationalökonomie, Geschichte und Philosophie (u. a. bei Edmund Husserl). Er promovierte 1924 bei Alfred Weber über "Innere Formen menschlicher Vergemeinschaftung". Als Austauschstudent in den USA hörte er u. a. bei John Dewey. Er war Fellow der Abraham Lincoln–Stiftung, einem deutschen Zweig der Rockefeller Foundation. 

Baumgarten war Gastdozent an der Columbia-University, New York (1924), in Chicago (1926) und in Madison, Wisconsin (1926/27). Er kehrte 1929 nach Deutschland zurück und hielt zunächst Gastvorlesungen an der Technischen Hochschule Stuttgart. Baumgarten plante, sich in Freiburg bei Martin Heidegger zu habilitieren. Heidegger hatte ihm eine Assistentenstelle in Aussicht gestellt und die beiden Männer freundeten sich zunächst auch privat an. Es kam aber, anscheinend nach einem Kantreferat Baumgartens im Oberseminar, zum Zerwürfnis. Für Heidegger war Baumgartens pragmatistische Auffassung von Philosophie unakzeptabel. Der bereits in Göttingen habilitierte jüdische Philosoph Werner Gottfried Brock erhielt 1931 Heideggers Assistentenstelle und Baumgarten verließ Freiburg um seinerseits an die Georg-August-Universität Göttingen zu wechseln.

Anfang 1933 erhielt Baumgarten in Göttingen einen (unbesoldeten) Lehrauftrag für Amerikakunde. Er unterrichtete in den folgenden Jahren amerikanische Philosophie und Geistesgeschichte (Ralph Waldo Emerson, William James, John Dewey, Benjamin Franklin), Pragmatismus und Puritanismus (Seminar über Jonathan Edwards und Nathaniel Hawthorne). Wegen seiner erfolgreichen Lehrveranstaltungen sollte er 1933 eine Dozentenstelle mit Prüfungserlaubnis erhalten und war bereit, sich politisch anzupassen. Er beantragte die Mitgliedschaft in der SA. Beides, SA-Mitgliedschaft und Anstellung als Dozent, versuchte Heidegger zu verhindern.

In einem Schreiben vom 16. Dezember 1933 an „ersten Führer“ der NS-Dozentenschaft an der Universität Göttingen, Hermann Vogel denunzierte Heidegger Baumgarten als wenig überzeugten Nationalsozialisten. Im Schreiben heißt es: „Dr. Baumgarten kommt verwandtschaftlich und seiner geistigen Haltung nach aus dem liberal-demokratischen Heidelberger Intellektuellenkreis um M. Weber. Während seines hiesigen Aufenthalts war er alles andere als Nationalsozialist... Nachdem Baumgarten bei mir gescheitert war, verkehrte er sehr lebhaft mit dem früher in Göttingen tätig gewesenen und nunmehr hier entlassenen Juden Fränkel. Ich vermute, daß Baumgarten sich auf diesem Wege in Göttingen untergebracht hat... Ich halte zur Zeit seine Aufnahme in die SA für ebenso unmöglich wie die in die Dozentenschaft... Auf dem Gebiet der Philosophie jedenfalls halte ich ihn für einen Blender“. Vogel, der Empfänger dieses Briefes, selbst Privatdozent für landwirtschaftliche Tiermedizin, beurteilte das Schreiben als „hassgeladen“ und unbrauchbar und legte es zu den Akten. Baumgarten konnte seine Karriere fortsetzen – mit Hilfe der NSDAP, wie Rüdiger Safranski schreibt. 

Baumgarten wurde am 20. April 1936 habilitiert und am 10. Juni 1937 zum Dozenten ernannt. Bereits am 1. April 1934 war er in den NSLB (Nr. 294.404) eingetreten, 1937 folgte die Mitgliedschaft im NSDDB. Am 1. Mai 1937 wurde er Mitglied der NSDAP und im selben Jahr Blockwart.

Im November 1940 wurde er als ordentlicher Professor an die Albertus-Universität Königsberg berufen, wo er dann als stellvertretender Direktor des Philosophischen Seminars fungierte. Dort lehrte er bis 1945 und sorgte gemeinsam mit Otto Koehler dafür, dass Konrad Lorenz auf den Königsberger Lehrstuhl für Humanpsychologie berufen wurde.

Nach Kriegsende wurde Baumgartens Schrift "Deutsche Führungsmodelle: Offizier, Gelehrter, Handwerker" (Vieweg, Braunschweig 1945) aus der Reihe „Schriften der Akademie für Jugendführung“ in der Sowjetischen Besatzungszone auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

Durch Entlastungsschreiben von Karl Jaspers, Marianne Weber, Leopold von Wiese und Arnold Bergsträsser blieb Baumgarten trotz seiner nationalsozialistischen Vergangenheit im Universitätsdienst und war 1945 zunächst Gastprofessor an der Universität Göttingen. Baumgarten hatte eine Kopie von Heideggers Brief aus dem Jahr 1933 durch einen sympathisierenden Sekretär erhalten. Nur aufgrund dieser Umstände existiert dieses Beweisstück heute noch. Während der Anhörungen zur Entnazifizierung Baumgartens im Jahre 1946 kam die Denunziation durch Heidegger ans Licht.

1948 wechselte Baumgarten nach Freiburg im Breisgau und wurde 1953 Honorarprofessor an der Technischen Hochschule Stuttgart. Von 1957 bis zu seiner Emeritierung 1963 hatte er den Lehrstuhl für Soziologie an der Wirtschaftshochschule Mannheim inne.





</doc>
<doc id="614258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614258" title="Kopierpapier">
Kopierpapier

Unter Kopierpapier versteht man holzfreies, ungestrichenes Papier, das in Standardformaten von A4 oder A3 in speziellen Maschinen, den sogenannten Kleinformatschneidern, geschnitten wird.

Die Papiere wurden speziell für die Verwendung in Farb- oder Schwarz-Weiß-Kopiergeräten entwickelt und müssen neben einer guten Aufnahme und Verankerung der Kopiererfarbe (des Toners) auch gute Laufeigenschaften (Verdruckbarkeit) auf den Druckrollen aufweisen – selbst während der kurzzeitigen Erhitzung durch das Kopiergerät. Die Verdruckbarkeit hängt im Wesentlichen von der Dichte und Größe der Papierfasern sowie der Papierstärke ab. Ein weiterer Faktor der Verdruckbarkeit ist die Benetzbarkeit, die Aufschluss darüber gibt, inwiefern die gewählte Papiersorte für den Druck mit zum Beispiel Druckertinte geeignet ist.

Kopierpapiere werden sowohl aus Recyclingfasern (Sekundärfasern) als auch aus Zellstofffasern beziehungsweise Holzstofffasern (Primärfasern) erzeugt.

Moderne Kopierpapiere werden durch Spezialpapiermaschinen bereits dreilagig hergestellt, um dem Produkt gezielte Qualitätseigenschaften wie verbesserte Verdruckbarkeit mitzugeben und weisen eine Alterungsbeständigkeit von über 200 Jahren auf.


</doc>
<doc id="614260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614260" title="Chlamydomonas">
Chlamydomonas

Chlamydomonas ist eine Gattung einzelliger Grünalgen, die vor allem im Süßwasser, aber auch marin vertreten ist. Charakteristisch sind zwei gleichartige (isokonte) Geißeln. Aktuell (Mai 2018) umfasst die Gattung nahezu 600 bekannte Arten. In der Forschung ist "Chlamydomonas reinhardtii" als gut untersuchter Modellorganismus von Bedeutung.

Die Zellen sind meist sphärisch oder annähernd sphärisch, bei manchen Arten spindelförmig. Am Vorderende sitzen zwei isokonte Geißeln, die bei manchen Arten aber nur im Zuge der Fortpflanzung ausgebildet werden. Jede Zelle enthält nur einen Chloroplasten, dessen Gestalt artspezifisch sehr verschieden ist. Im Vorderende befinden sich zwei kontraktile Vakuolen. Charakteristisch ist außerdem ein Augenfleck im vorderen Teil des Chloroplasten. Die Zellwand besteht aus sieben Schichten und enthält hauptsächlich Glykoproteine, während Zellulose fehlt.

Zu den typischen Habitaten gehört neben zeitweilig austrocknenden Kleingewässern und nährstoffreichen Seen auch das feuchte Erdreich. Bei "C. reinhardtii" wurde nachgewiesen, dass sie in der Umgebung vorhandene Cellulose verwerten kann. Manche Arten wie "C. nivalis" leben im Schmelzwasser und in Schneefeldern im Hochgebirge, wo sie als Schutz vor der starken Ultraviolettstrahlung Carotinoide einlagern und so das Phänomen des Blutschnees hervorrufen.

Die vegetative Vermehrung erfolgt nicht durch einfache Teilung, sondern unter Bildung von begeißelten Zoosporen, indem sich eine Zelle innerhalb der Zellwand mehrfach längs teilt und dann die Tochterzellen freigesetzt werden. Letzteres geschieht durch Freisetzung von Enzymen, welche die Zellwand auflösen. Ebenso können bei der sexuellen Fortpflanzung die Gameten zu mehreren innerhalb einer Zelle entstehen, die damit zum Gametangium wird, oder eine einzellige Alge wird als Ganzes zu einem Gameten. In beiden Fällen tritt sowohl Isogamie, Anisogamie als auch Oogamie auf, d. h. die Gameten beiderlei Geschlechts können äußerlich gleich sein, oder der weibliche Gamet ist wesentlich größer als der männliche, oder er ist eine unbegeißelte und damit unbewegliche Eizelle. Dabei ist die Isogamie am häufigsten. Die sexuelle Fortpflanzung wird durch ungünstige Lebensverhältnisse wie etwa Stickstoffmangel ausgelöst, und die durch die Vereinigung der Gameten entstehende Zygote ist ein Dauerstadium, durch eine derbe Wand geschützt. Wenn sie auskeimt, erfolgt unmittelbar die Reduktionsteilung (Meiose); es handelt sich also um Haplonten, bei denen alle Zellen außer der Zygote haploid sind.



</doc>
<doc id="614266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614266" title="Holzfreies und holzhaltiges Papier">
Holzfreies und holzhaltiges Papier

Die Begriffe holzfrei und holzhaltig beziehen sich bei Papiersorten nicht auf den Holzgehalt des Papiers, sondern auf seinen Gehalt an Holzstoff.

Sogenanntes holzfreies Papier wird aus gebleichtem Zellstoff hergestellt. Der Anteil von Holzstoffen am gesamten Faserstoff<nowiki>anteil</nowiki> des Papiers darf maximal 5 % betragen. Papier enthält außer den Fasern häufig auch Füllstoffe, diverse Zusatzstoffe und gegebenenfalls einen Bindemittelauftrag auf der Oberfläche. Eine genauere Bezeichnung wäre "holzstofffreies Papier".

Holzfreie Papiere vergilben nicht und eignen sich daher für langlebige Druckerzeugnisse, etwa Bücher. Holzfreie Papiere gelten aufgrund ihrer höheren Alterungsbeständigkeit als hochwertig.

Holzfreies ungestrichenes Papier – im Englischen WFC "(woodfree coated)" oder WFU "(woodfree uncoated)" – ist holzfreies Papier ohne Bindemittelauftrag (siehe dazu gestrichenes Papier). Die Oberfläche kann bei ungestrichenem Papier aber durchaus mit Kreide behandelt worden sein, um den Weißgrad zu erhöhen. Holzfreies ungestrichenes Papier wird hauptsächlich für Office-Anwendungen (Kopierpapier, Druckerpapier), Schulhefte, Schreibblöcke, aber auch im Buchdruck und teilweise in der grafischen Industrie eingesetzt. Die Bedruckbarkeit ist zwar nicht so gut wie bei Kunstdruckpapier, dafür ist das Papier in der Haptik angenehmer. Durch Satinieren kann die Bedruckbarkeit verbessert werden. Holzfreies ungestrichenes, hochsatiniertes Papier gehört in die Klasse des Naturkunstdruckpapiers.

Sogenanntes holzhaltiges Papier enthält mehr als 5 % Holzstoff in der gesamten Faserstoffmasse. Eine genauere Bezeichnung wäre "holzstoffhaltiges Papier".

Holzhaltige Papiere neigen zum Vergilben und werden daher für kurzlebige Druckerzeugnisse verwendet, etwa für Zeitungen und Zeitschriften.

Holzstoffe werden durch mechanische Zerfaserung oder zumindest teilweise mechanisch aus Holz gewonnen. Zellstoff wird durch chemischen Faseraufschluss hergestellt – zum größten Teil ebenfalls aus Holz. Holzstoffe enthalten viel mehr Lignin als Zellstoff. Deshalb enthalten holzhaltige Papiere auch viel mehr Lignin als holzfreie Papiere. Holzstoff und holzhaltige Papiere sind im Blick auf den Ligningehalt dem Rohstoff Holz ähnlicher als Zellstoff beziehungsweise holzfreie Papiere. Der höhere Ligningehalt der holzhaltigen Papiere bewirkt, dass diese rasch vergilben.


</doc>
<doc id="614268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614268" title="Gupta Team Developer">
Gupta Team Developer

Team Developer (TD) ist ein Computerprogramm von Gupta Technologies zur Softwareentwicklung. Es handelt sich um eine integrierte Entwicklungsumgebung, die mittels visueller Programmierung das Prototyping ermöglicht.

Das Programm machte im Laufe seiner Geschichte einige Namensänderungen mit.

Gleichbedeutend ist:


Versionen seit der Übernahme von Gupta durch Unify im Jahr 2006:


Unterstützt werden folgende Datenbanksysteme:

Weitere Informationen finden sich im Wikipedia-Eintrag zum Unternehmen Gupta Technologies.




</doc>
<doc id="614269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614269" title="Gartenwalze">
Gartenwalze

Eine Gartenwalze (auch Rasenwalze) ist ein Gartengerät, das als kleine Walze (Eigengewicht etwa 50 kg) der Beseitigung von Unebenheiten im Boden sowie dem Planieren und Eindrücken von Saatgut dient. Hierdurch wird der Boden nach der Aussaat verdichtet und dem Abfressen des Saatgutes, beispielsweise durch Vögel, vorgebeugt. Teilweise wird die Walze auch genutzt, um Muster in Rasen einzuarbeiten.

Die aus Stahl hergestellten Walzen gibt es entsprechend der Einsatzfläche in verschiedenen Größen und Breiten. Sie verfügen über einen langen Griff, der sich manchmal in der Höhe regulieren lässt, und werden gezogen oder geschoben oder durch Kleinfahrzeuge bewegt. Um einen höheren Anpressdruck zu erreichen, können sie mit Wasser (etwa 50 kg) oder Sand (bis 120 kg) befüllt werden. 
Somit gibt es eine Variation in Gewicht, Größe und Anwendungsweise. Die meisten Walzen verfügen außerdem über einen Schmutzabstreifer, der das Hochschleudern von Erdreich verhindert.

Das prestigeträchtigste Tennisturnier der Welt, die Wimbledon Championships, wurde ins Leben gerufen, um eine Rasenwalze zu finanzieren.



</doc>
<doc id="614273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614273" title="Inceptisol">
Inceptisol

Als Inceptisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy junge Böden mit sehr schwach ausgebildetem vertikalen Profil. Sie kommen sowohl in tropischen als auch in gemäßigten Breiten vor und finden sich besonders häufig in Europa und den Mündungsgebieten großer Flüsse wie zum Beispiel dem Ganges-Delta, wo auf ihnen Reis angebaut wird. Im Gebirge, wo sie sich häufig auf steilen Abhängen finden, werden diese Böden hauptsächlich forstwirtschaftlich genutzt.

Die Fruchtbarkeit und der pH-Wert eines Inceptisols sind sehr variabel. Horizonte haben sich erst schwach entwickelt, nur Entisole besitzen eine noch geringere Differenzierung. Mit der Zeit lagert sich organisches Material im obersten Horizont ab, der dadurch dunkler wird und sich vom darunter liegenden Horizont abgrenzt.

Etwa 12,8 Millionen Quadratkilometer der Erdoberfläche oder etwa 10 Prozent der eisfreien Landfläche sind mit Inceptisolen bedeckt.

Man unterscheidet insgesamt sechs Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614277" title="Entisol">
Entisol

Als Entisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy sehr junge, flache Böden ohne oder mit nur geringer erkennbarer Horizontierung, aber mit variablem pH-Wert. Alle Böden, die sich nicht einem der anderen Bodentypen zuordnen lassen, sind Entisole. Aufgrund ihres geringen Alters besitzen sie so gut wie kein Profil. Entisole finden sich sowohl in tropischen als auch in gemäßigten Breiten und kommen insbesondere in der Wüste Sahara und im Nahen Osten vor.

Sie bilden sich auch an Bergabhängen, wo neugebildeter Boden stark erodiert und die Bodendicke daher nur langsam zunimmt. Feinkörnige Lössablagerungen führen ebenfalls zur Bildung von Entisolen. Sie können durchaus landwirtschaftlich genutzt werden.

Die gesamte von diesem Bodentyp bedeckte Fläche beträgt etwa 21,1 Millionen Quadratkilometer oder etwa 16 Prozent des eisfreien Landes.

Man unterscheidet fünf Unterordnungen




</doc>
<doc id="614278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614278" title="Tika">
Tika

Tika steht für:

TIKA steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="614282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614282" title="Andisol">
Andisol

Andisol (von der Eigenschaft "andic", abgeleitet von jap. "an do", ‚dunkler Boden‘ und lat. "solum", ‚Boden‘) ist eine der zwölf Ordnungen der USDA Soil Taxonomy. Ihr entspricht in der World Reference Base for Soil Ressources ungefähr die Gruppe der Andosole. Sie umfasst vor allem Böden vulkanischen Ursprungs. Untergeordnet kann unter bestimmten Verwitterungsbedingungen aus nichtvulkanischem Ausgangsmaterial mit einem hohen Anteil von Alumosilikaten ein Andisol entstehen.

Die typische Eigenschaft der Andisole ist eine Vorherrschaft von durch Verwitterung nur wenig transportierter Umwandlungsminerale wie Allophan oder Aluminium-Humus-Komplexe. Keine Rolle spielt dabei die Ausbildung des Untergrundes, dem der Boden aufliegt, entscheidend ist alleine, dass 60 % der oberen 60 cm die charakteristische "andic" Eigenschaft (s. u.) aufweisen. Dabei werden Bodenhorizonte mit einem organischen Anteil von mehr als 25 % nicht berücksichtigt. Im Einzelnen umfasst die Definition und Abgrenzung zu anderen Bodentypen zahlreiche weitere Kriterien.

In der USDA-Bodenklassifikation sind Andisole definiert als Böden mit "andic" Eigenschaften in mehr als 60 % der Bodenmächtigkeit entweder
oder

Die "andic" Eigenschaft ist in der USDA-Bodenklassifikation definiert als Eigenschaft von Böden mit einem Anteil von weniger als 25 % Gewichtsprozent organischem Kohlenstoff sowie eines oder beide der folgenden Kriterien:

Dabei ist Al und Fe der Aluminium- und Eisen-Gehalt im sauren Oxalat-Extrakt in Prozent der bei 105 °C getrockneten Feinerde (0–2 mm).

Die andic Eigenschaft kann je nach dem Aluminium- und Silizium-Gehalt in "silandic" und "aluandic" weiter unterteilt werden.

Andisole entwickeln sich aus vulkanischer Asche, haben einen hohen Anteil vulkanischer Gläser und aufgrund ihrer Entstehung oft eine beträchtliche Dicke. Wenn sich mit der Zeit mehrere Schichten übereinander ablagern, bilden sich typische Bodenprofile mit braunen bis schwarzen Farben aus; die älteren, dann "Paläosol" genannten Schichten liegen dabei naturgemäß immer unter den jüngeren Ablagerungen.

Andisole zeichnen sich dadurch aus, dass sie große Mengen Wasser speichern können und zudem sehr fruchtbar sind; sie werden aus diesem Grund, wo immer möglich, landwirtschaftlich genutzt. Allerdings sind sie nur sehr wenig erosionsbeständig. Der pH-Wert ist neutral.

Andisole nehmen weltweit etwa 900.000 Quadratkilometer oder knapp ein Prozent der eisfreien Landfläche ein und finden sich immer in der Nähe von Vulkanen, etwa an der Pazifikküste Amerikas, auf Neuseeland, Japan, Indonesien, Island sowie einigen kleineren Inselgruppen wie den Kanarischen Inseln.

Es werden sieben Unterordnungen unterschieden:


</doc>
<doc id="614284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614284" title="Sweeping">
Sweeping

Sweeping bezeichnet:



</doc>
<doc id="614285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614285" title="Gelisol">
Gelisol

Als Gelisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy leicht bis gemäßigt saure Böden der nördlichen Polarregion, die sich dadurch auszeichnen, dass sie selbst im Sommer ab einer Tiefe von weniger als zwei Metern gefroren sind. Man findet sie vereinzelt auch im Hochgebirge und in der Südpolarregion.

Die herrschenden sehr niedrigen Temperaturen sorgen dafür, dass die Zersetzung der organischen Substanz durch Bakterien und Pilze nur sehr langsam abläuft, wodurch sich abgestorbenes Material an der Oberfläche ansammelt. Der Gehalt an organischen Kohlenstoffverbindungen ist daher sehr hoch. Im Sommer schmilzt das Eis in der obersten Bodenlage (active layer); das resultierende Wasser kann durch den immer noch gefrorenen Untergrund aber nicht ablaufen und führt so zur Ausbildung von Sümpfen.

Nahe dem Übergangsbereich zwischen flüssigem und festem Wasser kommt es durch die tageszeitlich schwankenden Temperaturen zu einem gleichmäßigen Zyklus aus Tauen und erneutem Gefrieren, der den Boden regelrecht durchknetet, ein Phänomen, das als Kryoturbation bezeichnet wird. An der Oberfläche führt dieser Zyklus zu einer natürlichen Sortierung des vorhandenen Steinmaterials nach Größe, so dass sich komplizierte Vieleckmuster bilden können.

Gelisole nehmen weltweit etwa 11,3 Millionen Quadratkilometer oder 8,6 Prozent der eisfreien Landfläche der Erde ein und sind ackerbaulich nicht nutzbar. Die typischen Vegetationsformen sind Taiga, Tundra und Moor.

Man unterscheidet drei Gelisol-Unterordnungen:




</doc>
<doc id="614286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614286" title="Sitztanz">
Sitztanz

Sitztanz ist ein im Sitzen ausgeführter Tanz, der zur Unterhaltung dienen, eine rituelle oder therapeutische Funktion haben kann. Alle Sitzpositionen wie Schneidersitz, auf dem Boden knien oder Sitzen auf einem Stuhl sind möglich. Die Ortsgebundenheit, die nur Bewegungen des Oberkörpers erlaubt, lässt sich durch Gestik (eine besondere Sprache mit den Händen) und Mimik (zum Beispiel Augenbewegungen) ausgleichen.

Sitztänze kommen traditionell in vielen Kulturen vor, verbreitet sind sie im südpazifischen Raum. Es gibt Sitztänze auch in Schwarzafrika und im islamischen Nordafrika.

Sitztänze sind einzeln, als Paartanz oder in Gruppen möglich. Bei Gruppentänzen sitzen die Teilnehmer in einer Reihe, im Kreis oder in einer rechteckigen Formation auf der Erde und vollführen gleichzeitig verschiedenste rhythmische Bewegungen mit Armen, Händen und Oberkörper. Häufig wird dazu gesungen. Die Tanzenden können sich wie beim "Vakamalolo"-Gruppentanz auf Fidschi während der Aufführung um 90 Grad drehen, sodass sie den Zuschauern zu- oder abgewandt sitzen. Beispiele für Sitztänze sind:





Seit den 1980er Jahren wird Sitztanz in Deutschland als Methode in der pädagogischen, physio- und psychotherapeutischen Arbeit angewendet. Begonnen wurde in der Arbeit mit Senioren, doch der Sitztanz kann auch bei psychisch Kranken, Koronalerkrankungen, Diabetes, Rheuma, Halbseitenlähmung, Demenz und weiteren Erkrankungen eingesetzt werden. Die Tänzer sitzen dabei meist im Kreis auf Stühlen, so kann der Körper weitgehend in seiner Gesamtheit eingesetzt werden. Handgeräte wie Tücher, Bälle, Instrumente und Wedel kommen bei einigen Tänzen zum Einsatz; Gesang, Livemusik oder Tonträger dienen der Tanzbegleitung. Diese Methode kann unter anderem seit 1991 durch einen bundesweit zertifizierten Ausbildungslehrgang zum Sitztanzleiter beim Malteser Hilfsdienst (Fachverband beim Deutschen Bundesverband Tanz) erlernt werden. Der Bundesverband Seniorentanz bietet seit 1993 ebenfalls eine Ausbildung zum Tanzleiter für Sitztänze an.


</doc>
<doc id="614288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614288" title="Alfisol">
Alfisol

Als Alfisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy gut entwickelte Böden mit einem durch Lessivierung entstandenen Tonanreicherungshorizont im Unterboden. Sie finden sich besonders in den gemäßigten Breiten in Regionen mit relativ feuchtem Klima, etwa im Osten und Südwesten Australiens, Ostindien, dem Südosten und Westen Afrikas, an der Ostküste und im Südwesten Brasiliens, vereinzelt in Kanada und den USA sowie in einem breiten Streifen von Frankreich und den Beneluxstaaten über Mittel- und Südosteuropa bis nach Russland.

Meist leicht bis mäßig sauer, gelten Alfisole als sehr fruchtbare Böden und werden entsprechend häufig landwirtschaftlich genutzt. Oft finden sie sich unter Laubwäldern, wo das jährlich abfallende Laub schnell in den Mineralboden eingearbeitet und zersetzt wird und günstigste Humusformen, z. B. Mull, entstehen lässt.

Weltweit sind etwa 12,6 Millionen Quadratkilometer Boden bzw. 10 Prozent der eisfreien Landfläche von Alfisolen bedeckt.

Man unterscheidet insgesamt fünf Unterordnungen (suborders):

In der deutschen Bodensystematik entsprechen sie im Wesentlichen den Parabraunerden.
In der internationalen Bodensystematik nach World Reference Base entsprechen sie den Luvisolen, Lixisolen und Retisolen. Alfisole mit hohen Gehalten an austauschbarem Natrium gehören zu den Solonetzen, Alfisole mit markantem Stauwassereinfluss zu den Stagnosolen und Planosolen.




</doc>
<doc id="614291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614291" title="Oxisol">
Oxisol

Als Oxisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy stark verwitterte tropische Böden, wie man sie häufig in den tropischen Regionen Afrikas und Südamerikas findet, in denen ein stabiles Klima mit hoher Luftfeuchtigkeit herrscht. Nach dem internationalen WRB-Klassifizierungssystem werden diese Böden als Ferralsole bezeichnet.
Weltweit sind etwa 9,8 Millionen Quadratkilometer oder 7,5 Prozent der Landfläche der Erde mit Oxisolen bedeckt.

→ "siehe Hauptartikel": Ferralsol

Man unterteilt Oxisole in insgesamt fünf Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614292" title="Nicholas Herkimer">
Nicholas Herkimer

Nicholas Herkimer (* um 1728 in German Flatts im Mohawktal; † 16. August 1777 in Danube in der damaligen britischen Kolonie New York, heute USA) war ein Milizgeneral im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg, der nach der Schlacht von Oriskany an seinen Verwundungen starb.

Herkimer war der Sohn des kurpfälzischen Auswanderers Hans-Jost Herchheimer aus Sandhausen bei Heidelberg und dessen Ehefrau Anna Catherine Herkimer (Petrie), die im Mohawk-Tal im nördlichen New York, dem heutigen Herkimer County, lebten. Er diente im Franzosen- und Indianerkrieg als Milizhauptmann.

Im Jahr 1775 saß er dem Sicherheitskomitee des Tryon County vor und wurde Oberst der Countymiliz. Nach der Trennung, bei der sich die Loyalisten unter den Milizangehörigen nach Kanada zurückzogen, wurde er Brigadegeneral der Staatsmiliz. Als er Ende Juli 1777 von der Belagerung von Fort Stanwix im Westen erfuhr, befahl er der Countymiliz, sich bei Fort Dayton zu sammeln.

Herkimer marschierte mit der Countymiliz 45 km nach Westen, um Fort Stanwix Verstärkung zu bringen. Seine Streitmacht wurde am 6. August durch eine vereinte Streitkraft britischer regulärer Truppen, Loyalisten-Milizen und Mohawk-Indianern in der Schlacht von Oriskany in einen Hinterhalt gelockt. Herkimers Pferd wurde erschossen und er selbst wurde verwundet. Trotz seiner Verletzungen saß er an einen Baum gelehnt und zündete sich seine Tabakspfeife an. Er rief seine Männer zusammen, um einen panischen Rückzug zu verhindern, und als sie sich geordnet zurückzogen, nahmen sie ihn mit sich nach Hause. Sein Bein musste aufgrund der großen Verletzung amputiert werden. Die Operation verlief zudem noch schlecht und er starb am 16. August an seinen Verletzungen.

Seine Heimat war dort, wo heute Danube (New York) liegt und ist als staatlicher historischer Park erhalten. Herkimer County wurde nach ihm benannt. Sein Neffe John Herkimer wurde später Mitglied des US-Kongresses.




</doc>
<doc id="614293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614293" title="Mundarten in Oberberg">
Mundarten in Oberberg

Dieser Artikel Mundarten in Oberberg befasst sich mit dem Thema Mundarten im Oberbergischen Kreis.

Der heutige Stand der Mundartverteilung im Oberbergischen ergibt sich aus der Übersetzung von zwei Beispielsätzen:

Satz 1: "Wir kochen Wasser in dem Kessel und essen mit dem Löffel."

Satz 2: "In unserem Dorfe müssen wir die Eier ohne Salz und Pfeffer essen."

So ergeben sich die fünf mundartlichen Grundformen:

Auf dem Gebiet des oberbergischen Kreises findet man Anteile von fünf Mundartgebieten:

"Beispiel 1:"

Westfälische Merkmale; die Mehrzahl der Gegenstandsform endet auf t, die betonten Klanglaute sind zu Zwielauten gedehnt.
In Belmicke, Attenbach, Piene, Bracht, Börlinghausen, Holzwipper greift das westfälische über die Kreisgrenzen in unser Gebiet hinüber.

"Beispiel 2:"

2. + 3. sind ohne hochdeutsche Lautverschiebung, also niederfränkisch.
Jedoch zeigt im Beispiel 2 westfälische Zwielaute und gehört demnach 
einem Übergangsgebiet an. Dieses Gebiet umfasst Lieberhausen und Bergneustadt
und spiegelt so die engen Beziehungen des Amtes Bergneustadt zur Grafschaft Mark.

"Beispiel 3:"

ohne Zwielaute, das eigentliche niederfränkische Gebiet der ehemaligen Herrschaft Gimborn.

"Beispiel 4:"

Ripuarisch - Die Lautverschiebung ist durchgeführt; nur p bleibt nach -r und -l erhalten.
Zum Ripuarischen gehört das alte Homburger Land, dazu gehören Ründeroth und Gummersbach 
südlich der Mundartsgrenze zum Niederdeutschen, ferner die Gebiete von Brüchermühle, Eckenhagen, Denklingen, Wildbergerhütte, Waldbröl und das westliche (protestantische) Morsbach.

"Beispiel 5:"

mit Verschiebung -p- nach r und l hat moselfränkischen Charakter. Es ist der Typus der Mundart vom (östlichen, katholischen) Morsbach und eine Folge des früheren engeren Verkehrs dieses Gebietes mit dem Land der Sieg.


siehe auch Artikel Hommersch




</doc>
<doc id="614296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614296" title="Histosol">
Histosol

Als Histosol werden Böden mit (eventuell mehrere Meter) mächtigen organischen Horizonten bezeichnet. Sie sind eine Ordnung der USDA Soil Taxonomy und eine Referenzbodengruppe der World Reference Base for Soil Resources (WRB). Die meisten Histosole haben sich unter Sauerstoffarmut bei Wassersättigung gebildet (Torf), doch sind sie in kühlen Regionen auch bei guter Sauerstoffversorgung anzutreffen. Sie kommen hauptsächlich auf der Nordhalbkugel der Erde vor und finden sich vor allem in Regionen mit kaltnassem Klima in gemäßigten Breiten und der borealen Zone (Westsibirien, Finnland, Kanada), daneben auch in den Everglades im US-Bundesstaat Florida, auf Sumatra, im Kongobecken und in den Mangrovensümpfen Asiens.

Die Definitionen der beiden Systeme sind ähnlich, jedoch nicht identisch. In der Soil Taxonomy sind die Histosole im Schlüssel nach den Gelisolen zu finden, weshalb organische Permafrostböden zu den Gelisolen (Histels) gehören. In der WRB gliedern die Histosole vor den Cryosolen aus, weshalb organische Permafrostböden zu den Histosolen (Cryic Histosols) zählen. Auch die Definitionen des diagnostischen organischen Materials ("organic material") sind etwas unterschiedlich. In der WRB sind mindestens 20 % organischer Kohlenstoff für organisches Material gefordert. In der Soil Taxonomy sind es 12 bis 20 %, je nach Wassersättigung und Tongehalt. Ähnlich sind die für einen Histosol erforderlichen Mindestmächtigkeiten an organischem Material: 60 cm, wenn das organische Material zu mindestens drei Vierteln aus Moosfasern besteht, sonst 40 cm. Wenn das organische Material direkt auf Fels, Skelett oder vergleichbaren Untergründen aufliegt, sind für einen Histosol geringere Mächtigkeiten ausreichend.

Die Korrelation mit der Deutschen Bodensystematik (KA5) ist nicht so ganz einfach:

Histosole entstehen auf wenig abschüssigem Gelände mit geringer Aktivität von Bodentieren und Mikroorganismen und damit sehr schlechter Zersetzung. Häufig verhindert eine Sättigung des Bodens mit Wasser einen schnellen Abbau des Pflanzenmaterials. Dadurch baut sich an der Oberfläche schneller organisches Material auf, als es abgebaut werden kann, so dass sich mächtige organische Bodenhorizonte ausbilden können.

Der pH-Wert von Histosolen liegt meist im sauren Bereich, der Nährstoffgehalt ist gering. Daher findet sich auf Histosolen meist nur ein spärlicher Pflanzenwuchs. Werden sie trockengelegt, besteht eine große Gefahr für Winderosion. Wegen des hohen Gehalts an organischer Substanz dienen Histosol-Bestandteile als Brennstoff und werden zudem zur Gewinnung von Pflanzerde für den Gartenbau abgebaut und genutzt.

Eine Drainierung von Histosolen führt zu rascher Mineralisierung des organischen Materials und zur Freisetzung von Kohlendioxid. Die Drainage kann durch ein Auftauen von Permafrost in Folge der Erderwärmung ausgelöst werden. Vielerorts ist sie jedoch direkt vom Menschen herbeigeführt, etwa auf Sumatra, wo große Flächen zum Anbau von Ölpalmen drainiert werden.

Die Gesamtfläche aller Histosole beträgt weltweit etwa 3,5 Millionen Quadratkilometer oder 3 Prozent der eisfreien Landfläche.

Die USDA Soil Taxonomy unterteilt die Histosole in fünf Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614297" title="Spodosol">
Spodosol

Als Spodosole bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy stark saure Böden, die sich aus meist sandigem Ausgangsmaterial gebildet haben. Spodosole finden sich hauptsächlich auf der Nordhalbkugel in Regionen mit kaltfeuchtem Klima, insbesondere im Osten Kanadas, in Skandinavien und dem Nordwesten Russlands. Sie lassen sich ungefähr korrelieren mit den Podzolen der WRB und den Podsolen der Deutschen Bodensystematik.

Die Bodentextur ist meist grobkörnig, so dass Wasser sehr leicht ablaufen kann. Es laugt dabei die oberen Bodenhorizonte aus und trägt den darin enthaltenen Humus in tiefere Horizonte ein. Dadurch entsteht der charakteristische helle A-Horizont des Bodens, der durch den Verlust wasserlöslicher basischer Bestandteile stark sauer und mineralienarm ist. Darunter befindet sich ein dunklerer, humushaltiger Horizont, der durch eingespülte Eisen- und Aluminium-Oxide oft rot gefärbt ist. Letztere werden häufig durch organische Säuren weiter in die Tiefe verbracht und bilden dort dann einen weiteren, nun hellorange gefärbten Horizont, der typisch für Spodosole ist.

Die natürliche Vegetation auf Spodosolen ist Nadelwald – aus den abgefallenen und dann langsam verrottenden Nadeln der dort wachsenden Nadelholzgewächse stammt ein Großteil der organischen Säuren, die für den niedrigen pH-Wert des Bodens verantwortlich sind. Landwirtschaftlich genutzt werden kann er nur nach Einsatz von Düngemitteln und Kalkung zur Neutralisierung. Durch die relativ großen Lücken zwischen einzelnen Körnern des Bodens, sind Spodosole besonders reich an Fadenwürmern.

Weltweit gibt es etwa 3,4 Millionen Quadratkilometer Land, die von Spodosolen bedeckt sind, dies entspricht 2,6 Prozent der eisfreien Landfläche.

Man unterteilt Spodosole in fünf Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614298" title="Knickebein (Funkfeuer)">
Knickebein (Funkfeuer)

Das „Knickebein“-Verfahren war ein zu Beginn des Zweiten Weltkriegs von Bombern der deutschen Luftwaffe zur Zielfindung verwendetes Funk-Leitstrahl-System. Es wurde von der Firma Telefunken aus dem X-Verfahren entwickelt, das wiederum auf dem Lorenz-Landeverfahren aufbaute.

„Knickebein“ wurde bei deutschen Nachtangriffen in der Anfangsphase der Luftschlacht um England eingesetzt. Damit konnten einzelne Flächenziele in einer Entfernung von 250 km in einem Zielkreis von ± 1500 m mit ausreichender Genauigkeit getroffen werden.

Anders als beim bereits eingeführten X-Verfahren, für das separate Bordgeräte nötig waren, nutzte „Knickebein“ die in den Flugzeugen ohnehin vorhandenen Lorenz-Funk(blind)landeanlagen „FuBl 1“ im Frequenzbereich 30–33 MHz. Für größere Zielentfernungen kam später die Anlage „FuBl 2“ mit dem empfindlicheren „Superhet“-Leitstrahlempfänger vom Typ „EBl 3“ (anstelle des Zweikreis-Geradeausempfängers „EBl 1“) zum Einbau. Wegen des Wegfalls von zusätzlichen Bordgeräten, die noch beim X-Verfahren nötig waren, brauchten die Bordfunker/Bombenschützen für den Einsatz keine aufwendige Einweisung. 

Für die nächtlichen Luftangriffe auf England wurden zunächst drei Knickebein-Sendestellen in Kleve, auf dem Stollberg und bei Maulburg auf eine zu bombardierende Stadt ausgerichtet, später kamen weitere hinzu. An folgenden Standorten wurden Sendestellen aufgebaut:

Hauptsächlich der britische Physiker Reginald Victor Jones analysierte die Funktion des Knickebein-Systems. Ein besonders ausgerüstetes Flugzeug vom Typ Avro Anson der Royal Air Force erfasste am 21. Juni 1940 gerichtete Radiowellen aus dem Gebiet des Deutschen Reiches, die sich über dem Rolls-Royce-Stammwerk in Derby kreuzten. Dort stellte das Unternehmen hauptsächlich „Merlin“-Flugmotoren her. 

Bereits im gleichen Jahr 1940 konnte das Verfahren erfolgreich dadurch gestört werden, dass englische Radiosender ebenfalls das von den Knickebein-Anlagen verwendete Punkt-Morse-Signal aussendeten; dies irritierte die deutschen Flieger und brachte viele vom Kurs ab. Nach Winston Churchills Einschätzung haben die Gegenmaßnahmen 1940 maßgeblich dazu beigetragen, die Effizienz der deutschen Flächenbombardements auf unter 20 Prozent zu drücken.

In der Folge reagierte die deutsche Seite auf die englischen Störmaßnahmen. Beispielsweise wurden die Knickebein-Sender aktiviert, ohne dass ein Angriff stattfand oder sie wurden erst kurz vor Angriffsbeginn eingeschaltet und das Flugziel konnte nicht mehr rechtzeitig ermittelt werden. Alternativ wurden viele der Anlagen gleichzeitig in Betrieb genommen, so dass wiederum nicht das genaue Ziel ermittelt werden konnte.

Allerdings befanden sich nach der verlorenen Luftschlacht um England und der Aufgabe des Unternehmens Seelöwe die meisten Kampfflugzeuge der Luftwaffe ohnehin an der Ostfront.





</doc>
<doc id="614301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614301" title="Ultisol">
Ultisol

Als Ultisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy Böden der Tropen und Subtropen, die aufgrund intensiver Verwitterung und Auslaugung mäßig bis stark sauer sind. Sie finden sich insbesondere in den südöstlichen Teilen der USA, in Mittelamerika, Brasilien und Argentinien, West- und Zentralafrika, Südostasien sowie Teilen Koreas, Japans und Nordostaustraliens und haben sich meist über einen verhältnismäßig langen Zeitraum hinweg ausgebildet. 

Typisch für Ultisole ist ein mäßig humoser A-Horizont, gefolgt von einem fahlen, vielfach gelblich gefärbten Eluvialhorizont. Darunter liegt ein tonreicherer, durch Eisenoxide oft rot gefärbter B-Horizont.

Ackerbaulich sind Ultisole nur nach intensiver Düngung nutzbar, da die meisten Nährstoffe durch die Verwitterung in tiefere Bodenhorizonte verbracht oder ausgewaschen wurden. Der niedrige pH-Wert muss zudem durch Kalkzusatz angehoben werden. Aus forstwirtschaftlicher Sicht werden Ultisole dagegen als sehr produktiv eingeschätzt.

In der World Reference Base for Soil Resources (WRB) entsprechen sie den Alisolen und Acrisolen.

Weltweit sind etwa 11 Millionen Quadratkilometer Land von Ultisolen bedeckt, dies entspricht 8,5 Prozent der eisfreien Landfläche.

Man unterteilt Ultisole in fünf Unterordnungen:




</doc>
<doc id="614302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614302" title="Radomir (Name)">
Radomir (Name)

Radomir ist ein männlicher Vorname vor allem in Serbien, Polen, Bulgarien und in der Ukraine.

In dem Namen Radomir stecken die slawischen Wörter "Rad-" (radost = Freude)", "-o-" (Interfix) und "-Mir" (Welt; Frieden). Die sinngemäße Übersetzung lautet "derjenige, der sich um den Frieden kümmert" oder "Freude für die Welt/den Frieden (bringen)", "über die Welt/den Frieden freuen".




</doc>
<doc id="614303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614303" title="Aridisol">
Aridisol

Als Aridisol bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy kalkhaltige Wüsten-Böden aus den Tropen und gemäßigten Breiten, die sich in Regionen trockenen Klimas ausbilden.

Zu den Aridisolen gehören im Einzelnen: 

Sie finden sich insbesondere im westlichen Südamerika entlang der Andenkette, in den westlichen USA landeinwärts der Rocky Mountains, in Südwestafrika und den nördlichen Küstenregionen dieses Kontinents, im Nahen Osten inklusive Arabiens und am Horn von Afrika, im Iran, in Afghanistan und großen Teilen Zentralasiens bis in die Volksrepublik China hinein sowie in Australien.

Die leicht alkalischen bis neutralen Böden besitzen gewöhnlich kein gut entwickeltes Bodenprofil, lassen aber eine schwache Horizontbildung erkennen. In größeren Tiefen enthaltenes Wasser wird durch Kapillarwirkung mitsamt den darin gelösten Salzen an die Oberfläche gezogen, wo es verdunstet; als Folge bleibt oft eine dünne Salzschicht zurück. Daneben findet man häufig auch Gips-, Lehm- oder Kalkbestandteile. Anders als bei Vertisolen, die sich in Regionen mit ausgeprägten Trocken- und Regenzeiten finden, bilden Aridisole allerdings keine tiefgehenden Bodenspalten aus.

Obwohl Aridisole durch Bewässerung zu sehr fruchtbaren Böden werden können, auf denen etwa Weizen angebaut werden kann, wachsen aufgrund des sehr niedrigen Feuchtigkeitsgehaltes normalerweise nur sehr wenige trockenheitsangepasste Pflanzen. Als Folge enthalten diese Böden nur sehr wenig organisches Material und sind durch den geringen Pflanzenbewuchs auch extrem erosionsgefährdet – erodierte Aridisole werden wieder zu unentwickelten Böden, den Entisolen.

Weltweit sind etwa 15,7 Millionen Quadratkilometer oder 12 Prozent der eisfreien Landfläche von Aridisolen bedeckt.

Man unterscheidet insgesamt 7 Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614305" title="Vertisol">
Vertisol

Als Vertisol bezeichnet man Böden mit hohen Gehalten an stark quellfähigen Tonmineralen. Sie sind eine Ordnung der USDA Soil Taxonomy und eine Referenzbodengruppe der World Reference Base for Soil Resources (WRB). Man findet sie weltweit in Regionen mit jahreszeitlich stark schwankenden Regenfällen, etwa in Ostaustralien, dem Sudan und Äthiopien (hier als bekannt), Texas oder dem indischen Dekkan-Plateau.

In Abhängigkeit vom Feuchtegehalt dehnen sich Vertisole aus oder ziehen sich zusammen. In Trockenzeiten können sich durch das Zusammenziehen der Tonminerale metertiefe senkrechte Bodenspalten bilden. Diese besondere Eigenschaft ist zurückzuführen auf die hohen Mengen an quellfähingen Tonmineralen, häufig Montmorillonit. 

Im Unterboden bilden sich außerdem keilförmige Aggregate, die 10 bis 60 Grad zur Horizontalen geneigt sind. An vielen Aggregatoberflächen entstehen glänzende Scherflächen mit einzelnen Riefen. Solche Aggregatoberflächen werden "slickensides" genannt. Ein Horizont mit diesen Eigenschaften ist in der WRB als diagnostischer "vertic horizon" definiert.

Vertisole bilden sich durch Hydroturbation unmittelbar aus sehr tonreichen Gesteinen, sind meistens neutral oder leicht sauer und haben oft eine recht große Dicke. 

Der natürliche Pflanzenbewuchs von Vertisolen besteht aus Gräsern oder Wald.

Weltweit sind etwa 3,2 Millionen Quadratkilometer oder knapp 2,5 Prozent der eisfreien Landfläche von Vertisolen bedeckt.

Die Soil Taxonomy unterscheidet bei Vertisolen sechs Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614307" title="Mollisol">
Mollisol

Als Mollisole bezeichnet man gemäß der USDA Soil Taxonomy neutrale bis leicht saure Böden der gemäßigten Breiten, die von Gräsern (Poaceae) bewachsen sind. Sie finden sich in der argentinischen Pampa, den Prärien des mittleren Westen der USA und den Steppen eines breiten Bandes, das von Südosteuropa bis nach Zentralasien reicht, daneben auch in China.

Mollisole zeigen gewöhnlich ein gut entwickeltes Bodenprofil. An der Oberfläche befindet sich der bis zu einem Meter tiefe, dunkle A-Horizont, der durch den hohen Humusgehalt schwarz gefärbt ist und sich beständig etwa durch abgestorbene Pflanzenwurzeln erneuert. Darunter liegt der vor allem in trockenen Regionen mit Calciumcarbonat angereicherte B-Horizont.

Mollisole enthalten zahlreiche Mineralstoffe wie Magnesium, Calcium, Kalium und Natrium in einer für Pflanzen verfügbaren Form, so dass Mollisole landwirtschaftlich außerordentlich gut nutzbare Böden sind. Insbesondere Getreide wie Weizen gedeiht auf Mollisolen besonders gut.

Daneben sind Mollisole auch ein wichtiger Lebensraum für zahlreiche Tiere, etwa Regenwürmer, Ameisen, Termiten oder auch Maulwürfe oder Präriehunde.

Manche Mollisolen bilden sich aus der Ablagerung von Löss; wird die Pflanzendecke entfernt, sind sie besonders erosionsanfällig, wie etwa in der heute als "Dust Bowl" bekannten Region des Mittleren Westens der Vereinigten Staaten oder in Nordchina zu beobachten.

Weltweit sind etwa 9 Millionen Quadratkilometer oder 7 Prozent der eisfreien Landfläche mit Mollisolen bedeckt.

Man unterscheidet 8 Unterordnungen:





</doc>
<doc id="614308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614308" title="Heide-Itzehoer Geest">
Heide-Itzehoer Geest

Die Heide-Itzehoer Geest ist ein Unternaturraum im westlichen Schleswig-Holstein. Er gehört zur Hohen Geest und damit zu den Schleswig-Holsteinischen Geestgebieten.

Die Heide-Itzehoer Geest wurde in der Saaleeiszeit aufgeschoben und gehört damit zu den geologisch ältesten Gebieten des Landes. Das Gebiet liegt südlich der Eider-Treene-Niederung, östlich der Dithmarscher Marsch und der Wilstermarsch, nördlich der Elbmarschen und westlich der Vorgeest. Besonders nach Westen ist es klar abgegrenzt, in langen Teilen entlang der ehemaligen Küstenlinien lassen sich noch deutliche Kliffs ("Kleve") erkennen. Südlichster Teil ist die südlich der Stör und nördlich der Kremper Marsch gelegene Münsterdorfer Geestinsel.

Die Geest liegt insbesondere in den heutigen Kreisen Dithmarschen und Steinburg. Sie wird durch den Nord-Ostsee-Kanal durchschnitten, zu dessen Bau eine Niederung zwischen Dithmarscher Geest im Norden und Hohenwestedter Geest im Süden ausgenutzt wurde.

Für eine Altmoränenlandschaft weist die Heide-Itzehoer relativ große Höhenunterschiede auf. Mit knapp 80 Meter über NN finden sich in der Heide-Itzehoer Geest ebenfalls die höchsten Erhebungen an der Westküste des Landes. Für die Landwirtschaft sind die Böden eher ungeeignet (Ackerzahlen zwischen 26 und 35 auf einer Skala von 100). 



</doc>
<doc id="614309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614309" title="Betis Sevilla">
Betis Sevilla

Real Betis Balompié, kurz Real Betis oder einfach nur Betis und im deutschen Sprachraum allgemein bekannt als Betis Sevilla, ist ein Fußballverein aus der südspanischen Stadt Sevilla, dessen erste Mannschaft in der Primera División spielt. Die Vereinsfarben sind Grün-Weiß.

Die grün-weißen Klubfarben von Real Betis Balompié sind an die Provinzfarben der Region Andalusien angelehnt. Die Fans und Spieler von Betis nennt man „béticos“. Das "Estadio Benito Villamarín" (60.720 Plätze, gehört Betis und liegt im Stadtteil "Heliópolis") findet man im südlichen Teil der Stadt. Im Vereinswappen von Betis findet man zwei große „B“-Buchstaben – diese stehen für Betis Balompié. Der Begriff "Balompié" ist mit "fútbol", also Fußball, im Spanischen gleichzusetzen. Über den zwei „B“ thront eine Krone im Emblem, die den letzten Zusatz im Vereinsnamen ("Real" = königlich) erklärt. Als Erzrivale von Real Betis gilt der Stadtrivale FC Sevilla und ihr direktes Aufeinandertreffen wird als Derbi sevillano bezeichnet.

Der Verein wurde 1907 von Studenten der technischen Schule als Sevilla Balompié gegründet. 1914 fusionierte dieser Klub mit dem Real Betis FC, der als Abspaltung aus dem FC Sevilla hervorgegangen war. Der Name Betis (lateinisch: "Baetis") ist ein Überbleibsel aus der Römerzeit. Der durch die Stadt Sevilla fließende Fluss Guadalquivir wurde früher „Betis“ genannt. Neben dem Fußballklub Real Betis Balompié wird dieser alte Name auch durch eine Straße, die "Calle Betis", in Sevilla geehrt. Die Calle Betis liegt direkt am Guadalquivir und gehört vor allem abends zu den lebhaftesten Vergnügungsstraßen der 720.000 Einwohner-Stadt in Andalusien.

Nachdem Betis in der Saison 2005/06 bis zum vorletzten Spieltag im Abstiegskampf steckte und der Präsident Manuel Ruiz de Lopera sich ständig den Anfeindungen der eigenen Fans gegenübersah, kündigte er seinen Rücktritt zum 30. Juni 2006 an. „Don Manuel“ wurde von den Fans, obwohl er den Verein 1992 vor dem Ruin bewahrte, nicht akzeptiert. Die Fans warfen ihm eine Reihe von Kritikpunkten vor. Ihnen missfiel seine „Alleinherrschaft“ und seine despotische Art. Vor allem die Tatsache, dass er nach der schlechten Saison 2005/06 den bei den Fans beliebten Trainer Llorenç Serra Ferrer entließ, brachte die Fans gegen Ruiz de Lopera auf. Serra Ferrer war der erfolgreichste Betis-Trainer der Geschichte. Zudem hatte man trotz der Verletzungen zahlreicher wichtiger Spieler in der Champions League (Dritter in der Vorrunde) und im UEFA-Cup (im Achtelfinale gescheitert) gespielt. Ein weiteres Problem war, dass der Präsident, der seinerzeit Denílson für ca. 31,5 Mio. Euro kaufte, in den letzten Spielzeiten auf günstige Transfers setzte, die den Anforderungen von Betis nicht gerecht wurden. Ab diesem Zeitpunkt ist eine deutliche Wende in der Clubpolitik festzustellen, obwohl etwa 55 Millionen Euro Schulden noch nicht abbezahlt werden konnten. Im Jahre 2011 war Betis Sevilla mit der Zahlung von 22 Millionen Euro an Spielgergehältern im Verzug. Bereits ein Jahr zuvor meldete der Verein Konkurs an und befindet sich seitdem in einem Konkursverfahren. Zeitungsberichten zufolge hatte Betis im Jahre 2012 noch zusätzlich Steuerschulden in Höhe von 34 Millionen Euro.

Nach dem 1:1-Unentschieden im Heimspiel des letzten Spieltags der Saison 2008/09 gegen Real Valladolid am 31. Mai 2009 musste das Team nach acht Jahren ununterbrochener Zugehörigkeit zur Primera División zum elften Mal den Weg in die Zweitklassigkeit antreten. In der Folge kam es zu einer Reihe von Demonstrationen gegen Club- und Fußballverbands-Verantwortliche, auch im Zusammenhang mit Manipulationsverdächtigungen gegenüber Hércules Alicante.

Am Ende der Saison 2010/11 konnte nach Reorganisationen im Verein Platz eins und somit der Wiederaufstieg in die Primera División gefeiert werden. Nachdem man sich dort in der Spielzeit 2011/12 im gesicherten Mittelfeld aufgehalten hatte, gelang eine Saison darauf ein sehr gutes Ergebnis, als Betis als Siebtplatzierter sich für die UEFA Europa League qualifizierte. In der Saison 2013/14 schaffte Betis es dort bis ins Achtelfinale, in dem man unglücklich gegen den Stadtrivalen FC Sevilla nach Elfmeterschießen ausschied. In der heimischen Primera División stieg Betis aber als Tabellenletzter ab. Nach einer Saison in der Segunda División stieg Betis als Tabellenerster direkt wieder in die Primera División auf.

Erstmals seit fünf Jahren konnte sich Betis Sevilla wieder für die UEFA Europa League qualifizieren. Vorausgegangen war der 6. Platz der abgelaufenen Saison 2017/18 in der Primera Division.

Stand: 22. Oktober 2019




Nach Fusion der beiden Vereine:




</doc>
<doc id="614315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614315" title="James Francis Edward Stuart">
James Francis Edward Stuart

James Francis Edward Stuart, genannt the Old Pretender, (* 10. Juni 1688 im St James’s Palace; † 1. Januar 1766 in Rom) war Thronprätendent für den schottischen und den englischen Thron aus dem Hause Stuart. Er war der Sohn von Jakob II. von England und dessen zweiter (katholischer) Frau Maria Beatrice von Modena. Er wurde von seinen Anhängern, den Jakobiten, als "Jakob III. von England" und "Jakob VIII. von Schottland" bezeichnet.

Jakob II. hatte aus erster Ehe zwei erwachsene Töchter, Maria und Anne, die protestantisch erzogen worden waren. Da damit gerechnet wurde, dass sie ihm auf dem Thron folgen würden, akzeptierten die Briten seine Herrschaft, obwohl er Katholik war. Als ihm aber seine katholische zweite Gattin Maria Beatrice von Modena am 10. Juni 1688 einen Sohn, James Francis Edward, gebar, fürchtete ein Großteil der englischen Führungsschicht dessen Nachfolge, da der neugeborene Thronfolger katholisch getauft wurde und somit nicht der Church of England angehörte. So bestand die Aussicht auf eine dauerhafte katholische Herrschaft in England. Die Herrschaft der katholischen "Bloody Mary", Königin Maria I., und die Bartholomäusnacht in Frankreich waren das Schreckgespenst der meisten Engländer.

Sofort nach der Geburt des Prinzen tauchten Zweifel über seine Legitimität auf; er sei in Wirklichkeit nicht ein leiblicher Sohn Jakobs, sondern ein von den Jesuiten der Mutter untergeschobenes Kind. Diese war zwar bei seiner Geburt erst 29 Jahre alt, hatte aber zuvor bereits elf Geburten hinter sich gebracht (davon sechs Fehlgeburten), von denen kein Kind mehr am Leben war; ein einziger Sohn hatte 1677 nur einen Monat lang gelebt, damals aber war noch Charles II. auf dem Thron und es bestand die Möglichkeit, dass er noch Kinder bekäme. Vier Jahre nach James Francis Edward sollte die Mutter dann noch eine Tochter gebären, Louisa Maria. Da es aber aus der Sicht der Adelsopposition keine neutralen Zeugen für die Geburt gab (obwohl traditionsgemäß wichtige Funktionsträger und viele Noblemen anwesend waren und dies auch protokolliert wurde), waren auch Maria und Anne vom Wahrheitsgehalt dieser Gerüchte überzeugt. Bereits am 30. Juni 1688, zwanzig Tage nach der Geburt des Thronfolgers, forderten sieben britische Magnaten Jakobs Schwiegersohn Wilhelm III. von Oranien brieflich zur Intervention in England auf. In der sogenannten "Glorious Revolution" wurde James II. abgesetzt. Daher brachte die englische Königin ihren Sohn im Dezember 1688 nach Frankreich in Sicherheit.

Dort im Schloss Saint-Germain-en-Laye wuchs James Francis Edward Stuart mit seiner jüngsten Schwester Louisa Maria auf und wurde von Ludwig XIV. als rechtmäßiger Thronfolger Jakobs II. anerkannt. So bildeten sich die Jakobiten als die Gruppe, die seine Anwartschaft auf den Thron unterstützten. 1697 schloss Ludwig XIV. jedoch mit Wilhelm III. den Frieden von Rijswijk.

Nach dem Tod Jakobs II. wurde James Francis Edward Stuart 1701 von seinen Anhängern mit dem Titel Jakob III. von England und Jakob VIII. von Schottland zum König ausgerufen. Doch wegen seines katholischen Glaubens wurde er abgelehnt und durch den Act of Settlement von 1701 von der Thronfolge ausgeschlossen. Am 2. März 1702 wurde er durch Parlamentsbeschluss geächtet und ihm damit alle britischen Adelstitel formell aberkannt. 

1707 wurde Schottland mit dem Act of Union mit England zum Königreich Großbritannien vereinigt. Im März 1708 stach James Francis Edward Stuart von Dunkerque aus mit einer französischen Flotte unter Claude de Forbin in See, um seine Thronansprüche gegen die herrschende Königin Anne, seine Halbschwester, geltend zu machen. Er hoffte dabei auf Unterstützung von Seiten der Schotten, die die Union ablehnten. Die Landung am Firth of Forth gelang jedoch nicht. Verfolgt von englischen Schiffen unter Leitung von Admiral George Byng floh die Flotte zurück nach Frankreich.

Nach dem Tod der Königin Anne wurde gemäß dem Act of Settlement Georg I. von Hannover 1714 statt James Francis Edward Stuart zum König und das Haus Hannover als britisches Königshaus anstelle des Hauses Stuart installiert. Damit begann der als "The Fifteen" bezeichnete Aufstand der Jakobiten. Am 15. Dezember 1715, kurz nach der Niederlage seiner Anhänger in der Schlacht von Sheriffmuir, landete James Francis Edward Stuart in Peterhead. Nach seiner Ankunft erkrankte er jedoch, verbrachte den Winter im Scone Palace und reiste schon am 5. Februar 1716 wieder ab, da entgegen seiner Erwartung nur wenige Schotten ihn unterstützten. 

Bei seiner Rückkehr nach Frankreich war sein Unterstützer Ludwig XIV. gestorben. Der englische Thronprätendant wurde entsprechend dem Frieden von Utrecht nicht mehr im Land geduldet. James Francis Edward Stuart übersiedelte mit seinem jakobitischen Exilhof in päpstliches Gebiet bei Avignon. Nach dem Tod seiner Mutter Königin Maria Beatrice im Jahr 1718 lud ihn Papst Clemens XI. 1719 schließlich nach Rom ein. Am 3. September 1719 heiratete er dort die Enkelin Johanns III. von Polen, Maria Clementina Sobieska. Aus dieser Ehe stammten die Söhne Charles Edward Stuart und Henry Benedict Stuart, der spätere Kardinal und Bischof von Frascati, der auch wie sein älterer Bruder Anspruch auf den britischen Thron erhob. James Francis Edward Stuart selbst verließ Rom nur selten und erhielt nach seinem Tod ein offizielles Staatsbegräbnis. Zusammen mit seiner Frau und seinen Söhnen ist er im Petersdom bestattet. Während seiner Zeit in Italien wurde er dauerhaft von Agenten der englischen Krone, darunter Philipp von Stosch, überwacht.

James Francis Edward Stuart und Maria Sobieska hatten zwei Söhne:



</doc>
<doc id="614317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614317" title="Derneburg">
Derneburg

Derneburg und Astenbeck sind Ortsteile der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim. Derneburg liegt im Harzvorland an der Kreisstraße 306 zwischen der Hildesheimer Börde und dem Wohldenberg. Eine Anschlussstelle der Bundesautobahn 7 trägt den Namen Derneburg/Salzgitter. Astenbeck liegt rund einen Kilometer von Derneburg entfernt. Die Orte liegen idyllisch an einem Flusstal, wo die Nette in die Innerste mündet. Die Ortsgeschichte wurde seit dem 13. Jahrhundert durch das Kloster Derneburg bestimmt, das im 19. Jahrhundert in das Schloss Derneburg umgewandelt wurde.

Am 1. März 1974 wurde Derneburg in die Gemeinde Holle eingegliedert.

Obwohl sich Derneburg und Astenbeck dem Besucher heute als zwei räumlich voneinander getrennte Orte präsentieren, gehören sie doch zusammen. Derneburg ist die größere Siedlung, die in mehreren Abschnitten zwischen 1960 und 1973 entstand. Im 12. Jahrhundert bestand Derneburg nur aus einem Herrenhof, der dem Grafen Hermann I. von Winzenburg gehörte. 

Astenbeck ist ein 826 erstmals urkundlich erwähntes Dorf mit ca. 1000 Morgen Land. Seit dem Mittelalter gehört es mit Derneburg zu einem gemeinsamen Gutsbezirk. Astenbeck wird durch einige ältere Wohnhäuser, vor allem durch die 1818 errichtete Kornbrennerei und die (nunmehr geschlossene) Gutsschenke des Fürsten zu Münster, geprägt.

Ursprünglich stand in Derneburg ein Herrenhof, den die Brüder Hermann I. und Heinrich von Winzenburg von Burchard I. von Loccum zum Lehen hatten. Hermann ermordete 1130 seinen Lehnsherren. Daraufhin übergab sein Sohn Hermann II. als Sühne für die Tat seines Vaters seinen Hof in Derneburg dem Bischof Bernhard I. von Hildesheim mit der Maßgabe, ein Nonnenkloster zu gründen. Dies entstand 1213, als der Konvent der Augustiner-Nonnen von Holle nach Derneburg verlegt wurde. In den darauf folgenden 10 Jahren erweiterte das Kloster seinen Besitz und fügte diesem unzählige Grundstücke und Zehntabgaben der umliegenden Dörfer hinzu. Anfang des 14. Jahrhunderts verarmte das Kloster und 1370 erfolgte die Exkommunikation. 1443 kam das Kloster an die Zisterzienser, die Nonnen aus dem Kloster Wöltingerode nach Derneburg schickten.

Im Jahr 1523 stellte sich die Klosterpfarrei St. Andreas im Rahmen der Hildesheimer Stiftsfehde unter den Schutz Erichs I. von Calenberg, weil immer wieder Plünderungen durch Reiter Herzog Heinrichs II. stattfanden. Kloster Derneburg – als Exklave Calenbergs – wurde deshalb erst 1543 durch die Kirchenvisitation der Markgräfin Elisabeth von Brandenburg, Fürstin von Calenberg-Göttingen, reformiert.

Mit der Reformation im 16. Jahrhundert wurde das Kloster in ein lutherisches Jungfrauenstift umgewandelt, das sich bis ins 17. Jahrhundert im Besitz der Herzöge von Braunschweig befand. 1643, nach der Wiederherstellung des Bistums Hildesheim in Vorbereitung des Westfälischen Friedens, wurde das Kloster rekatholisiert und 1651 als Filiation von Zisterziensermönchen aus der rheinischen Abtei Altenberg besiedelt. Durch mehrfache Plünderungen und Kontributionen während des Dreißigjährigen Krieges waren die Gebäude zerrüttet; die Mönche trafen noch drei alte Stiftsdamen an.

Die Zisterzienser begannen mit einer regen Bautätigkeit, ergriffen Maßnahmen zur Landschaftsverbesserung rund um den Klosterstandort. Mit zisterziensischen Wasserbaukunst regulierten sie die Gewässer und gewannen Äcker und Weideland. Von 1735 bis 1749 schufen die Zisterzienser die barocke Klosterkirche (Baumeister Johann Daniel Köppel) und die Gebäude der Domäne. 1803 wurde die Abtei säkularisiert.

Durch Säkularisation lösten die Preußen 1803 das Kloster mit 14 Mönchen auf und machten es zu einer preußischen Staatsdomäne. Vier Jahre später besetzten französische Truppen das Gut und plünderten es. 1815 fiel Derneburg als Teil des Hochstifts Hildesheim nach dem Wiener Kongress an das welfische Königreich Hannover. König Georg III. schenkte das verwahrloste ehemalige Kloster Derneburg und dessen Grundbesitz dem hannoverschen Minister Ernst Graf zu Münster als Dank für dessen Verhandlungserfolge beim Kongress. Sein Sohn Georg Herbert Graf zu Münster wandelte 1846–1848 das Klostergebäude in ein Schloss um. Die Gebäude bekamen im Zuge von Um- und Neubauten eine architektonische Gestaltung im englisch-gotischen Tudorstil, der in Niedersachsen ungewöhnlich war, aber der Vorstellungswelt des in London aufgewachsenen Grafen entsprach.

Während des Zweiten Weltkriegs war das Schloss ein Lazarett der Wehrmacht, nach dem Krieg ein Lazarett der britischen Rheinarmee. Im Schloss suchten nach dem Krieg viele Heimatvertriebene Zuflucht, so dass ein Flüchtlingslager entstand. Darin lebten in einem Altenbereich fünf Jahre lang rund 250 ältere Menschen. Daraus entstand das St. Josef-Heim der Caritas, das 1952 nach Hildesheim verlegt wurde, da der nach England geflohene Graf zu Münster seine Schlossräume zurückforderte.

1955 erwarb das Land Niedersachsen den Grundbesitz des Schlosses für den Betrieb der früher benachbarten Schlossdomäne. Das Schloss blieb weiter im Besitz der Familie Münster, die es 1975 nach fünf Generationen durch Peter Graf zu Münster für 300.000 DM an den Künstler Georg Baselitz veräußerte. 2006 erwarb der US-amerikanische Broker und Kunstsammler Andrew J. Hall die Immobilie. Danach wurde das Schloss in Kooperation mit der Schloss Derneburg Museum gGmbH wieder mit der angrenzenden Domäne zusammengeführt und Schloss und Domäne wurden von Grund auf saniert, um der Hall Art Foundation als öffentlich zugängliche Ausstellungsfläche zu dienen.

Sehenswürdigkeiten neben dem Schloss Derneburg sind die folgenden Einrichtungen, die unter Graf Ernst zu Münster mit Hilfe des hannoverschen Architekten Georg Ludwig Friedrich Laves geschaffen wurden:

Seit 1988 verbindet der von der Gemeinde Holle angelegte, 2,5 km lange „Laves-Kulturpfad“ die historischen Bauten und Einrichtungen des Architekten Georg Ludwig Friedrich Laves. Es ist ein Rundweg, der zu Laves-Brücke, Mausoleum, Teehaus, Fischerhaus und zum Glashaus führt. Jährlich kommen etwa 20.000 Besucher nach Derneburg wegen der historischen Stätten rund um das Schloss und auf dem Lavespfad.

Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das unmittelbar an das Schloss Derneburg angrenzende "Glashaus". Das frühere Gewächshaus des Schlosses ist heute ein kultureller Veranstaltungsort.

Als Graf Ernst Friedrich Herbert zu Münster das ehemalige Kloster Derneburg erhielt, ließ er durch den hannoverschen Architekten Laves einen Landschaftsgarten im englischen Stil um das Schloss anlegen. Dabei war er bemüht, auch Wiesen und Felder sowie landschaftlichen Nutzungen dienende Gebäude, Mühlen und Teiche in seine romantischen Gestaltungsbemühungen im heimatlichen Derneburg einzuschließen.

Die zur Zeit des Abtes Gottfried Arnu (1718–1766) von Zisterzienser­mönchen aus dem damaligen Derneburger Kloster angelegten Fischteiche gehören zum Naturschutzgebiet „Mittleres Innerstetal mit Kanstein“. Seit 1955 gehörten die Teiche zur staatlichen Domäne Derneburg und wurden ebenfalls als Fischteiche genutzt. Als die staatliche Domäne Derneburg im Jahr 2007 aufgelöst wurde, kaufte die Paul-Feindt-Stiftung für Naturschutz und Landschaftspflege die Teiche einschließlich der Wassermühle Derneburg vom Land Niedersachsen. Hier befindet sich das Kerngebiet einer binnenländischen Brutpopulation des Mittelsägers. Weitere Brutvögel sind Haubentaucher, Zwergtaucher, Schwarzhalstaucher, Graureiher, Eisvögel, Wasseramsel. Der erste erfolgreiche Brutnachweis eines Seidensängers in Deutschland fand hier 1975 statt.

Nach den Kommunalwahlen in Niedersachsen 2016 verteilen sich die fünf Sitze im Ortsrat wie folgt (in Klammern Veränderung zur Wahl 2011):


Das gekrönte „D“ des Derneburger Wappens ist dem Wappen des Abts Gottfried Arnu entnommen, unter dessen Leitung die Mönche des Zisterzienserordens das Derneburger Kloster im 18. Jahrhundert wesentlich umgestalteten.

Die Nähe zu den Autobahnen 7 und 39 sowie zur B 6 und B 444 sorgen für eine gute Verkehrsanbindung. Der Bahnhof Derneburg liegt an der Bahnstrecke Hildesheim–Goslar. Der noch befahrbare Teil der Bahnstrecke Derneburg–Seesen wird nur noch als Werksanschluss genutzt. Es stehen Busverbindungen des Regionalverkehr Hildesheim und der Regionalbus Braunschweig z. B. nach Hildesheim, Bockenem und Seesen zu Verfügung.




</doc>
<doc id="614319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614319" title="Friedrich August (Anhalt-Zerbst)">
Friedrich August (Anhalt-Zerbst)

Friedrich August, Fürst von Anhalt-Zerbst (* 8. August 1734 in Stettin; † 3. März 1793 in Luxemburg) war ein deutscher Landesfürst. Er herrschte im Fürstentum Anhalt-Zerbst von 1747 bis zu seinem Tod 1793. Bis zu seiner Volljährigkeit am 28. September 1752 regierte seine Mutter Johanna Elisabeth von Holstein-Gottorf für ihn.

Friedrich August ist der Sohn von Christian August von Anhalt-Zerbst, der sich zwischen 1742 und 1746 mit seinem Bruder Johann Ludwig II. die Herrschaft über dieses Fürstentum teilte und dann ab 1747 bis zu seinem Tod allein regierte. Friedrich August ist der jüngere Bruder von Katharina der Großen. Von Zarin Elisabeth erhielt er 1748 den russischen St.Andreas-Orden. 1750 trat er in kaiserlich-österreichische Dienste, wo er als Inhaber des Kürassierregiment K 11 1751 zum Major befördert wurde und trat die Regierung an, überließ sie aber bald wieder seiner Mutter und begab sich auf Reisen, von denen er 1752 nach Zerbst zurückkehrte. Am 17. November 1753 heiratete Friedrich August in Zerbst seine erste Ehefrau, Caroline Wilhelmina Sophia von Hessen-Kassel, Tochter des Maximilian von Hessen-Kassel.

Trotz der Neutralität Anhalts zu Beginn des Siebenjährigen Krieges beherbergte seine Mutter Johanna Elisabeth den französischen Marquis de Fraigne (1726 bis ca. 1791), der der Spionage beschuldigt wurde, und tatsächlich im Auftrag des Kardinals de Bernis erkunden sollte, ob Russland dem Bündnis gegen Preußen treu bliebe. Für Friedrich II. von Preußen war dies am 22. Februar 1758 der Anlass, Anhalt militärisch durch Major von Kleist besetzen zu lassen. Wegen dieses politischen Zerwürfnisses mit Preußen war es dem Fürsten nicht mehr möglich, in seinem Herrschaftsgebiet zu residieren. Ab da regierte er im Exil von seinen unterschiedlichen Aufenthaltsorten aus über Hofräte in Anhalt-Zerbst und Jever, und daher war seine Regierungszeit für seine Untertanen von Chaos, Willkür und Despotie überschattet. Der Fürst war dem Militärwesen sehr zugeneigt und ließ in Jever fünf Kasernen errichten, von denen eine heute als ein Schulgebäude des Mariengymnasiums dient. Zudem war er von 1753 bis nach 1762 Inhaber des österreichischen Kürassierregiments Anhalt-Zerbst und warb 1761 ein weiteres Bataillon von etwa 500 Mann und 30 Reitern für den Dienst in der österreichischen Armee an.

Im Jahr 1764 schloss der seit Mai 1759 verwitwete Friedrich August seine zweite Ehe, mit Friederike Auguste von Anhalt-Bernburg. Nach Aufenthalten in verschiedenen Kurorten gelangte das Fürstenpaar im Februar 1765 nach Basel. Hier bewohnten sie das Mitzsche Haus am Petersgraben sowie als Sommerresidenz das Weiherschloss Groß-Gundeldingen.

Friedrich August war einer der Landesherren, die im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg Soldaten für die englische Seite stellten. Er verkaufte im Jahr 1778 bis 1783 zwei Regimenter mit zusammen 1152 Mann seiner Jeveraner Landeskinder als Soldaten an England und besserte damit seine Staatskasse auf. In seinen Landen gewährte er ab 1776 religiöse Toleranz.

1780 verließ der Fürst Basel wegen Streitigkeiten mit dem Magistrat in Richtung Luxemburg. 1789 wurde er zum k.u.k. österreichischen Feldmarschalleutnant ernannt. Um 1792 hatte er die Führung des gesamtanhaltinischen Kontingents der Reichsarmee inne. Er verstarb, seiner Heimat längst entfremdet, ohne männliche Erben 1793 in Luxemburg und wurde am 18. März 1793 auf dem Gottesacker vor dem neuen Tor bestattet.

Mit seinem Tod erlosch die Herrscherlinie und das Land wurde zwischen den übrigen anhaltischen Staaten Anhalt-Bernburg, Anhalt-Köthen und Anhalt-Dessau im Jahre 1797 aufgeteilt. Die Herrschaft Jever, die unter der Oberherrschaft des Fürstentums Anhalt-Zerbst gestanden hatte, wurde wegen ihres Status als Kunkellehen an seine Schwester Katharina die Große weitervererbt und kam so unter russische Herrschaft.





</doc>
<doc id="614321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614321" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1999)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1999)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1999. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 8 Nummer-eins-Singles und 15 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614328" title="Geschäftsführung (Deutschland)">
Geschäftsführung (Deutschland)

Unter Geschäftsführung (oder Geschäftsleitung) versteht man im Gesellschaftsrecht eine oder mehrere natürliche Personen, die bei Unternehmen oder sonstigen Personenvereinigungen mit der Führung der Geschäfte betraut sind und die Gesellschaft als Organ gerichtlich und außergerichtlich organschaftlich vertreten. Auch die Tätigkeit von Geschäftsführern heißt Geschäftsführung.

Die im Zivilrecht bekannte Geschäftsführung ohne Auftrag (GoA; BGB) liegt vor, wenn jemand (der Geschäftsführer) ein Geschäft für den Geschäftsherrn führt, ohne hierzu beauftragt zu sein. Dieser zivilrechtliche Begriff des Geschäftsführers erfüllt nicht die Anforderungen, die an einen gesellschaftsrechtlichen und organisatorischen zu stellen sind. Vielmehr ist hier die Geschäftsführung eine Funktion, die durch den Geschäftsführer wahrgenommen wird. Ihm sind hierbei Aufgaben übertragen worden, für die er die höchsten Kompetenzen aller Beschäftigten der Gesellschaft erhält und die größte Verantwortung übernehmen muss. Die Geschäftsführung wirkt sich im Innenverhältnis einer Gesellschaft und auf deren Außenverhältnis aus. Der Begriff „Geschäftsführung“ ist ein im Gesellschaftsrecht bei den einzelnen Rechtsformen verwendeter unbestimmter Rechtsbegriff. Der Titel „Geschäftsführer“ stellt keine geschützte Berufsbezeichnung im Sinne des StGB dar.

Die Geschäftsführung ist die oberste Leitungsstelle eines Unternehmens, die für die Willensbildung und Definition der Unternehmensziele zuständig ist und die entsprechenden Entscheidungen zu treffen hat. Sie bildet das Top-Management, das die Unternehmenspolitik () als besondere Leitungsaufgabe formuliert: „Die Führung macht die Geschäftspolitik, die Leitung sorgt für deren Ausführung“ und entscheidet über die Strategie. Originäre Management-Aufgaben sind außerdem die Organisation, Kontrolle und Unternehmensplanung, bei letzterer fokussiert auf die strategische Planung.

Der Betriebswirt Erich Gutenberg sorgte bereits im Jahre 1951 dafür, dass sich die Unternehmensführung als eigenständiger originärer Produktionsfaktor (mit den derivativen Faktoren Unternehmensplanung, Organisation und Kontrolle) etabliert hat. Die Geschäftsführung umfasst dabei alle rechtlichen und tatsächlichen Handlungen, die geeignet sind, den Betriebszweck zu fördern. Gutenberg stellte 1962 für die Entscheidungen der Geschäftsführung verschiedene Kriterien auf. Danach sind Führungsaufgaben solche, die einerseits für den Bestand und die Zukunft des Unternehmens von unmittelbarer Bedeutung sind und andererseits nur aus dem ganzen Unternehmen getroffen werden können, weshalb sie nicht delegierbar sind. Die nicht originären Aufgaben muss der Geschäftsführer delegieren.

Das Gesellschaftsrecht hat sich dazu entschlossen, beim obersten Organ der GmbH von Geschäftsführung zu sprechen, dessen Organwalter als Geschäftsführer die Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich vertreten ( Abs. 1 GmbHG). Die Geschäftsführer sind auf Geschäftsbriefen gemäß Abs. 1 GmbHG namentlich aufzuführen.

Das Organ einer Gesellschaft besitzt als solches keine Handlungsfähigkeit, so dass letztlich natürliche Personen hierfür als Organwalter eingesetzt werden müssen. Erst durch sie wird ein Organ – und damit die Gesellschaft – handlungsfähig. Die durch ein Organ zur Führung bevollmächtigten Personen heißen Vorstandsmitglieder oder Geschäftsführer/Geschäftsführerinnen. Das sind die Personen, die die Aufgabe der Geschäftsführung tatsächlich wahrnehmen. Sie sind gesetzlicher Vertreter der Gesellschaft.

Im Gesellschaftsrecht obliegen dem Geschäftsführer acht klassische Merkmale im Kernbereich der Geschäftsführung. Hieraus wird die Unterscheidung zwischen formalem und faktischem Geschäftsführer abgeleitet, die in der Fachliteratur und Rechtsprechung einen breiten Raum einnimmt. "Formaler Geschäftsführer" ist, wer als solcher im Handelsregister eingetragen ist ( Abs. 1 GmbHG), "faktischer", wer von den acht klassischen Merkmalen mindestens sechs erfüllt und nicht ausschließlich interne Aufgaben wahrnimmt. „Für die Stellung und Verantwortlichkeit als faktischer Geschäftsführer einer GmbH ist es erforderlich, dass der Betreffende nach dem Gesamterscheinungsbild seines Auftretens die Geschicke der Gesellschaft […] über die interne Einwirkung auf die satzungsmäßige Geschäftsführung hinaus […] durch eigenes Handeln im Außenverhältnis, das die Tätigkeit des rechtlichen Geschäftsführungsorgans nachhaltig prägt, maßgeblich in die Hand genommen hat“.

Als Geschäftsführungsbefugnis bezeichnet man den gesetzlichen und gesellschaftsrechtlichen Rahmen, innerhalb dessen ein Geschäftsführer im Innenverhältnis das Recht und die Pflicht hat, den Ablauf einer Gesellschaft durch Anordnungen zu steuern. Davon unabhängig ist die ihm meist parallel zugebilligte Vertretungsmacht. Sie besagt, in welchem Umfang er eine Gesellschaft nach außen rechtsgeschäftlich berechtigen und verpflichten kann. Durch den Unternehmensgegenstand ( Abs. 1 Nr. 2 GmbHG) ist der Umfang der Gesellschaftstätigkeit bei der GmbH festgelegt. Innerhalb dieser Grenzen ist der Geschäftsführer berechtigt und verpflichtet, alle Maßnahmen zu ergreifen, um diesen Geschäftszweck zu erreichen. Das GmbHG hat die Geschäftsführungsbefugnis nicht zentral geregelt, sondern einzelne Aufgaben sind über das gesamte Gesetz verstreut. Die Geschäftsführungsbefugnis kann durch Weisungen der Gesellschafterversammlung beschränkt werden ( Abs. 1 GmbHG).

Gemäß Abs. 1 AktG liegt die Geschäftsführungsbefugnis beim Vorstand der Aktiengesellschaft (AG). Der Aufsichtsrat darf die Geschäftsführungsbefugnis einzelner Vorstandsmitglieder einschränken. Bei der OHG erstreckt sich die Geschäftsführungsbefugnis auf Handlungen, die der Betrieb des Handelsgewerbes der Gesellschaft mit sich bringt ( Abs. 1 HGB). Nach der dispositiven Regelung in HGB ist jeder Gesellschafter der OHG zur Geschäftsführung befugt. Die Geschäftsführungsbefugnis besagt lediglich, dass jemand für die Gesellschaft handeln darf, nicht aber, dass er es auch kann. Ergibt sich die Geschäftsführungsbefugnis aus einer Gesellschafterstellung, spricht man von "organschaftlicher Geschäftsführungsbefugnis".

Das Aktienrecht benennt das oberste Organ der Aktiengesellschaft (AG) Vorstand und verwendet für ihn sowohl den Begriff „Leitung“ ( Abs. 1 AktG) als auch den der „Geschäftsführung“ ( Abs. 1 AktG). Die herrschende Meinung sieht die Leitung als Teil der Geschäftsführung an. Der Vorstand ist das Organ, die Vorstandsmitglieder sind die Organwalter.

Vorstandsmitglieder einer AG sind in der Regel keine Beschäftigten im Sinne des Abs. 1 SGB IV. Der Vorstand ist dabei das zur Geschäftsführung befugte und verpflichtete Organ und nimmt die unternehmerische Leitung kraft eigener Verantwortung wahr. Bei Entscheidungen über Ziele und Richtlinien der Gesellschaft und bezüglich Fragen der Geschäftspolitik agiert er selbstständig und insbesondere weisungsunabhängig. Der Aufsichtsrat überwacht und kontrolliert gemäß AktG die Geschäftsführung, ohne selbst zur Geschäftsführung befugt zu sein (§ 111 Abs. 4 Satz 1 AktG). Die Aktionäre entscheiden in der Hauptversammlung über Maßnahmen der Geschäftsführung nur, wenn der Vorstand es verlangt ( Abs. 2 AktG). Die Geschäftsführung ist Sache des Vorstands, die Überwachung der Geschäftsführung Sache des Aufsichtsrats, Grundlagenentscheidungen sind Angelegenheit der Hauptversammlung.

Der GmbH-Geschäftsführer besitzt einen eigenverantwortlich wahrzunehmenden gesetzlichen Aufgabenbereich, denn er muss für die ordnungsmäßige Buchführung sorgen ( GmbHG), er hat den Jahresabschluss und den Lagebericht unverzüglich nach der Aufstellung den Gesellschaftern zum Zwecke der Feststellung des Jahresabschlusses vorzulegen ( Abs. 1 GmbHG), er muss die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes anwenden ( Abs. 1 GmbHG) und haftet für Zahlungen der Gesellschaft, die nach Insolvenz geleistet werden ( GmbHG). Nach GmbHG darf den Geschäftsführern und weiteren maßgeblichen Vertretern der GmbH Kredit nicht aus dem zur Erhaltung des Stammkapitals erforderlichen Vermögen der Gesellschaft gewährt werden. Für Pflichtverletzungen hieraus unterliegt er der GmbH-Geschäftsführer-Haftung.

Zu unterscheiden ist, ob der GmbH-Geschäftsführer im Rahmen der Fremdorganschaft bloßer Geschäftsführer ist oder darüber hinaus auch am Stammkapital der GmbH als „Gesellschafter-Geschäftsführer“ beteiligt ist und deshalb zusätzlich Einfluss in der Gesellschafterversammlung ausüben kann. Der (GmbH-)Geschäftsführer vertritt die Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich. Gegenüber Dritten (also im Außenverhältnis) ist seine Vertretungsmacht unbeschränkt (gegebenenfalls gemeinsam mit einem weiteren Geschäftsführer; die Alleinvertretungsbefugnis ist ein Sonderfall, der jedoch häufig im Gesellschaftsvertrag bzw. in der Satzung vorgesehen ist und entsprechend in dem Handelsregister eingetragen wird). Er hat aber im Innenverhältnis den Entscheidungen der Gesellschafterversammlung zu folgen.

Die Gesellschafter der offenen Handelsgesellschaft werden Geschäftsführer genannt, wie aus HGB zu entnehmen ist. Zur Führung der Geschäfte der Gesellschaft sind alle Gesellschafter berechtigt und verpflichtet ( HGB). Steht die Geschäftsführung allen oder mehreren Gesellschaftern zu, so ist jeder von ihnen allein zu handeln berechtigt und besitzt somit die Einzelgeschäftsführungsbefugnis. Widerspricht jedoch ein anderer geschäftsführender Gesellschafter der Vornahme einer Handlung, so muss diese unterbleiben. Abweichende Regelungen im Gesellschaftsvertrag sind möglich.

Bei der Kommanditgesellschaft spricht HGB davon, dass die Kommanditisten von der „Führung der Geschäfte“ der Kommanditgesellschaft ausgeschlossen sind, weil diese ausschließlich den persönlich haftenden Gesellschaftern obliegt. Letztere Geschäftsführer sind zugleich Gesellschafter, weswegen von Selbstorganschaft gesprochen wird. Bei der KGaA setzt sich der Vorstand aus den Komplementären zusammen (§ Abs. 2 HGB in Verbindung mit Abs. 2 AktG), während die Kommanditisten wie Aktionäre einer Aktiengesellschaft behandelt werden ( Abs. 3 AktG) und nur mit ihrem gezeichneten Kapital haften.
Die Geschäftsführer haben dafür zu sorgen, dass der Gesellschaftszweck erreicht wird und die zur Erreichung erforderlichen Handlungen festgelegt und vollzogen werden. Dazu müssen sie alle organisatorischen, kaufmännischen und personellen Maßnahmen ergreifen, die notwendig sind, um die Aufgaben der Gesellschaft zu erfüllen. Der Geschäftsführer ist damit beauftragt, für ein Unternehmen oder eine sonstige Personenvereinigung die rechtsgeschäftlichen Interessen wahrzunehmen.

Bei der BGB-Gesellschaft steht die Geschäftsführung den Gesellschaftern gemeinschaftlich zu; für jedes Geschäft ist die Zustimmung aller Gesellschafter erforderlich ( Abs. 1 BGB). Abweichende Regelungen im Gesellschaftsvertrag sind möglich. Die geschäftsführenden Gesellschafter sind, soweit im Gesellschaftsvertrag nichts anderes geregelt ist, auch zur Vertretung der Gesellschaft berechtigt ( BGB).

Bei der Partnerschaftsgesellschaft sind alle Partner zur Geschäftsführung verpflichtet, einzelne Partner können im Partnerschaftsvertrag nur von der Führung der sonstigen Geschäfte ausgeschlossen werden ( Abs. 3 PartGG).

Die Umgangssprache verwendet das Wort Geschäftsführung auch für die Leitung von Vereinen (obwohl diese einen Vorstand haben, Abs. 1 BGB), vor allem auch bei Körperschaften (hier auch: Hauptgeschäftsführer) wie Verbände, Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern, Berufsgenossenschaften den Begriff Geschäftsführer. In der deutschen Politik gibt es bei einer parlamentarischen Fraktion den Parlamentarischen Geschäftsführer, der die Geschäfte der Partei zwischen Parlament und Fraktion wahrnimmt, bei Parteien erfüllt der Bundesgeschäftsführer dies auf Bundesebene. Bei Theatern, Opern und im öffentlich-rechtlichen Rundfunk wird meist von Intendant gesprochen.

Geschäftsführer werden gemäß Nr. 5 GmbHG von der Gesellschafterversammlung bestellt, wodurch Geschäftsführer ihre Organstellung erlangen. Neben dieser Funktion erhalten Geschäftsführer noch eine weitere Funktion, wenn sie mit der GmbH einen Geschäftsführervertrag (Anstellungsvertrag) abschließen. Dieser Anstellungsvertrag ist als Dienstvertrag gemäß BGB zu qualifizieren. Der Bundesgerichtshof (BGH) und das Bundesarbeitsgericht (BAG) stufen den Anstellungsvertrag als freien Dienstvertrag ein, im Einzelfall könne jedoch ein Arbeitsverhältnis oder ein arbeitnehmerähnliches Beschäftigungsverhältnis vorliegen. Das arbeitnehmerähnliche Beschäftigungsverhältnis kennzeichnet Personen, die zwar nicht persönlich abhängig arbeiten wie ein echter Arbeitnehmer, jedoch wirtschaftlich abhängig beschäftigt sind. Das Dienstverhältnis ist stets kein Arbeitsverhältnis. Die dienstvertragliche ist von der organschaftlichen Funktion streng zu trennen, was sich beim Status des Geschäftsführers widerspiegelt.

Mit der Abberufung eines Geschäftsführers befasst sich die Judikatur und Fachliteratur sehr intensiv. Ausgehend vom GmbH-Recht unterscheidet man zwischen ordentlicher und außerordentlicher Abberufung aus wichtigem Grund. Nach Abs. 1 GmbHG kann die Bestellung der Geschäftsführer zu jeder Zeit durch Mehrheitsbeschluss der Gesellschafter widerrufen werden. Die Satzung kann gemäß § 38 Abs. 2 GmbHG diese freie Abberufbarkeit auf wichtige Gründe beschränken. Ein wichtiger Grund für die Abberufung liegt nach § 38 Abs. 2 Satz 2 GmbHG insbesondere dann vor, wenn es zu groben Pflichtverletzungen kommt oder der Geschäftsführer sich als unfähig zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erweist. Dieselben Gründe nennt auch Abs. 3 AktG für die Abberufung (Widerruf) des Vorstands einer AG und fügt noch den sachlich gerechtfertigten Vertrauensentzug durch die Hauptversammlung hinzu.
Die Rechtsfrage, ob der Geschäftsführer Arbeitnehmer oder Arbeitgeber ist, wird in verschiedenen Rechtsgebieten unterschiedlich beantwortet.

Kraft seiner Organstellung ist der Geschäftsführer arbeitsrechtlich – ungeachtet seines eigenen Anstellungsvertrages mit der Gesellschaft – Arbeitgeber; denn er übt im Innenverhältnis das Direktionsrecht aus. Gemäß Abs. 1 ArbGG gelten Personen nicht als Arbeitnehmer, die kraft Gesetzes, Satzung oder Gesellschaftsvertrags allein oder als Mitglieder des Vertretungsorgans zur Vertretung der juristischen Person oder der Personengesamtheit berufen sind. Damit war den Geschäftsführern der Weg über die Arbeitsgerichte verwehrt. Ist jedoch das Rechtsverhältnis als Arbeitsverhältnis einzuordnen und bestand es nach wirksamer Beendigung der Organstellung als solches fort oder lebte wieder auf, ist der Rechtsweg zu den Arbeitsgerichten zulässig. Die Mitglieder des Organs einer juristischen Person, das zur gesetzlichen Vertretung der juristischen Person berufen ist (wie die Geschäftsführer), sind keine Arbeitnehmer ( Abs. 2 Nr. 1 BetrVG).

Gesellschaftsrechtlich ist der Geschäftsführer als Organ der GmbH kein Arbeitnehmer, sondern er nimmt eine Arbeitgeberfunktion wahr. Der Geschäftsführer übt zwar dem BGH zufolge gegenüber dem Arbeiter und Angestellten die Funktionen des Arbeitgebers aus; im Verhältnis zur Gesellschaft steht aber er in einem Anstellungsverhältnis, das ihn zu Diensten verpflichtet, das gekündigt werden kann und durch das er je nach Höhe seines Gehalts von der Gesellschaft mehr oder weniger wirtschaftlich abhängig ist. Der Europäische Gerichtshof (EuGH) trat der Rechtsauffassung, dass Geschäftsführer Arbeitgeber seien, in zwei Urteilen entgegen. Die Alleingeschäftsführerin einer lettischen Gesellschaft wurde während ihrer Schwangerschaft abberufen. Dagegen klagte sie unter anderem unter Verweis auf die Mutterschutzrichtlinie und bekam Recht. Nach der Auffassung des EuGH vom November 2010 ist die Geschäftsführerin regelmäßig als Arbeitnehmerin im unionsrechtlichen Sinne einzustufen. Dies bekräftigte der EuGH im Juli 2015, wonach das Organ einer Kapitalgesellschaft (wenn es gegen Entgelt Leistungen gegenüber der Gesellschaft erbringt) den Weisungen eines anderen Organs der Gesellschaft unterliegt und jederzeit ohne Einschränkung von seinem Amt abberufen werden kann, als „Arbeitnehmer“ im Sinne des Unionsrechts zu behandeln ist. Er verwarf damit die Auffassung des vorlegenden Arbeitsgerichts Verden, wonach bei der Beurteilung der Frage, ob Mitglieder von Unternehmensleitungen im Allgemeinen und Geschäftsführer einer GmbH im Besonderen als Arbeitnehmer im unionsrechtlichen Sinne anzusehen sind, auch Berücksichtigung finden sollte, dass diese Personengruppe – insbesondere gegenüber den übrigen Beschäftigten – in der Regel typische Unternehmer- und Arbeitgeberfunktionen ausübe.

Zivilrechtlich wird gemäß BGB durch den Arbeitsvertrag der Arbeitnehmer im Dienste eines anderen zur Leistung weisungsgebundener, fremdbestimmter Arbeit in persönlicher Abhängigkeit verpflichtet. Das Weisungsrecht kann Inhalt, Durchführung, Zeit und Ort der Tätigkeit betreffen. Weisungsgebunden ist, wer nicht im Wesentlichen frei seine Tätigkeit gestalten und seine Arbeitszeit bestimmen kann. Der Grad der persönlichen Abhängigkeit bestimmt sich dabei auch nach der Eigenart der jeweiligen Tätigkeit. Für die Feststellung, ob ein Arbeitsvertrag vorliegt, ist eine Gesamtbetrachtung aller Umstände vorzunehmen. Zeigt die tatsächliche Durchführung des Vertragsverhältnisses, dass es sich um ein Arbeitsverhältnis handelt, kommt es auf die Bezeichnung im Vertrag nicht an. Der BGH verfolgt in seiner Rechtsprechung die Auffassung, dass der Geschäftsführer einer GmbH schon per Definition auf Seiten des Arbeitgebers anzusiedeln ist. Der gesetzliche Vertreter einer juristischen Person könne als deren Organ nicht zugleich Arbeitnehmer sein.

Im Sozialversicherungsrecht hängt die Behandlung des Geschäftsführers als Arbeitnehmer davon ab, ob er maßgeblich am Stammkapital der GmbH beteiligt ist oder tatsächlich maßgeblichen Einfluss in der Gesellschaft ausüben kann. Das Bundessozialgericht (BSG) ist der Auffassung, dass die GmbH als juristische Person der alleinige Arbeitgeber der bei ihr Beschäftigten ist. Auch der Alleingesellschafter und Alleingeschäftsführer einer GmbH werde dem Urteil zufolge hinsichtlich der Arbeitnehmer der GmbH nicht zum weiteren Arbeitgeber. Nach der Rechtsprechung stehe zwar ein Gesellschafter-Geschäftsführer mit beherrschendem Einfluss zur GmbH hinsichtlich der für die Gesellschaft ausgeübten Tätigkeit nicht in einem Beschäftigungsverhältnis. Eine Tätigkeit für ein Unternehmen könne nämlich nicht nur im Rahmen eines Beschäftigungsverhältnisses oder als Unternehmer, sondern auch aufgrund eines selbständigen Dienstverhältnisses erfolgen. Im Sozialrecht ist der GmbH-Geschäftsführer sozialversicherungspflichtig, wenn er über keine oder nur geringe Anteile an der Gesellschaft verfügt. Der so bezeichnete Fremd-Geschäftsführer einer GmbH, „der am Stammkapital nicht beteiligt ist (Fremdgeschäftsführer), ist grundsätzlich abhängig Beschäftigter der GmbH und versicherungspflichtig“.

Das Einkommensteuerrecht behandelt den Geschäftsführer als Arbeitnehmer, wenn er auf der Grundlage eines Dienstvertrages tätig ist; seine Einkünfte als Geschäftsführer sind Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit gemäß EStG. Allerdings ist der Geschäftsführer in seiner Arbeitnehmerfunktion nicht vom Arbeitnehmerschutz (Tarifvertragsrecht, Betriebsverfassungsrecht: Abs. 2 Nr. 1 BetrVG oder Kündigungsschutz: Abs. 1 Nr. 1 KSchG) begünstigt. Er hat im Bereich des kollektiven Arbeitsrechts keinerlei Arbeitnehmerrechte. Steuerlich findet beim Gesellschafter-Geschäftsführer eine Angemessenheitsprüfung des Gehaltes durch das Finanzamt statt. Der Gesellschafter-Geschäftsführer könnte rein zivilrechtlich sein Gehalt beliebig festlegen. Steuerlich wird es jedoch als Betriebsausgabe nur bis zu der Höhe akzeptiert, in der das Geschäftsführergehalt auch einem fremden Dritten gezahlt worden wäre. Zugrunde gelegt wird dabei der Maßstab des „Fremdüblichen“ (Fremdvergleichsgrundsatz). Auch der Gesellschafter-Geschäftsführer kann – mit steuerlicher Anerkennung – nur ein Gehalt innerhalb dieser Grenzen beziehen.

Da der Geschäftsführer einer GmbH mit seinem Geschäftsführergehalt stets Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit gemäß Abs. 1 Satz 1 Nr. 4, EStG erzielt, ist sein Gehalt somit dem Lohnsteuerabzug zu unterwerfen und in einer Lohnsteuerbescheinigung auszuweisen. Sozialversicherungspflichtig ist er aber unabhängig von der Höhe des Gehaltes nicht, wenn er zugleich Anteile an der GmbH hält und einen maßgeblichen Einfluss auf die Gesellschaft ausüben kann. Der GmbH-Geschäftsführer kann unter gewissen Umständen Unternehmer i. S. d. UStG sein, also statt ein Gehalt zu beziehen, seiner GmbH Rechnungen über seine Geschäftsführerleistungen stellen. Für den Geschäftsführer einer Personengesellschaft, der nicht zugleich persönlich haftender Gesellschafter ist, gilt dies ebenso. Ist der Geschäftsführer einer Personengesellschaft aber zugleich auch persönlich haftender Gesellschafter, dann erzielt er nicht Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit, sondern Einkünfte aus jeweils der Einkunftsart, der die Tätigkeit der Personengesellschaft zuzuordnen ist. Dies ergibt sich aus dem Umstand, dass das Geschäftsführergehalt in diesem Fall als eine besondere Form der Gewinnverteilung zu verstehen ist. In Frage kommen hierbei sämtliche Einkunftsarten (Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, Einkünfte aus Gewerbebetrieb, Einkünfte aus selbständiger Arbeit, Einkünfte aus Kapitalvermögen, Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung sowie sonstige Einkünfte i. S. d. EStG), mit Ausnahme der Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit. Der Geschäftsführer einer Personengesellschaft kann in seiner Eigenschaft als Geschäftsführer nicht schon allein deswegen Unternehmer i. S. d. UStG sein, weil sein Geschäftsführergehalt auch nicht umsatzsteuerbar ist. Da der Steuergegenstand i. S. d. GewStG die Gesellschaft ist, unterliegt das Geschäftsführergehalt des GmbH-Geschäftsführers nicht der Gewerbesteuer. Ebenso wenig wird das Gehalt eines Geschäftsführers einer Personengesellschaft der Gewerbesteuer unterworfen, der nicht an der Gesellschaft beteiligt ist. Ist der Geschäftsführer einer Personengesellschaft an der Gesellschaft beteiligt, so ist sein Geschäftsführergehalt Teil des Gewinnes und darf somit die Besteuerungsgrundlagen der Gewerbesteuer nicht mindern.

Bankenaufsichtsrechtlich wird vom Geschäftsleiter gesprochen, wenn es um die Eignung zum Führen von Kreditinstituten geht. Nur bei Kreditinstituten muss ein Geschäftsleiter nach Kreditwesengesetz (KWG) (und den hierzu ergangenen Auslegungen) besondere Qualifikationen nachweisen, um die Funktion als Vorstand oder Geschäftsführer ausüben zu dürfen. Neben der Zuverlässigkeit (Behördenführungszeugnis, Auszug Gewerbezentralregister) ist der BAFin auch die fachliche Eignung durch geeignete Unterlagen nachzuweisen. Geschäftsleiter können also nicht autonom durch die hierfür zuständigen Organe eines Kreditinstituts (Aufsichtsrat, Hauptversammlung) berufen werden, sondern bedürfen der Erlaubnis der BAFin. Hierbei wird von der so genannten Eingriffsaufsicht Gebrauch gemacht.

Der Begriff der „einheitlichen Leitung“ wird zwar im Aktienrecht häufig benutzt, aber nicht definiert. Für die Zusammenfassung mehrerer rechtlich selbständiger Unternehmen unter „einheitlicher Leitung“ werden in Abs. 1 AktG zwei Vermutungsregelungen aufgestellt:

Hinweise, wie der Gesetzgeber den Begriff der „einheitlichen Leitung“ verstanden wissen will, ergeben sich aus der Begründung des Regierungsentwurfs zum AktG 1965:
In diesem Sinne liegt „einheitliche Leitung“ vor, wenn oberste Führungsaufgaben (mindestens eine im Bereich der betrieblichen Funktionen Beschaffung, Produktion, Finanzierung, Absatz, Organisation oder Personal) bei mehreren Unternehmen vom selben Personenkreis wahrgenommen werden. Einheitliche Leitung stellt dann nach § 18 AktG ein konstituierendes Merkmal eines Konzerns dar.

Im AktG und GmbHG wird die Rechtsfigur der „ordnungsgemäßen Geschäftsführung“ benutzt. Bei Kapitalgesellschaften war es dem Gesetzgeber ein besonderes Anliegen, die Pflichten der geschäftsführenden Organe näher zu bestimmen. Die Pflichten zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung ( Abs. 1 GmbHG, Abs. 1 Satz 1 AktG), die dem Geschäftsführer einer GmbH bzw. den Mitgliedern des Vorstands einer AG aufgrund ihrer Organstellung obliegen, umfassen auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, dass sich die Gesellschaft rechtmäßig verhält und ihren gesetzlichen Verpflichtungen nachkommt. Die genannten Bestimmungen regeln allein die Pflichten des Geschäftsführers bzw. Vorstandsmitglieds aus seinem durch die Bestellung begründeten Rechtsverhältnis zur Gesellschaft. Sie dienen jedoch nicht dem Zweck, Gesellschaftsgläubiger vor den mittelbaren Folgen einer sorgfaltswidrigen Geschäftsleitung zu schützen. Eine Verletzung der Pflichten zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung führt nur zu Schadensersatzansprüchen der Gesellschaft, nicht der Gläubiger. Allein aus der Stellung als Geschäftsführer einer GmbH bzw. Mitglied des Vorstands einer AG ergibt sich keine Garantenpflicht gegenüber außenstehenden Dritten, eine Schädigung ihres Vermögens zu verhindern. Eine Außenhaftung des Geschäftsführers bzw. Vorstandsmitglieds komme nur in begrenztem Umfang aufgrund besonderer Anspruchsgrundlagen in Betracht. So hafteten Geschäftsführer bzw. Vorstandsmitglied persönlich, wenn sie den Schaden selbst durch eine unerlaubte Handlung herbeigeführt haben. Zu einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung gehört es, wenn der Geschäftsführer Verbindlichkeiten begründet, „für die das Geschäftsvermögen aufkommen kann.“ Eine direkte Inanspruchnahme des Geschäftsführers durch Gläubiger der Gesellschaft kommt bei Verletzung der Verpflichtung zur unverzüglichen Stellung des Insolvenzantrages gemäß InsO, denn diese Bestimmung ist ein Schutzgesetz im Sinne des Abs. 2 BGB.



</doc>
<doc id="614332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614332" title="Witzwort">
Witzwort

Witzwort (dänisch: "Vitsvort") ist eine Gemeinde im Kreis Nordfriesland in Schleswig-Holstein.

Der Ort liegt im Osten der Halbinsel Eiderstedt, zwischen Husum und Tönning. Östlich verlaufen die Bahnstrecke Husum–Bad St. Peter-Ording und die Bundesstraße 5. Südöstlich davon liegt der Witzworter Ortsteil Reimersbude direkt an der Eider.
An der Bahnstrecke befindet sich einige Kilometer vom Ortszentrum entfernt der Haltepunkt Witzwort. Weiter ist der Ort mit der Buslinie 1077 erreichbar.

Die Gemeinde Witzwort wurde erstmals 1352 urkundlich erwähnt. Witzwort bedeutet etwa „Wurt des Wido“.

Seit Juli 2000 ist Witzwort ein vom Land Schleswig-Holstein anerkannter Erholungsort.


Für die Wahlperiode 2018–2023 wurde Jan (Johann) Sievers zum Bürgermeister gewählt. Dieser löste den zuvor seit 1978 ohne Unterbrechung amtierenden "Willi Berendt" ab.

Blasonierung: „In Gold über schmalem blau-silbernen Wellenschildfuß ein flacher grüner Berg, davor ein silberner Haubarg mit rotem Dach, darunter ein silberner Ochsenkopf.“

In der Gemeinde befindet sich die Osterhusumer Meierei, die der größte Frischmilch produzierende Betrieb Schleswig-Holsteins ist. Die Meierei wurde 1894 gegründet und ist am 7. September 2007 durch ein Feuer zerstört worden. Im Mai 2008 wurde sie wieder eröffnet und ist heute nach eigenen Angaben eine der modernsten Meiereien in Europa.

In Witzwort befindet sich eine Grundschule mit angegliederter Turnhalle. Das Gebäude wurde 2005–2009 saniert. Direkt neben der Schule befindet sich der Ende 2010 fertiggestellte Neubau des evangelischen Kindergartens.

In Witzwort steht die aus Backstein gebaute St. Marienkirche. Sie wurde im 15. Jahrhundert errichtet und 1631 durch einen hölzernen Glockenturm und einen angebauten Chorraum ergänzt. Die hölzerne Kanzel wurde unter Pastor Laurentius Adzen im Jahre 1583 in der Kirche aufgestellt. Ein Stück neben der Kirche liegt das dazugehörige Pastorat, in dem der Pastor der Kirchengemeinde Witzwort/Uelvesbüll wohnt. St. Marien wird seit 2004 von drei Seiten in der Winterzeit nachts angestrahlt.
Das örtliche Sportleben wird unter anderem durch den "Turn- und Sportverein Witzwort von 1926" (TSV Witzwort) mit rund 400 Mitgliedern geprägt.

Im Bereich Hilfsorganisationen gibt es einen Ortsverband des Deutschen Roten Kreuzes, welchem eine aktive Bereitschaft angehört. Die DRK-Bereitschaft ist an den Katastrophenschutz Nordfriesland über die 2. Sanitätsgruppe Nordfriesland angegliedert, durch welchen der Bereitschaft drei Fahrzeuge zur Verfügung gestellt sind. Die Hauptaufgabe der Bereitschaft ist die sanitätsdienstliche Versorgung der ortsansässigen Feste und Veranstaltungen; so zum Beispiel dem Ringreitturnier des
"Reitervereins Witzwort von 1946".

Im Jahre 1993 wurde ein Tennisclub gegründet, die Fertigstellung einer Tennisanlage erfolgte im August 1994.

Gemeinsam mit der Nachbargemeinde Uelvesbüll besteht ein Ortskulturring. Dieser existiert in dieser Form seit 1964 und veranstaltet unter anderem das alle 5 Jahre stattfindende "Witzworter Dorffest".

Der Rote Haubarg liegt etwa drei Kilometer nördlich von Witzwort. Er ist ein weiß verputzter Haubarg mit Reetdach, der vermutlich 1647 erbaut wurde. Die Herkunft des Namens ist unklar. Entweder ist er erst im 18. Jahrhundert entstanden und hat seinen Namen von seinem Vorgängerbau übernommen, der mit roten Ziegeln gedeckt war und rund 100 Jahre später durch einen Brand vernichtet wurde, oder der Haubarg war früher rot verputzt bzw. unverputzt. Der Rote Haubarg beherbergt heute den landwirtschaftlichen Teil des Eiderstedter Heimatmuseums und wird als Gaststätte genutzt.

In Witzwort gibt es eine Vielzahl von Freizeitangeboten wie der „Eiderstedterplatz“, der einen Reitplatz, einen Rodelberg (im Winter), einen Tennisplatz umfasst. Des Weiteren befindet sich neben der Schule ein weiterer Spielplatz und ein Sportplatz.





</doc>
<doc id="614334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614334" title="Slussen">
Slussen

Slussen (schwedisch; „"die Schleuse"“) eigentlich Karl Johansslussen, ist eine Schleuse in Stockholm, die den See Mälaren mit der Ostsee verbindet. Sie liegt zwischen der Altstadt und Södermalm. Gleichzeitig ist es die Bezeichnung für den angrenzenden Verkehrsknotenpunkt mit der U-Bahn-Station "Slussen", Busterminal, Startpunkt der Saltsjöbanan und Straßenkreuzungen.

In der Nähe von Slussen liegen das Stadtmuseum und der Personenaufzug "Katarinahissen".

Die erste Schleuse wurde 1642 von einem Holländer konstruiert. 1750 erfolgte ein Umbau durch Christopher Polhem, diese bestand bis in die 1920er Jahre.

Der wachsende Verkehr konnte von diesem unmodernen Verkehrsknotenpunkt nicht mehr verkraftet werden, man sprach nur noch vom "slusselände" (Schleusenelend). Daher wurde "Slussen" noch einmal verändert, als 1935 der kleeblattförmige, kreuzungsfreie Verkehrskreisel südlich der Schleuse entstand. Architekt war Tage William-Olsson. Es war eines der ersten innerstädtischen Straßen-Kleeblätter Europas und schon damals für den Rechtsverkehr vorbereitet.

Seit Jahrzehnten ist am Slussen-Karussell nichts verändert worden. Heute ist die einst so moderne und vorbildliche Anlage in einem abgenutzten Zustand, teilweise wegen mangelnder Erhaltungsmaßnahmen und teilweise wegen Schäden an der Pfahlgründung der Fundamente. Da eine Renovierung inzwischen für undurchführbar gehalten wird, ist ein kompletter Neubau der Verkehrsanlagen geplant.

Seit den 1990er Jahren sind verschiedene Problemlösungen in Architektenwettbewerben vorgestellt worden. Wegen veränderter Voraussetzungen wurde im Jahre 2004 ein neuer Wettbewerb veranstaltet, bei dem aber keiner der Entwürfe ausgewählt wurde. Im März 2007 präsentierte Architekt Ulf Christerson die neueste Version eines früheren Vorschlages unter dem Motto "„Utblick Slussen“". Hier wird eine Idee entwickelt, wie Slussen als Verkehrsknotenpunkt zwischen Straße, Schiene und Wasser auch zu einem angenehmen Ort für die Fußgänger werden könnte. Unterdessen gibt das Stockholmer Straßenbauamt jährlich zwei bis fünf Millionen Kronen aus, um Slussen notdürftig zu flicken.

Am 14. Dezember 2007 gaben drei wichtige kommunale Verwaltungen ihre Zustimmung, mit dem Vorschlag "„Nya Slussen“" (Neues Slussen) des Architekturbüros "Nyrén" weiterzuarbeiten. Am 17. April 2009 bekam ein Architektenduo bestehend aus der britischen Firma Foster + Partners und dem schwedischen Büro "Berg Arkitektkontor AB" den Zuschlag für das Projekt "„Nya Slussen“". 
Anfang 2013 wurde als vorbereitende Maßnahme damit begonnen, Kanäle und Leitungen umzulegen. Der neue Verkehrsknotenpunkt könnte frühestens im Jahr 2022 fertiggestellt werden.

Im September 2015 gab die Stadt Stockholm dem Um- und Neubau des Verkehrsknotenpunktes "Slussen" grünes Licht. Im Oktober 2015 begannen die Abrissarbeiten.




</doc>
<doc id="614345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614345" title="Pholcus">
Pholcus

Pholcus (Latinisierung von griech. φολκός ("pholkós") „krummbeinig“) ist eine Gattung aus der Familie der Zitterspinnen (Pholcidae) und umfasst 329 Arten. (Stand: Juni 2016)

Die Gattung "Pholcus" ist hauptsächlich in wärmeren Klimaten verbreitet. Artenreich sind sie in China, in Zentral- und Südostasien, in Kleinasien, noch vertreten in Australien, Afrika, Amerika. In der Schweiz, in Österreich und in Deutschland ist die kosmopolitische, höhlenbewohnende Große Zitterspinne ("Pholcus phalangioides") und die seltenere, vorwiegend im Freiland der Holarktis (fehlend in euozeanischen Bereichen) lebende "Pholcus opilionides" verbreitet. Als Kulturfolger fühlen sie sich in menschlichen Behausungen sehr wohl.

Sie werden 4 bis 15 mm groß (Körperbau wie die Familie). Innerhalb der Gattung kann u. a. Färbung, Größe und die Zeichnung des Hinterleibs als Bestimmungsmerkmal dienen. Die Tiere sind mehrjährig und werden bis zu 3 Jahre alt. Auch ihre Körperhaltung kann Rückschlüsse auf die Art geben. 

Sie bauen diffuse, leimlose Raumnetze, in denen sie nachts mit der Bauchseite nach oben auf Beute lauern. Die Wolle dieser ecribellaten Spinnen ist allein aufgrund ihrer physikalischen Struktur stark adhäsiv. Ihre Fangwolle ist extrem dehnfähig und angepasst an wärmere oder auch feuchtere Klimate. 



</doc>
<doc id="614346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614346" title="Lichtenbroich">
Lichtenbroich

Lichtenbroich ist einer der 50 Stadtteile von Düsseldorf und gehört heute zum Stadtbezirk 6. Lichtenbroich wurde erstmals 1193 urkundlich erwähnt. 1909 ließ sich Lichtenbroich nach Düsseldorf eingemeinden. 

Nördlich von Lichtenbroich liegen der Stadtteil Lohausen, nordöstlich Tiefenbroich, ein Stadtteil der Stadt Ratingen. Im Osten liegt Ratingen-West, ebenfalls ein Stadtteil Ratingens. Im Süden liegt der Düsseldorfer Stadtteil Unterrath.
Westlich wird Lichtenbroich durch den Düsseldorfer Flughafen, der zum Stadtteil Lohausen gehört, begrenzt.

Vor Jahrhunderten sorgte der Rhein, dessen Bett sich seinen Weg durch das Gelände suchte, mit immer wiederkehrenden Überschwemmungen für ein sumpfiges Gelände. Der Name Lichtenbroich (im Platt "Leetebrok" oder "Letbrok") geht vermutlich auf das ehemals sumpfige und sehr licht bewachsene Gelände zurück. In einer Beschreibung aus dem 15. Jahrhundert wurden zu den Angaben für das „Weisthum der Ickter Mark“ sowohl "Kaiserswerd, Calchem" (Kalkum) wie auch "Lichtenbroick" angeführt. Das Gebiet oder Teile von der Mark, in dem Lichtenbroich lag, gehörte damals vermutlich zum Bereich der Motte Ickt.

Im Mittelalter und der anschließenden Neuzeit bis Ende des 19. Jahrhunderts war das Gebiet kaum besiedelt. Da anscheinend sowohl Adelshöfe wie auch größere Güter oder Höfe fehlten, sind bisher keine Urkunden oder schriftliche Überlieferungen bekannt. In den Untersuchungen von „Stahl 1817“, „Mindel 1828“ und „J. G. von Viebahn 1836“ über die Gebietseinteilung und Ortschaften des Regierungsbezirkes Düsseldorf wurde Lichtenbroich weder unter Kaiserswerth, Ratingen, Rath noch Düsseldorf als Weiler oder mit dem Namen eines Bauernhofs erwähnt.
Eine nennenswerte Besiedlung begann offensichtlich erst mit der Ansiedlung von Industriefirmen Ende des 19. Jahrhunderts in den umliegenden Ortschaften. Selbst im frühen 20. Jahrhundert war in Lichtenbroich von Industrie- und Siedlungsgelände noch keine Spur. Nach dem Zweiten Weltkrieg wuchsen auf freiem Feld die Wohnblocks, so fanden Vertriebene aus Pommern, Ost- und Westpreußen hier ein neues Zuhause, und Lichtenbroich galt auch für junge Familien als Zuzugsgebiet. Eine große Eigenheimsiedlung kontrastiert nunmehr die ehemalige Post-Siedlung.

Stand: 31. Dezember 2014
Lichtenbroich hat ca. 5.434 Einwohner, mit 2744 weiblichen und 2.690 männlichen Personen, darunter etwa 924 nichtdeutsche Staatsbürger. 1.654 Einwohner gehören der Altersgruppe der 18- bis 45-Jährigen an.
Der Altersschnitt von etwa 40 Jahren liegt etwas unter dem Durchschnitt des Stadtgebietes.
Lichtenbroich hat 2.430 Privathaushalte, darunter 847 Singlehaushalte, letzteres entspricht 34,9 %. Von den 65,1 % Mehrpersonenhaushalten sind 171 entsprechend etwa 7 % Haushalte mit 5 oder mehr Personen. 
Von den 1.002 Wohngebäuden sind überwiegend 801 Ein- und Zweifamilienhäuser und nur 201 Mehrfamilienhäuser. 
Von der Gesamtfläche des Stadtteiles sind etwa 12 % Gewerbeflächen, etwa 10 % Wohnflächen und etwa 7 % Grün- und Land- und Forstwirtschaftliche Flächen. Der Anteil an Verkehrsflächen ist mit etwa 16 % ungewöhnlich hoch und ist damit ungefähr doppelt so hoch wie im gesamten Stadtgebiet. Die Bevölkerungsentwicklung hat seit 2005 zwar noch etwas zugenommen, aber seit 2010 ist sie um etwa 200 Personen gesunken. Der Anteil der Arbeitslosen liegt bei etwa 5,4 %.

Lichtenbroich gehört zum Stadtbezirk 6.
In jedem Stadtbezirk gibt es eine Bezirksvertretung, die aus 19 Mitgliedern besteht.
Durch eine Kommunalwahl wird der Vorsitzende der Bezirksvertretung, der Bezirksvorsteher bestimmt. Derzeit hat dieses Amt Jürgen Buschhüter inne.

Am 2. Dezember 1992 gründete eine Gruppe von zehn Personen den Fest- und Förderverein Leetebrok.
Dieser feiert jedes Jahr zum 1. Mai ein großes Maifest mit Trödel auf der Wiese zwischen dem Bockumer und dem Wittlarer Weg.
Der Verein hat es sich zum Ziel gesetzt, das kulturelle Leben des Stadtteils durch Ausrichtung von Veranstaltungen zu fördern sowie das Zusammenleben und die Gemeinschaft der Menschen in Lichtenbroich zu unterstützen. Dies gilt u. a. für die Jugend- und Seniorenarbeit und für in Not geratene Mitbürger. Die finanzielle Basis für diese Aufgaben sollen Spenden und Einnahmen aus Festveranstaltungen schaffen.
Ein erster großer Schritt wurde mit der Organisation der 800-Jahr-Feier im Juni 1993 getan, die unter dem Motto „Hallo, Nachbarn“ stattfand, sich über vier Tage erstreckte und den Einwohnern noch lange im Gedächtnis blieb.
Die vom Verein organisierten Straßenfeste und Flohmärkte finden großen Anklang bei den Bewohnern des Stadtteils und auch über seine Grenzen hinweg. Aus den dadurch erzielten Einnahmen konnten zum Beispiel Materialien für einen Kindergarten angeschafft, der Aufbau eines Jugendclubs und ein Schulgarten sowie Seniorenausflüge mitfinanziert werden.
Auch der St.-Martin-Zug in Lichtenbroich wird jetzt vom Leetebrok-Verein unter Mithilfe zahlreicher freiwilliger Helfer organisiert.

In Lichtenbroich sind drei Kirchen verschiedener Glaubensrichtungen vertreten. Die katholische Kirche St. Maria Königin gehört zum Dekanat Düsseldorf-Nord. Die Matthiaskirche ist eine evangelische Kirche und gehört zum Kirchenkreisverband Düsseldorf. Ebenso ist eine Serbisch-Orthodoxe Kirche vorhanden.

"Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Lichtenbroich"

In Lichtenbroich stehen sowohl zwei kirchliche als auch zwei städtische Kindergärten. Zudem gibt es an der Krahnenburgstraße eine Grundschule (GGS Krahnenburgstraße). Weiterführenden Schulen sind nicht vorhanden, aber durch die umliegenden Stadtteile mit kurzen Wegen zu erreichen.
Weiterhin existieren ein katholisches sowie ein konfessionsloses Jugendzentrum.

Unweit vom Ort liegt das Naherholungsgebiet von Ratingen, der Grüne See. Dieser ist aufgrund des großen Einzugsgebiets auch immer sehr gut besucht und lädt nicht nur zum Grillen ein, sondern bietet auch eine Surfschule und einen Tretboot-Verleih.
Nördlich ist Lichtenbroich vom Forstbusch umgeben, einem Wald, der das nötige Grün bietet.
Dort liegt auch der Lichtenbroicher Baggersee, der von einem Sportclub zum Angeln und Bootfahren genutzt wird.
Im benachbarten Stadtteil Rath befindet sich das neue Eisstadion des Düsseldorfer Eishockeyvereins Düsseldorfer EG. Dies wurde am 2. September 2006 eingeweiht. Bekannt ist auch die Sporthalle des ASC Ratingen, in der oft Handballspiele ausgetragen werden. In Lichtenbroich selbst befindet sich eine Sporthalle mit dazugehörigem Fußballplatz, der regelmäßig von der SGU (Sport Gemeinschaft Unterrath) und ansässigen Sportclubs genutzt wird. Ein Fitnesscenter sowie kleinere Kegelbahnen sind ebenfalls vorhanden.
Vor kurzem wurde ein künstlicher Bach, der in den „Kittelbach“ führt, angelegt. Der Bach dient in erster Linie als Regenauffangbecken und führt nicht immer Wasser.
In Lichtenbroich existiert ein kleines Einkaufszentrum, das durch sehr große Märkte und Einkaufsketten in der näheren Umgebung Konkurrenz erfährt.
Auch bedient Lichtenbroich die hiesige Kneipenkultur und schenkt vor allem das obergärige Altbier aus.

In Norden von Lichtenbroich liegt ein großes Gewerbegebiet. Hier haben sich unter anderem mehrere Telekommunikationsanbieter, Flugzeuggesellschaften, Autofirmen und Modefirmen angesiedelt. Vor einigen Jahren öffnete hier auch ein großer Baumarkt. Ein Standortvorteil der ansässigen Unternehmen ist die hervorragende Infrastruktur, wozu die günstige Lage an den Autobahnen A 44 und A 52 und die Nähe des Flughafens und der Messe Düsseldorf zählen.

Am nordöstlichen Rand liegt der Bahnhof "Düsseldorf Flughafen", an dem sogar "ICE"- und "EC/IC"-Züge halten. Er ist auch die Endhaltestelle der Buslinien SB 51 nach Kaarst, 729 zur Theodor-Heuss-Brücke, 759 nach Ratingen Ost und 776 nach Mörsenbroich.



</doc>
<doc id="614351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614351" title="Sottrum (Holle)">
Sottrum (Holle)

Sottrum ist eine Ortschaft der Gemeinde Holle im Landkreis Hildesheim, Niedersachsen.

Sottrum liegt zwischen der Hildesheimer Börde und der Burg Wohldenberg im Harzvorland. Die Nachbardörfer sind Hackenstedt, Henneckenrode, Sillium, Holle und Derneburg. Sottrum ist nach Holle die zweitgrößte Ortschaft in der Gemeinde Holle.

Die Geschichte Sottrums wurde, wie so viele Holler Ortschaften, über die Jahrhunderte von dem Derneburger Kloster bestimmt, das von 1249 bis 1286 umfangreiche Besitzungen in der Ortschaft erlangte, den Zehnten erwarb und in der Folgezeit diese Güter des Öfteren verpfändete und verkaufte.

1223 übergab Bischof Konrad II. die Sottrumer Haupt- und Taufkirche St. Martin dem Propst des damaligen Augustinerklosters. Eine Urkunde über die Inkorporation der Sottrumer Kirche in das Kloster Derneburg ist nicht vorhanden. Dies war auch die Ursache für die im Jahre 1436 angeordnete Untersuchung auf dem Konzil von Basel, welches die Rechtmäßigkeit dieser Übertragung an das Kloster prüfen sollte. Der urkundliche Nachweis der Inkorporation konnte nicht erbracht werden, da laut Angaben des Klosters die Urkunden verbrannt waren. Die Untersuchung muss jedoch letztlich zugunsten des Klosters ausgefallen sein, da sich im 16. Jahrhundert das gesamte Vermögen der Sottrumer Kirche im Besitz des Klosters befand.

Im Jahr 1443 übergab Abt Heinrich Barnten aus dem Kloster Marienrode das Augustinerkloster in Derneburg dem Orden der Zisterzienser, weil die klösterlichen Sitten von den dort lebenden Nonnen immer weniger eingehalten wurden. Mit dieser Übergabe gelangte auch das Patronatsrecht über die Kirche St. Andreas an den Orden des Hl. Bernhard von Clairvaux. Die Sottrumer Kirchengemeinde war im Verband der Klosterpfarrei St. Andreas Derneburg eingebunden, und die Kirche St. Martin bildete bis 1651 die ständige Pfarreinrichtung für die Sottrumer Katholiken.

Sottrum war in politischer Hinsicht dem Amt Wohldenberg angehörig, das im Hochstift Hildesheim nach der für den Bischof Johann IV. von Sachsen-Lauenburg verlorengegangenen Hildesheimer Stiftsfehde (1519 bis 1523) an das Fürstentum Braunschweig-Wolfenbüttel unter Herzog Heinrich II. (Braunschweig-Wolfenbüttel) gelangte. Unter seiner Regierung blieben zunächst die katholischen Religionsverhältnisse in den Pfarreien, so auch Sottrum, bestehen, wenn auch langfristig gesehen der Herzog die innerkirchlichen Strukturen zugunsten eines selbstständigen katholischen Landeskirchenregiments ändern wollte.

Im Jahr 1542 wurde in Sottrum eine evangelische Kirchenvisitation durchgeführt, nachdem Herzog Heinrich II. durch den Schmalkaldischen Bund aus dem Herzogtum Braunschweig-Lüneburg vertrieben worden war. Die Durchführung dieser Visitation entsprach nicht der Reformation, da man sich 1523 unter den Schutz von Erich I. von Calenberg gestellt hatte. Aufgrund der Kirchenvisitation wurde Sottrum nach Holle eingepfarrt. Die evangelische Gemeinde in Holle erhielt im Jahr 1544 mit Wilhelmus Bodicher ihren ersten Prädikanten.

Nach 1643 wurde das Kloster Derneburg an den Hildesheimer Fürstbischof Ferdinand von Bayern (1612–1650) zurückgegeben, der das Kloster dem Zisterzienserorden überließ. In Sottrum wurde durch die Missionierung der Zisterzienser der katholische Glaube in der Gemeinde wieder gefestigt, das Kloster wurde zum zentralen Punkt für die Rekatholisierung der umliegenden evangelischen Gemeinden.

Im Zweiten Weltkrieg wurde Sottrum am 20. Januar 1944 von Brandbomben getroffen. Drei Höfe erlitten starke Schäden.

Am 1. März 1974 wurde Sottrum in die Gemeinde Holle eingegliedert.

Nach den Kommunalwahlen in Niedersachsen 2016 verteilen sich die sieben Sitze im Ortsrat wie folgt (in Klammern Veränderung zur Wahl 2011):


Auf dem Gelände der ehemaligen Ziegelei befindet sich heute ein großes Gewerbegebiet der Gemeinde Holle. Lange Zeit dominierte die 1870 gegründete Ziegelei das wirtschaftliche Leben der Ortschaft. Die Ziegelei ging 1911 in die Hände von Heinrich Steding über, der im selben Jahr auch die benachbarte Ziegelei Schlewecke erwarb. Seit 1930 arbeiteten beide Betriebe als Jahresbetrieb und zunächst wurden hauptsächlich Mauerziegel, später dann Dachziegel hergestellt. Im März 1972 wurde die Produktion in der Sottrumer Ziegelei stillgelegt, dabei verloren 80 Arbeiter und Angestellte in Sottrum ihren Arbeitsplatz und die Gemeinde ihren größten Steuerzahler. Dieser Einbruch konnte in der Folgezeit durch die Ansiedlung neuer Betriebe ausgeglichen werden.

In Sottrum wohnen etwas mehr als 850 Einwohner. Das Dorf besitzt die Herrenmühle, die Zehntscheune und die Brüggemühle. Im Norden des Dorfes gibt es ein Neubaugebiet. In der Ortschaft findet man ebenfalls einen Bürgerpark, einen Friedhof, eine katholische (St. Andreas) und eine evangelische Kirche (Martin-Luther-Kirche), einen Bolzplatz, drei Spielplätze und einen Kindergarten. Überregional bekannt ist Sottrum durch den Familienpark Sottrum.

Die Nähe zu den Autobahnen 7 und 39 sowie zur Bundesstraße 6 und 444 sorgen für eine gute Verkehrsanbindung. Als öffentliche Verkehrsmittel stehen Busverbindungen zum Bahnhof Derneburg zur Verfügung. Es verkehrt stündlich ein Bus aus und in Richtung Hildesheim.

Die Freiwillige Feuerwehr Sottrum besitzt einen großen Stellenwert in Sottrum: Alle zwei Jahre veranstaltet diese einen Weihnachtsmarkt. Ortsbrandmeister ist seit November 2016 Michael Kook, Nachfolger von Dietmar Wiege.




</doc>
<doc id="614356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614356" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1998)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1998)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1998. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 12 Nummer-eins-Singles und 15 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614359" title="Kernkraftwerk Brunsbüttel">
Kernkraftwerk Brunsbüttel

Das stillgelegte Kernkraftwerk Brunsbüttel (KKB) in Brunsbüttel, Kreis Dithmarschen, Schleswig-Holstein liegt an der Mündung der Elbe in die Nordsee etwa 75 km nordwestlich von Hamburg.
Es stammt vom Hersteller Kraftwerk Union und wird von der "Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. OHG" betrieben. Gesellschafter sind Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH (66,7 %) und PreussenElektra (33,3 %). Das Kraftwerk gilt als eines der störanfälligsten in Deutschland. Es ist seit Juli 2007 heruntergefahren. Ende Mai 2011 beschlossen die Umweltminister der Länder und des Bundes, das Kernkraftwerk Brunsbüttel dauerhaft stillzulegen. Im November 2012 leitete Vattenfall das Rückbauverfahren ein. Am 21. Juni 2017 meldete die Atomaufsicht Schleswig-Holstein, dass das Reaktorgebäude frei von radioaktiven Brennelementen sei.

Das Kernkraftwerk Brunsbüttel – von 1970 bis 1976 gebaut – wurde am 23. Juni 1976 erstmals angefahren. Den kommerziellen Betrieb nahmen am 9. Februar 1977 die damaligen Eigentümer HEW und PreussenElektra auf. Im Kernkraftwerk arbeiteten vor der Stilllegung 313 Eigenpersonalmitarbeiter sowie rund 150 Fremdfirmenmitarbeiter. Seit 2002 gehört das Kraftwerk zum Konzern Vattenfall.

Jedes deutsche Kernkraftwerk muss ein Standortzwischenlager für verbrauchte Brennstäbe vorhalten.
Am 5. Februar 2006 wurde am Standort des Kernkraftwerks ein Zwischenlager für maximal 80 CASTOR V/52-Behälter mit bis zu 450 t Schwermetallmasse, 6 × 10 Bq Aktivität und 2,0 MW Wärmefreisetzung in Betrieb genommen.

Das Kernkraftwerk Brunsbüttel hat einen Kraftwerksblock mit einem Siedewasserreaktor (SWR), der der „Baulinie 69“ (auch „SWR-69“ genannt; 1969 konzipiert) entspricht. Der Reaktor in Brunsbüttel ist nahezu baugleich mit den drei Reaktoren in den deutschen Kernkraftwerken Philippsburg Block 1 und Isar Block 1 sowie mit dem österreichischen Kernkraftwerk Zwentendorf. Letzteres wurde fertiggestellt, ging aber nach einem Volksentscheid nie in Betrieb. Der Reaktor im Kernkraftwerk Krümmel ist ähnlich, aber deutlich größer (ca. 1200 MWe).

Der kugelförmige Sicherheitsbehälter (SHB) des Kernkraftwerks hat einen Innendurchmesser von 27 m und einen Auslegungsdruck von 4,25 bar. In seinem Innern sind im Wesentlichen ein Reaktordruckbehälter (RDB), ein Schnellabschaltsystem und ein Druckabbausystem. Letzteres besteht aus einer Druckkammer, einer Kondensationskammer und mehreren Sicherheits- und Entlastungsventilen mit Kondensationsrohren. Alle aus dem SHB führenden Rohrleitungen haben Absperrarmaturen, durch deren automatisches Schließen bei Störfällen der Austritt von radioaktivem Wasser oder Dampf verhindert werden soll.

Bei einer thermischen Reaktorleistung von 2292 MW und einer elektrischen Nettoleistung von 771 MW erreicht es einen Nettowirkungsgrad von 33,6 %.

Der Reaktorblock hat folgende Daten:
Betriebsbedingt leiten Kernkraftwerke über Abluft und Abwasser im Normalbetrieb geringe Mengen radioaktiver Stoffe ab (Emission). Das Atomgesetz verpflichtet die Aufsichtsbehörden unter anderem dazu, den Betrieb hinsichtlich der zugelassenen Grenzwerte zu überwachen. Eine Übersicht mit aktuellen Messwerten auch für das KKB zeigen Websites der Landesregierung Schleswig-Holstein.

Stand 31. März 2016 gab es seit Inbetriebnahme 447 meldepflichtigen Ereignissen davon zwei mit erhöhten Radioaktivitätsabgaben (Stand 1. Mai 2015).

Am 17. Juni 1978 kam es zu einem Störfall (Ereignis Nummer 78/083), bei dem es in Folge einer Reaktorschnellabschaltung bei Volllast zu einer erhöhten Edelgasabgabe und damit zu einer erhöhten Abgabe von Radioaktivität kam. Einen Tag später strömten bei einem Störfall bei Teillast (Ereignis Nummer 78/084), verursacht durch das Abbrechen eines Stutzens im Leitungssystem, innerhalb von zwei Stunden etwa 100 Tonnen radioaktiver Dampf ins Maschinenhaus aus. Davon gelangten etwa 2 Tonnen ungefiltert in die Umgebung, was zu einer Überschreitung der zulässigen Edelgas- und Jodemissionen in die Umgebung führte. Eine Reaktorabschaltung wurde von der Betriebsmannschaft verhindert, indem sie das Reaktorschutzsystem unzulässig manipulierte. Der Störfall wurde erst zwei Tage später bekannt, als ein Unbekannter bei der Deutschen Presse-Agentur anrief. Die Ereignisse wurden durch die Reaktorsicherheitskommission untersucht. Das KKB wurde für mehrere Wochen stillgelegt. Später erfolgten Umrüstungen; das KKB musste immer wieder längere Betriebspausen einlegen.

Ein Aufsehen erregender Störfall ereignete sich am 14. Dezember 2001, als im laufenden Betrieb eine Knallgas-Explosion eine Rohrleitung beschädigte, die an den Reaktordruckbehälter angeschlossen war. Der daraus resultierende Kühlwasserverlust konnte durch die Schließung eines unbeschädigt gebliebenen Absperrventils beendet werden. Obwohl beim Störfall ein Explosionsdetektor anschlug und mehrere weitere Überwachungsgeräte kurzzeitig Werte am Anschlag lieferten, interpretierten die Betreiber das Geschehen als nicht meldepflichtige „spontane Leckage“ an einem nicht sicherheitsrelevanten Anlagenteil. Der Reaktor wurde ohne weitere Untersuchung mehrere Wochen weiter unter Volllast betrieben.

Die Messwerte der Überwachungsgeräte werden, wie es das Atomgesetz vorschreibt, direkt an das zuständige Ministerium in Kiel übermittelt und dort mitgeschrieben. Die Analyse dieser Daten veranlasste das Ministerium dazu, vom Betreiber eine Stellungnahme zu verlangen. Nachdem die Interpretation der Betreiber („Spontane Leckage“) die aufgezeichneten Daten nicht plausibel hatte erklären können, forderte das Ministerium mit wachsender Dringlichkeit eine Begehung des Reaktors zur Klärung des Vorgangs. Erst nach der Androhung einer formalen Anweisung waren die Betreiber bereit, diese Revision am 21. Februar 2002 durchzuführen. Bei dieser Begehung stellte sich heraus, dass das Rohr der Deckeldusche (Durchmesser 100 mm) gerissen war und auf einer Strecke von etwa zwei Metern fehlte.

Die Ursache für die Explosion war Knallgas, das durch Radiolyse bei allen Siedewasserreaktoren im regulären Betrieb entsteht. Das Risiko, dass sich das Gas in der vom Reaktordeckel abgehenden Leitung sammeln und explodieren könnte, war in den Sicherheitsbeurteilungen übersehen worden. Im Februar 2003 konnte das Kernkraftwerk Brunsbüttel wieder in Betrieb gehen. Die anderen Siedewasserreaktoren in Deutschland wurden auf die Möglichkeit ähnlicher Explosionen untersucht.

Aus dem zuständigen Gremium der Bundesregierung (damals eine rot-grüne Koalition unter Gerhard Schröder, siehe Kabinett Schröder I (bis Oktober 2002)) hieß es zu der Verzögerung der Begehung durch die Betreiber, dass dieser den Unfall entweder „schamlos vernebelt“ habe oder die Fachkunde „skandalös unterentwickelt“ sei.<ref name="SPIEGEL.2002/15"></ref> Nach Angaben des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (damaliger Minister: Jürgen Trittin) hätte dieser Unfall bei anderem Verlauf und einem Ausfall diverser weiterer Sicherheitssysteme im Extremfall auch zur Kernschmelze führen können. Der Vorfall wurde mit INES 1 eingestuft.

Am 23. August 2004 löste ein Kurzschluss in einem Starkstromkabel einen Kabelbrand aus. Wegen Ausfall der gesicherten Eigenbedarfsversorgung führte dies zu einer Reaktorschnellabschaltung. Die Aufsichtsbehörde ordnete daraufhin eine Überprüfung ähnlicher Kabel und weiterer betroffener Systeme an. Nach Ende der sich daraus ergebenden Reparatur- und Ertüchtigungsmaßnahmen ging das Kraftwerk nach etwa zwei Monaten Ende Oktober 2004 wieder ans Netz.

Bei Instandhaltungsarbeiten in einer E.ON-Schaltanlage des Stromnetzes wurde am 28. Juni 2007 in unmittelbarer Nähe des Kernkraftwerks Brunsbüttel eine Störung durch einen Kurzschluss im 380-Kilovolt-Übertragungsnetz verursacht. Die Anlage wurde daraufhin automatisch vom Stromnetz getrennt und per „Lastabwurf“ sehr schnell auf die für die Eigenbedarfsversorgung notwendige Leistung von ca. 30 MW heruntergefahren. Um Schäden bei der starken Leistungsreduktion zu vermeiden, wurde eine Turbinenschnellabschaltung und infolgedessen eine Umschaltung der Eigenbedarfsversorgung auf den Fremdnetztrafo ausgelöst. Der Turbinenschnellabschaltung folgte unmittelbar eine Reaktorschnellabschaltung. Beim Wiederanfahren der Anlage am 1. Juli wurden zweimal Absperrungen des Reaktorwasserreinigungssystems ausgelöst. Nach Angaben des Betreibers waren diese jeweils auf Fehlbedienungen des Personals zurückzuführen. Die Absperrungen wurden in die Kategorie „N“ (Normal) gemäß der AtSMV und in die Stufe 0 (ohne oder mit geringer sicherheitstechnischer Bedeutung) gemäß der internationalen Störfall-Bewertungsskala INES eingeordnet. Nach Angabe des für die Aufsicht zuständigen Ministeriums in Kiel sind bei einer Anfrage an die Kraftwerksleitung am 2. Juli Störungen beim Wiederanfahren verneint worden und die spätere Meldung gemäß AtSMV ist erst „auf den letzten Drücker“ erfolgt. Einige Politiker und Umweltschützer bewerteten dies als neuerlichen Beweis für die mangelhafte Informationspolitik des Betreibers.

Am 18. Juli 2007 wurde die Mängelliste des Kernkraftwerks Brunsbüttel im Internet veröffentlicht (siehe Weblinks). Am 21. Juli 2007 wurde das Kernkraftwerk Brunsbüttel komplett abgeschaltet. Laut Spiegel Online ist erneut ein Mangel am Bau der Grund. Bei Überprüfungen sind „nicht spezifikationsgerecht gesetzte Dübel“, auf denen der Buchstabe »K« für »Kerntechnik« fehlt, festgestellt worden.

Die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen stellte im August 2007 eine „Kleine Anfrage“ an die Bundesregierung. Diese antwortete im November 2007, der Betrieb der Kernkraftwerke Krümmel und Brunsbüttel werde bis auf weiteres nicht wieder aufgenommen. Dies gelte so lange, bis „die Ursachen der Ereignisse in den Kernkraftwerken nicht vollständig ermittelt und geeignete Abhilfemaßnahmen zur Vorbeugung gegen ein erneutes Auftreten getroffen werden“.

Seitdem wurde das Kraftwerk nicht wieder in Betrieb genommen.

Ein juristisches Gutachten für die Fraktion der Grünen im Landtag von Schleswig-Holstein vom Dezember 2010 hielt die Betriebsgenehmigung für erloschen. Eine neue Betriebsgenehmigung komme aufgrund des Alters der Anlage nicht mehr in Betracht. Der Betreiber Vattenfall bezweifelt die Anwendung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes auf Kernkraftwerke und die Definition des mangelnden Betriebs.

Die im September 2010 von der schwarz-gelben Bundesregierung beschlossene und ein halbes Jahr später – nach Fukushima – wieder revidierte Laufzeitverlängerung billigte Brunsbüttel – und den sechs anderen ältesten Kernkraftwerken in der Bundesrepublik – jeweils eine zusätzliche Reststrommenge zu, mit der es etwa 8 Jahre hätte betrieben werden können.
Im März 2011 verkündete die Regierung ein dreimonatiges Atom-Moratorium; in dieser Zeit wäre es nicht erlaubt gewesen, Brunsbüttel wieder anzufahren.

Am 6. Juni 2011 beschloss das Kabinett Merkel II das Aus für acht Kernkraftwerke – darunter Brunsbüttel – und den stufenweisen Atomausstieg bis 2022

Am 30. Juni 2011 beschloss der Bundestag in namentlicher Abstimmung mit großer Mehrheit (513 Stimmen) das „13. Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes“, das die Beendigung der Kernenergienutzung und Beschleunigung der Energiewende regelt.

Auch nach seiner endgültigen Stilllegung im Zuge der Energiewende sorgte das Kraftwerk noch für Negativschlagzeilen. Im März 2012 wurde bekannt, dass auf dem Gelände des Kraftwerks verrostete Fässer mit Atommüll gefunden wurden. Betreiber Vattenfall soll bereits seit Dezember 2011 davon gewusst haben.

Bei einer seit Anfang Januar laufenden Kamerainspektion von 70 Stahlfässern mit radioaktivem Abfall in der „Kaverne IV“ wurden nach Angaben von Vattenfall 18 rostende Stahlfässer entdeckt. Die Korrosionserscheinungen sind zum Teil so stark, dass die Fasswand bei einzelnen Behältern beschädigt wurde.

Nach Planungen des schwedischen Energiekonzerns Vattenfall sollen bis Oktober 2014 die Kavernen I – III mit der Kamera untersucht werden, bevor 2015 mit der Bergung der Fässer begonnen wird. Zur sicheren Handhabung der Fässer hat Vattenfall ein Handhabungskonzept erarbeitet, das bei den Aufsichtsbehörden als Vorschlag vorliegt.

So sollen die betroffenen Fässer zusätzlich zum bewährten Greifer mit einem Übersack gesichert und aus der Kaverne transportiert werden. Abhängig vom Zustand der Behälter werden diese entweder leergesaugt oder in endlagerfähige Konrad-Gusscontainer gestellt. In zwei Transport-Bereitstellungshallen auf dem KKW-Gelände werden die Container zwischengelagert.

Insgesamt lagern derzeit in den sechs unterirdischen Kavernen 631 Fässer mit schwach- und mittelradioaktivem Atommüll. Die Behälter enthalten Abfälle aus der Abwasseraufbereitung bzw. aus den Prozessabläufen des Kernkraftwerks.

Seit dem Jahr 2001 gab es folgende Weiterleitungsnachrichten der Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit (GRS) das KKI betreffend:

Am 17. Februar 2004 reichten zwei Anwohner beim zuständigen Amt einen Einwand ein: Das geplante Zwischenlager sei für die Anwohner eine Gefahr und gegen Angriffe von außen nicht ausreichend geschützt. 2007 wies das Oberverwaltungsgericht Schleswig die Klage zurück; ein Jahr später kassierte das Bundesverwaltungsgericht diesen Richterspruch.
Im Juni 2013 entzogen sie Betreiber Vattenfall die Genehmigung für das Zwischenlager Brunsbüttel.
Dagegen legte der Bund Beschwerde ein. Am 16. Januar 2015 urteilte letztinstanzlich das Bundesverwaltungsgericht.

Als Konsequenz hat der für die Atomaufsicht zuständige Energiewendeminister Dr. Robert Habeck ebenfalls am 16. Januar 2015 eine atomrechtliche Anordnung getroffen, mit der die Lagerung des Kernbrennstoffs im Zwischenlager Brunsbüttel bis Anfang 2018 vom Land Schleswig-Holstein geduldet wird.

Die Deutsche Umwelthilfe hielt die Notstromversorgung auf Betriebsstörungen schlechter vorbereitet als die im schwedischen Kernkraftwerk Forsmark, in dem es am 25. Juli 2006 zu einem Störfall in der Notstromversorgung kam. Der Betreiber des Kernkraftwerks, Vattenfall, widersprach dieser Aussage vehement und kam in seiner Analyse zu einem anderen Ergebnis. Die Anti-Atomkraft-Bewegung kritisierte, dass die Betreibergesellschaft lange Zeit nicht bereit war, die Öffentlichkeit über bestehende Sicherheitsrisiken zu informieren, obwohl nach EU-Recht eine Offenlegungspflicht besteht. Auf Grund großen öffentlichen Drucks nach den Störfällen am 28. Juni wurde sie am 19. Juli 2007 veröffentlicht.

Schwachstelle des Reaktordruckbehälters ist insbesondere die Schweißnaht zum Behälterboden. Sie ist zu schwach ausgelegt, von außen an vielen Stellen unzugänglich und deshalb nicht inspizierbar. Dies thematisierte auch ein Bericht des Fernsehmagazins Kontraste am 15. Juli 2010.

Der Reaktordruckbehälter des KKW Brunsbüttel wurde zwar von RDM (Rotterdamsche Droogdok Maatschappij) gebaut, aber mit Stahl eines anderen Lieferanten als die rissigen Druckbehälter in Tihange-2 und Doel-3.

Der oben bereits beschriebene Sicherheitsbehälter (kurz SHB oder auch Containment genannt) ist bei schweren Unfällen mit Kernschmelze eine Schwachstelle der deutschen Siedewasser-Reaktoren (mit Ausnahme von Gundremmingen), da er unten nur aus rund drei Zentimeter dickem Stahl besteht. Die ca. 2500 Grad heiße Kernschmelze benötigt nach Durchschmelzen des Reaktorgefäßes nur einige Minuten, um diese Schale ebenfalls durchzuschmelzen. Nahezu sämtliche KKW weltweit besitzen im Gegensatz dazu neben der Schale noch mindestens einen Meter Beton als Fundament unter dem Reaktor, den die Schmelze durchdringen muss, bevor sie in die Umgebung gelangt. In Brunsbüttel gibt es zwar weiter unten ebenfalls noch das Betonfundament des Reaktorgebäudes, aber in einer Distanz von mehreren Metern "unter" der Schale. Sobald die Schmelze die Schale durchgeschmolzen hat, ist die Rückhaltefähigkeit der Gebäudestrukturen für Radioaktivität massiv reduziert. Man prognostizierte, dass für eine Evakuierung der Bevölkerung der nahen Region, hier der recht großen Stadt Brunsbüttel, eine Reaktionszeit von nur 1,5 bis 5 Stunden verblieb. Seit der Abschaltung des KKW besteht diese Gefahr nicht mehr (Grund siehe Nachzerfallswärme).

Die endgültige Abschaltung des Kernkraftwerks Brunsbüttel im Rahmen des Atomausstiegs war für 2009 erwartet worden. Anfang 2009 verfügte das Kraftwerk noch über eine Reststrommenge von 10.999,67 GWh, die einer Restlaufzeit von etwa 22 Monaten entspricht. Die noch zulässige Reststrommenge hat sich seit 2007 nicht verringert, da das Kraftwerk seit dem 18. Juli 2007 keinen Strom mehr ins Netz eingespeist hat. In seinen Monatsberichten teilte der Betreiber Vattenfall 2009 vage mit: „In den Kernkraftwerken Brunsbüttel und Krümmel werden das Prüf- und Sanierungsprogramm sowie die Umsetzung des im September 2007 veröffentlichten Maßnahmenpaketes intensiv fortgesetzt. Bis zum Abschluss dieser Aktivitäten, die voraussichtlich noch einige Zeit in Anspruch nehmen werden, bleiben beide Anlagen abgeschaltet.“

Ende des Jahres 2006 entstand ein Aktionsbündnis, das sich die sofortige Abschaltung des „Pannenreaktors“ zum Ziel setzte. Dieses Bündnis, genannt „Brunsbüttel stilllegen – jetzt!“, verfasste die 'Brunsbütteler Erklärung', in der die sofortige Abschaltung des Kernkraftwerks gefordert wird. Zu den Mitgliedern gehören Robin Wood, BUND, IPPNW sowie x-tausendmal quer. Am 4. November 2006 fand die erste Demonstration mit etwa 400 Teilnehmern auf der Zufahrt des Kernkraftwerks statt. Anlass für die Gründung dieser Gruppe und für den erneuten Beginn der Proteste waren Pläne der Besitzer E.ON und Vattenfall, durch Umverteilung der Restlaufzeit von anderen Kernkraftwerken die geplante Abschaltung des Reaktors im Jahre 2009 zu verschieben.

Am 26. März 2009 wies das Bundesverwaltungsgericht in letzter Instanz eine Klage der Eigentümer Vattenfall und E.ON ab, die Reststrommengen aus dem stillgelegten Kernkraftwerk Mülheim-Kärlich auf das Kernkraftwerk Brunsbüttel zu übertragen.

Am 24. April 2010 demonstrierte eine Kette von über 100.000 Menschen auf 120 Kilometern zwischen den Kernkraftwerken Brunsbüttel und Krümmel gegen Kernkraft.

Bundesregierung und Koalitionsparteien diskutierten bis zu einem „Atomgipfel“ am 5. September 2010 eine Laufzeitverlängerung. An diesem Tag beschlossen sie, die Restlaufzeiten-Regelung des Atomkonsenses von 2002 abschaffen zu wollen und ältere Reaktoren (darunter das KKW Brunsbüttel) acht Jahre und neuere Reaktoren (1980 oder später in Betrieb gegangen) 14 Jahre länger laufen lassen zu wollen. Ob eine solche Regelung ohne Zustimmung des Bundesrates hätte in Kraft treten können, war fraglich; einige Landesregierungen riefen später das Bundesverfassungsgericht an. Nach dem Beginn der Nuklearkatastrophe von Fukushima im März 2011 beschloss die Bundesregierung im Juni 2011 einen Gesetzentwurf zur endgültigen Stilllegung des Kraftwerks. Dieser Atomausstieg wurde wenig später im Bundestag mit großer Mehrheit beschlossen. Brunsbüttel verlor zum 6. August 2011 seine Betriebserlaubnis.

Das Kernkraftwerk Brunsbüttel soll bis auf „die grüne Wiese“ abgerissen werden. Der Chef des Kernkraftwerks, Markus Willicks, rechnete im Sommer 2017 mit der Erteilung einer Genehmigung zum Abriss im Sommer 2018. Sie wurde am 21. Dezember 2018 übergeben. Der zuständige Minister Jan Philipp Albrecht schätzte, dass der vollständige Abriss etwa 15 Jahre dauern wird.




</doc>
<doc id="614361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614361" title="Dynkin-System">
Dynkin-System

Ein Dynkin-System (manchmal auch λ-System genannt) ist ein Begriff aus der Maßtheorie, einem Teilgebiet der Mathematik. Es ist benannt nach dem russischen Mathematiker Eugene Dynkin. Sie sind in Kombination mit dem Dynkinschen π-λ-Satz ein wichtiges Hilfsmittel zur Herleitung von Eindeutigkeitsaussagen in der Maßtheorie und Stochastik (siehe Maßeindeutigkeitssatz)

Eine Teilmenge formula_1 der Potenzmenge formula_2 einer nichtleeren Grundmenge formula_3 heißt Dynkin-System über formula_3, falls sie die folgenden Eigenschaften besitzt:

Beliebige Durchschnitte von Dynkin-Systemen über formula_3 ergeben wieder ein Dynkin-System. Ist daher formula_10 ein Mengensystem, dann wird durch

ein Dynkin-System formula_12 definiert, genannt das "von formula_13 erzeugte Dynkin-System". Es ist das kleinste Dynkin-System, welches formula_13 enthält. formula_13 heißt "Erzeuger" von formula_12.

Der δ-Operator ist ein Hüllenoperator. Teilweise wird er entsprechend der Namensgebung als formula_17-System auch als formula_18-Operator formula_19 notiert. Weitere alternative Bezeichnungen sind formula_20 oder formula_21.

Mit Dynkin-Systemen lassen sich in vielen Fällen Aussagen über σ-Algebren relativ einfach beweisen.
Sei formula_22 eine Aussage, die für Mengen formula_23 entweder zutrifft oder nicht.
Weiter sei formula_24 eine σ-Algebra mit einem durchschnittsstabilen Erzeuger formula_13, für dessen Elemente man formula_22 zeigen kann. Nach dem Prinzip der guten Mengen betrachtet man nun das Mengensystem formula_27 und zeigt, dass es ein Dynkin-System ist. Dann folgt wegen der Durchschnittsstabilität von formula_28 einerseits formula_29, andererseits gilt aber auch formula_30 und damit wegen formula_31 schon formula_32.

Die definierenden Eigenschaften eines Dynkin-Systems sind oft einfacher nachzuweisen, weil bei der Abgeschlossenheit gegenüber abzählbarer Vereinigung nur Folgen von "paarweise disjunkten" Einzelmengen betrachtet werden müssen, während bei σ-Algebren diese Zusatzeigenschaft nicht zur Verfügung steht.

Jede σ-Algebra ist immer auch ein Dynkin-System. Umgekehrt ist jedes durchschnittsstabile Dynkinsystem auch eine σ-Algebra. Ein Beispiel für ein Dynkin-System, das keine σ-Algebra ist, ist

auf der Grundmenge formula_34. Das Mengensystem ist ein Dynkin-System, aber keine Algebra (da nicht Schnittstabil) und damit auch keine σ-Algebra.

Es gilt außerdem der Dynkinsche π-λ-Satz: Ist formula_35 ein durchschnittsstabiles Mengensystem, so stimmen die von formula_35 erzeugte σ-Algebra und das von formula_35 erzeugte Dynkin-System überein.

Dynkin-Systeme lassen sich auch über monotone Klassen definieren: Ein Mengensystem formula_38 ist genau dann ein Dynkin-System, wenn formula_1 eine monotone Klasse ist, welche die Obermenge formula_40 enthält, und in der für beliebige Mengen formula_41 mit formula_42 gilt, dass auch formula_43 ist.



</doc>
<doc id="614364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614364" title="Psychoneuroimmunologie">
Psychoneuroimmunologie

Die Psychoneuroimmunologie (PNI) oder Psychoimmunologie ist ein interdisziplinäres Forschungsgebiet, das sich mit der Wechselwirkung der Psyche, des Nervensystems und des Immunsystems beschäftigt. Ein Nachbargebiet ist die Psychoneuroendokrinologie, das außerdem die Wechselwirkungen des Hormonsystems mit einbezieht.

Das Forschungsgebiet wurde etabliert, nachdem der amerikanische Psychologe Robert Ader (1932–2011) 1974 experimentell nachwies, dass das Immunsystem mit dem zentralen Nervensystem zusammenarbeitet und lernen kann. Seitdem ist es zu einem der bedeutendsten Gebiete moderner medizinischer Forschung geworden.

Eine Grundlage ist die Erkenntnis, dass Botenstoffe des Nervensystems auf das Immunsystem und Botenstoffe des Immunsystems auf das Nervensystem wirken. Schnittstellen der Regelkreise sind das Gehirn mit der Hirnanhangdrüse, die Nebennieren und die Immunzellen. Beispielsweise besitzen Neuropeptide die Eigenschaft, an Immunzellen anzudocken und z. B. sowohl die Geschwindigkeit als auch die Bewegungsrichtung von Makrophagen zu beeinflussen.

Durch diese Grundlage werden Erklärungen möglich, warum psychologische und psychotherapeutische Prozesse sich nachweisbar auf körperliche Funktionen auswirken (Psychosomatik). Im Mittelpunkt steht die Wirkung der Psyche auf das Immunsystem, z. B. warum Stress Immunfaktoren negativ beeinflussen kann.

Erste Hinweise auf psychoneuroimmunologische Wechselwirkungen wurden bereits 1878 von Louis Pasteur vermutet. Er stellte fest, dass Hühner unter Stressbelastung eine höhere Infektionsanfälligkeit aufweisen.

Im Jahr 1957 wies Rasmussen nach, dass Stress bei Mäusen die Anfälligkeit für Infektionen mit Herpes simplex erhöht.

1975 entdeckte der US-amerikanische Psychologe Robert Ader zusammen mit dem Immunologen Nicholas Cohen von der University of Rochester (US-Bundesstaat New York) die klassisch-konditionierte immunsuppressive Wirkung von Cyclophosphamid. Ihre Arbeit kann als die Geburtsstunde der PNI angesehen werden. Etwa zur gleichen Zeit berichteten Hugo Besedovsky, Adriana del Rey und Ernst Sorkin multidirektionale Interaktionen zwischen Immun- Nerven- und endokrinem System und zeigten, dass nicht nur das Gehirn Immunprozesse steuert, sondern auch umgekehrt Immunreaktionen neuroendokrine Mechanismen beeinflussen können. Sie identifizierten auch Immunzellenprodukte, später Zytokine genannt, die Kommunikation zwischen Immunsystem und Gehirn vermitteln.

In den 1980er Jahren wurden die meisten der am Immunsystem beteiligten Zellen erstmals beschrieben. Die Kenntnis über die Kommunikation der Immunzellen untereinander sowie die Steuerung und Regulierung der Immunantwort legte die Basis dafür, dass auch neurologische Steuerungsmechanismen des Immunsystems genauer erforscht werden konnten.

Bis heute gibt es jedoch noch eine Fülle von Funktionen und Interaktionen bei den Immunzellen, die noch nicht vollständig erforscht sind. Insofern befindet sich auch die PNI noch im Stadium der Grundlagenforschung.

Nachgewiesen ist das Absinken der Konzentration von sekretorischem Immunglobulin A im Speichel und die vermehrte Ausschüttung von Glukokortikoiden (wirken als Immunsuppressiva) bei chronischem Stress. Kortikosteroide hemmen die Zytokin-Produktion, mindern die Reaktivität von T- und B-Lymphozyten und die Aktivität der natürlichen Killerzellen.

Durch die verschlechterten Immunfaktoren steigt die Infektionshäufigkeit, und es kann die Entstehung bzw. Verschlechterung von Krankheiten begünstigt werden. Dies wird als „Open-Window-Phänomen“ bezeichnet, d. h. ein geschwächtes Immunsystem kann Krankheitserreger nicht mehr ausreichend beseitigen.

Ferner werden diese Abhängigkeiten vermutet:

Klinische und experimentelle Befunde zeigen, dass die Auswirkungen von Stress auf das Immunsystem sehr unterschiedlich sind. Das liegt daran, dass es unterschiedliche Arten von Stress gibt und diese zudem auch unterschiedlich wahrgenommen werden.

Folgende Eigenschaften der Stressoren müssen unterschieden werden:

Verschiedene Experimente zeigen übereinstimmend, dass akuter Stress die Aktivität des unspezifischen, angeborenen Immunsystems steigert. Es kann innerhalb weniger Minuten heraufgefahren werden und daher viel schneller reagieren, als das adaptive Immunsystem. Außerdem verbraucht das angeborene Immunsystem weniger Energie. Evolutionsbiologisch mag diese Reaktion von Vorteil gewesen sein, da in gefährlichen Situationen, in denen Kampf oder Flucht erforderlich waren, kleinere Verletzungen und dadurch Kontakt mit Pathogenen häufiger vorkamen. Eine erhöhte Einsatzbereitschaft des unspezifischen Immunsystems wäre für solche Situationen ein besserer Schutz.

Bei chronischen Stressoren wurden sowohl bei dem angeborenen, als auch bei dem adaptiven Immunsystem sowohl eine allgemeine Immunsuppression als auch Fehlfunktionen beobachtet.

Verschiedene Studien haben nachgewiesen, dass Depressionen mit Veränderungen der Immunfunktionen einhergehen. Die Auswirkungen sind jedoch sehr vielfältig und ergeben nach dem aktuellen Stand der Forschung noch kein einheitliches Bild. Übereinstimmend wird festgestellt, dass die Aktivität der NK-Zellen verringert wird. Dadurch ist ein wesentlicher Pfeiler des Immunsystems geschwächt. Nach einer Einnahme von Antidepressiva steigt die Aktivität der NK-Zellen wieder an.

Bei Patienten mit Angststörungen wurden bisher unterschiedliche Auswirkungen auf das Immunsystem nachgewiesen. Übereinstimmend wurde eine Verringerung der Lymphozyten-Produktion beobachtet. Hier sind noch weitere Forschungen erforderlich, um eine genauere Zuordnung der funktionalen Veränderungen der Immunabwehr zu dem psychischen Auswirkungen der Ängste zu ermöglichen.

Die Persönlichkeitseigenschaften, die ein angenehmes Lebensgefühl verbreiten, korrelieren mit einer besseren Funktionsfähigkeit des Immunsystems.

Menschen mit einer optimistischen Lebenseinstellung gehen davon aus, dass alles ein gutes Ende finden wird.

Verschiedene Studien konnten zeigen, dass Optimismus die Funktionen des Immunsystems verstärkt und die negativen Auswirkungen von Ängsten abmildert.

In mehreren Studien wurde nachgewiesen, dass Optimismus mit einem langsameren Krankheitsverlauf bei HIV-positiven Patienten einhergeht. Umgekehrt wurde bei Patienten, die sich selbst aufgegeben haben, eine schnellere Verschlechterung des Gesamtzustandes beobachtet. Langzeituntersuchungen an HIV-positiven Patienten zeigten, dass z. B. die NK-Zellen eine höhere Toxizität und eine höhere Aktivität aufweisen.

Unter Selbstwert versteht man den Eindruck oder die Bewertung, die man von sich selbst hat.

In einer Studie konnte nachgewiesen werden, dass nach einer Röteln-Infektion die Anzahl der Antikörper mit einem höheren Selbstwert der Patienten korreliert.

Als Selbstwirksamkeit bezeichnet man den Glauben, aufgrund eigener Kompetenzen gewünschte Handlungen erfolgreich selbst ausführen zu können. Es gibt Gemeinsamkeiten zum Optimismus, der ganz allgemein an ein gutes Ende aller Dinge glaubt. Bei der Selbstwirksamkeit liegt der Schwerpunkt jedoch auf dem Glauben an die eigene Fähigkeit, das gute Ende herbeiführen zu können.

Untersuchungen liegen hier ebenfalls aus dem Bereich der HIV-Forschung vor. Es wurde nachgewiesen, dass Patienten mit einer hohen Selbstwirksamkeit eine geringere Konzentration von Viren im Blut aufweisen, eine weniger häufige Ausprägung der AIDS-Symptome und eine geringere Sterblichkeitsrate aufweisen.

Die Bindungstheorie geht davon aus, dass Menschen ein angeborenes Bedürfnis haben, enge und von intensiven Gefühlen geprägte Beziehungen zu Mitmenschen aufzubauen. Das Erleben sozialer Unterstützung gibt Anerkennung, Identität, Zugehörigkeit und Sicherheit.

Durch mehrere Studien wurde nachgewiesen, dass die soziale Unterstützung durch Freunde und Familie korreliert mit einer hohen Anzahl von NK-Zellen sowie einem guten Gleichgewicht diverser am Immunsystem beteiligten Zellen. In psychisch belastenden Situationen wirken sich gute soziale Beziehungen stimulierend auf die erworbene Immunität aus.

Versuchspersonen, die mit Erkältungsviren in Kontakt gebracht wurden, erkrankten mit einer geringeren Wahrscheinlichkeit an einer Erkältung, wenn sie über eine größere soziale Aufgeschlossenheit verfügten.

Gefühle der Dankbarkeit, der Fröhlichkeit, der Begeisterung und des Stolzes haben nicht nur Auswirkungen auf schnellere Heilungserfolge nach Verletzungen oder Operationen, sondern auch auf die Effektivität und Regulierung des Immunsystems. Bei HIV-infizierten Männern konnte eine geringere Sterblichkeitsrate nachgewiesen werden. Allgemein wurde eine höhere Resistenz gegen Rhinoviren, die Erreger von Schnupfen und Erkältung festgestellt.

Wenn negative Gefühle vorherrschend sind, so zeigt sich eine Tendenz zu einem Verlust der Balance im Immunsystem an verschiedenen Stellen. Die Folge ist, dass das gesamte System nicht mehr so effektiv arbeiten kann und demzufolge Infektionen nicht so schnell erkannt und bekämpft werden können.

Schon das Anschauen eines lustigen Videos bewirkt einen Anstieg der Anzahl diverser am Immunsystem beteiligten Zellen.

Jüngere Forschungsergebnisse legen nahe, dass auch die Fähigkeit Emotionen zu differenzieren einen positiven Einfluss auf die Gesundheit und das Immunsystem haben kann. In den Blutproben von Personen, die über vielfältige Emotionen in ihrem Alltag berichteten, wurden weniger Biomarker gefunden, die auf entzündliche Zustände in deren Körper hinweisen – unabhängig davon, ob angenehme oder unangenehme Gefühle überwogen.

Es wird vermutet, dass Menschen mit einer höheren emotionalen Granularität besser in der Lage sind, ihre Gefühle zu regulieren und das eigene Verhalten an die Herausforderungen des Alltags anzupassen.




</doc>
<doc id="614368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614368" title="Bahnhof Zwiesel (Bay)">
Bahnhof Zwiesel (Bay)

Der Bahnhof Zwiesel (Bay) ist der bedeutendste Eisenbahnknoten im Bayerischen Wald. Er ist der einzige Bahnhof der niederbayerischen Stadt Zwiesel. Neben dem Bahnhof Zwiesel gibt es im Stadtteil Lichtenthal noch den Haltepunkt Lichtenthal. Der Bahnhof Zwiesel besitzt vier Bahnsteiggleise und gehört der Bahnhofskategorie 5 der DB Station&Service an. Zwiesel liegt an der Bahnstrecke Plattling–Bayerisch Eisenstein, die auch Bayerische Waldbahn genannt wird. Im Bahnhof Zwiesel zweigen die Bahnstrecken nach Grafenau und Bodenmais von der Bayerischen Waldbahn ab. Die Bahnstrecken werden von Zügen der Regentalbahn unter dem Markennamen "Waldbahn" bedient.

Der Bahnhof der Glasmacherstadt Zwiesel wurde am 15. November 1877 mit der Hauptbahn Plattling–Bayerisch Eisenstein in Betrieb genommen. Seit dem 1. September 1890 ist der Bahnhof zusätzlich Ausgangspunkt der Nebenbahn nach Grafenau, wodurch die Bedeutung des Bahnhofs weiter anstieg. Eine weitere Nebenbahn folgte mit der Bahnstrecke Zwiesel–Bodenmais, die am 3. September 1928 eröffnet wurde und ebenfalls in Zwiesel ihren Ausgangspunkt hat. Aufgrund der drei Bahnstrecken, die in alle vier Himmelsrichtungen führen, wird das von dem Bahnhof abgehende Streckennetz auch als "Zwieseler Spinne" bezeichnet.

Zwischen September 2006 und Juli 2007 wurde ein neuer Inselbahnsteig angelegt. Der Bahnsteig verfügt über drei Bahnsteigkanten, die an den durchgehenden Gleisen 2 und 5, sowie dem Stumpfgleis 4 liegen. Die Höhe des Bahnsteiges wurde auf 55 cm angehoben, sodass ein höhengleicher Einstieg in die Züge möglich ist. Bei der Renovierung des Inselbahnsteigs wurde erstmals der nach dem Bahnhof benannte Bahnsteigüberdachungstyp „Zwiesel“ verwendet, der seitdem an mehreren anderen Haltepunkten und Bahnhöfen verbaut wurde. Lediglich das Bahnsteiggleis 1 am Hausbahnsteig hatte bis 2013 noch eine Bahnsteighöhe von nur 22 cm. Dieser wurde im Sommer 2013 für 600.000 Euro auf eine Höhe von 55 Zentimeter erhöht. Der umgebaute Bahnsteig ist 90 m lang. Damit ist der Bahnhof komplett mit Bahnsteigen der Höhe 55 cm ausgestattet und somit ein ebenerdiger Zugang zu allen Zügen möglich.

Nördlich des Bahnhofsgebäudes ist bis heute eine Ladestraße vorhanden. Der Güterverkehr am Bahnhof wurde jedoch eingestellt. Das Innere des Bahnhofsgebäudes wurde während der Modernisierung der Bahnsteige ebenfalls renoviert. Die Deutsche Bahn betreibt dort seit Frühjahr 2008 einen DB Service Store. In diesem befindet sich neben einem Café auch ein Fahrkartenschalter.

Der Bahnhof stellt einen zentralen Umsteigeknoten in der Stadt dar, der von den Stadtbuslinien, den Bussen der RBO sowie den Falkensteinbussen bedient wird, die Haltestellen befinden sich im Vorfeld des Bahnhofs. 

Bis 2000 wurde der Bahnhof Zwiesel auch von Fernverkehrszügen bedient. Bis 1987 fuhr der Triebwagenzug VT 601 der Deutschen Bundesbahn als "Alpen-See-Express" nach Zwiesel und weiter in den Bayerischen Wald. Der Zug diente hauptsächlich den zahlreichen Touristen im Bayerischen Wald. Nachdem der Zug eingestellt war, kamen noch Kurswagen des "IC Arber" und des "IC Bayerwald" nach Zwiesel.
Der Waldbahn-Anschluss nach Špicák (über Bayerisch Eisenstein) wurde zum Fahrplanwechsel Ende 2014 eingestellt.

Seit 2003 wird der Zugbetrieb, von seltenen Sonderfahrten abgesehen, nur noch im vertakteten Betrieb mit den grün-gelben Regio-Shuttles der "Regentalbahn" unter dem Betriebsnamen "Waldbahn" durchgeführt, wobei sich die Züge aus dem Fernbahnhof Plattling, dem Bahnhof Bodenmais sowie dem Grenzbahnhof Bayerisch Eisenstein kurz vor der vollen Stunde (Stunden-Takt), sowie der Zug aus Grafenau zur ungeraden Stunde (2-Stunden-Takt) im Bahnhof treffen.

Planmäßiger Güterverkehr findet seit 2000 nicht mehr statt. Heute zeugt der noch vorhandene Güterschuppen vom einstigen großen Güteraufkommen. Außerdem gab es einen Gleisanschluss zur Zwieseler Kristallglas AG.


</doc>
<doc id="614372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614372" title="Okrug Šumadija">
Okrug Šumadija

Šumadija (serbisch: Шумадијски округ, "Šumadijski okrug") ist ein Verwaltungsbezirk in Serbien und zugleich eine Region, obwohl die historische Šumadija-Region deutlich größer ist als der Bezirk. Der Name dieser Region leitet sich von der starken Bewaldung ab, da „Šuma“ im Serbischen Wald bedeutet. Im „Verwaltungsbezirk“ Šumadija leben 312.160 Einwohner. Der südliche Teil des Okrug Belgrad mit den Gemeinden Barajevo, Lazarevac, Mladenovac und Sopot gilt noch als Teil der „Region“ Šumadija, bildet aber mit der Hauptstadt Belgrad einen eigenen Okrug (Bezirk). Die Stadt Kragujevac ist das Zentrum dieser Region sowie der Hauptverwaltungssitz des Bezirks.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):

Die Šumadija ist sowohl ein Bezirk als auch eine Region. Die Grenze der Region Šumadija ist nicht klar definiert, da sich auch weiträumige Gebiete außerhalb des heutigen Bezirkes zur Šumadija rechnen. Im Allgemeinen wird das Gebiet zwischen den Flüssen Donau, Save, der Großen Morava, der Westlichen Morava (die zusammen mit der Südlichen Morava ein Quellfluss der Großen Morava ist) und der Kolubara als die Region Šumadija bezeichnet, das weite Gebiete der Nachbarbezirke mit einschließt.

Zur Region Šumadija werden folgende Gemeinden dazu gezählt:

u. a.

- im Grenzbereich der Region Šumadija befinden sich folgende Gemeinden, die des Öfteren zur Šumadija gerechnet werden:


Die östlichen Gemeinden der Region Šumadija werden ebenfalls zur Region Pomoravlje (siehe Verwaltungsbezirk Pomoravlje) gerechnet, weswegen auch öfters von der Region "Šumadija und Pomoravlje" gesprochen wird.

Im Mittelalter bildete die waldreiche Šumadija jahrhundertelang die Grenze des serbischen Staates zu seinem nördlichen Nachbarn Ungarn. Östlich befanden sich abwechselnd das Byzantinische und das Bulgarische Reich. In frühen mittelalterlichen Quellen wird die Šumadija auch als "bulgarischer" oder "griechischer Wald" bzw. "bulgarisches Hinterland" usw. erwähnt. Bei den Serben hieß die Gegend des Öfteren nur "rujno", d. h. dunkel (im Sinne wie dunkles Land).

Konnte das kleine Volk der Serben die mehr flachen Gebiete an der Donau und Save gegen mächtige Nachbarn wie Byzanz oder Ungarn oftmals nicht halten, so bot die Šumadija genügend Schutz vor Einfällen aus dem Norden. In ihren dichten Wäldern, wo es angeblich selbst am Tage Nacht war, konnten sich große Heere nicht entfalten, und nicht selten zogen sich diese wieder zurück. Erst im 14. Jahrhundert konnten die Serben die Grenze ihres Staates dauerhaft bis an die Donau vorschieben, womit die Šumadija von einer Grenzregion immer mehr zu einem zentralen Gebiet Serbiens wurde. Als die Osmanen die südlichen Gebiete des einstmals Serbischen Reiches eroberten, bekam die Šumadija endgültig ihre zentrale Lage in Serbien, die sie bis heute besitzt. Während der Osmanenherrschaft bot die Šumadija zahlreichen serbischen Rebellen einen gewissen Schutz, und an jedem serbischen Aufstand beteiligten sich auch die Serben der Šumadija. Schließlich führten die Aufstände im 19. Jahrhundert zu einem eigenen Staat, die allesamt in der Šumadija begannen. Aber nicht nur gegen Osmanen wussten die Serben der Šumadija Aufstand zu führen: als sich immer mehr ein Absolutismus serbischer Fürsten anbahnte, erzwangen sie 1839 bzw. 1844 eine Parlamentäre Verfassung in Serbien, die die Macht der Fürsten und späteren Könige stark einschränkte.

In der Umgebung von Kragujevac gibt es einige mittelalterliche Klöster und Kirchen, wie die Klöster Divostin und hl. Nikolaus (sv. Nikola), beide aus dem 13. Jahrhundert, und das Kloster Draca von noch unbekanntem Alter. Sicher ist, dass diese 3 Klöster schon zur Zeit der Schlacht auf dem Amselfeld im Jahre 1389 existiert haben. Es wurde damals dokumentiert, dass eine enorm große Anzahl von Frauen, Kindern und älteren Personen am Tag der Schlacht und die Tage davor die Klöster besuchten, um zu beten.

In der Stadt Kragujevac, die auch die erste Hauptstadt Serbiens der neueren Geschichte war, wurde die erste Grundschule südlich der Save und Drina im Jahre 1833 gegründet. Doch diese Schule trägt zusammen mit der Stadt seit mehr als 50 Jahren tiefen Kummer mit sich. Im Nationalpark Šumarice steht ein Denkmal für die getöteten Kinder und Lehrer der Schule im Zweiten Weltkrieg. Dies geschah am 21. Oktober 1941, als die Nazis einen Vergeltungsschlag für den zuvor geschehenen Partisanenangriff machten und an diesem einen Tag über 7300 Einwohner exekutierten, davon allein 300 Schüler und 18 Lehrer aus der Grundschule. Mehr dazu siehe Massaker von Kraljevo und Kragujevac

Heutzutage ist Kragujevac eine moderne Industriestadt im Herzen Serbiens. Das bekannteste Unternehmen, das hier seinen Ursprung hat, ist die Automarke Zastava, die das ganze ehemalige Jugoslawien schon seit den 1950er Jahren mit Autos versorgte, darunter mit dem damals beliebten Fića (eigentlich Zastava 750, eine frühere Lizenzversion des Fiat 600) oder dem Yugo.

Bei der Stadt Aranđelovac gibt es seit 1846 auch einen sehr großen und beliebten Kurort namens Bukovička Banja. Seine jodhaltige Naturquelle steht in einem offenen Schwimmbad allen Gästen zur Verfügung. Im nahen Venčac wird der gleichfalls benannte und berühmte Marmor von Venčac gewonnen.

Die Šumadija ist reich an Naturschätzen, wie z. B. vier Quellen von kaltem Urwasser und zwei Thermenwassergebieten, oder Mineralwasserquellen wie die von "Knjaz Miloš", welches nach dem Fürsten Miloš Obrenović benannt wurde und heute der führende Getränkehersteller Serbiens ist.

Zur Zeit des ersten serbischen Aufstandes gegen die Osmanen war die Stadt Topola der Sitz Karađorđes, von wo aus er den Aufstand organisierte (1811–1813). Auf dem Berg Oplenac steht die monumentale Kirche des Heiligen Georg, erbaut in den Jahren 1910–1930 als Mausoleum der Königsdynastie Karađorđević.




</doc>
<doc id="614376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614376" title="Adobe Type Manager">
Adobe Type Manager

Der Adobe Type Manager (ATM) ist ein Programm von Adobe Inc. zur Darstellung von PostScript-Type-1-Schriften auf Computer-Bildschirmen (ATM Light), zur korrekten Ausgabe dieser Zeichensätze auf nicht PostScript-fähigen Druckern und zur Verwaltung von Schriften auf dem Computer (ATM Deluxe).

In Reaktion auf die Entwicklung des TrueType-Formates durch Apple veröffentlichte Adobe neben den Spezifikationen ihres PostScript-Typ-1-Formates auch den Adobe Type Manager, was in der Folge die Akzeptanz des Formates stärkte.

Da PostScript-Schriften auf Vektoren basieren, müssen sie für die Ausgabe in Pixel umgerechnet werden. Für die Ausgabe auf Druckern tut dies ein sogenannter PostScript-Interpreter, das ist ein PostScript-fähiger Raster Image Processor. Für die Bildschirmdarstellung muss diese Umrechnung in Echtzeit erfolgen. Da dies für die Rechner der 1980er Jahre zu rechenintensiv war, wurden zwei separate Schrift-Versionen verwendet: eine vorgerasterte (Rastergrafik-)Version für die Bildschirmdarstellung und die PostScript-Version für Drucker.

Nachdem Adobe zusammen mit NeXT für das Betriebssystem NextStep 1987 die Software Display PostScript zur Darstellung von PostScript auf dem Monitor entwickelt hatten, brachte Adobe 1990 den Adobe Type Manager für Macintosh heraus. Später erschien auch eine Windows-Version. Der ATM ermöglicht es, eine Bildschirmdarstellung der Schrift aus den PostScript-Daten, also aus der Drucker-Version, zu errechnen. Damit wirkt eine Schrift, für die in der richtigen Größe keine vorgerasterte Repräsentation vorhanden ist, nicht mehr gezackt. Neuere Versionen des ATM beherrschen zudem das sogenannte Antialiasing, also die weitere Glättung der Schriftkanten durch die Verwendung von Graustufen.

Spätere Versionen wurden mit der von dem Hilfsprogramm "Suitcase" bekannten Schriftenverwaltung ausgestattet. Damit wurde es möglich, Schriftarten zu gruppieren und je nach Erfordernis zu laden.

Mit Mac OS X und Quartz wurde für den Macintosh der ATM überflüssig. Die Darstellung von PostScript-Schriften wurde in Windows 2000 und spätere Versionen integriert, so dass auch hier kein ATM mehr installiert werden muss.

In der Druckvorstufe wird er aus technischen Gründen (Arbeiten auf Servern) aber noch immer benutzt, um auftragsbezogene Schriften zuordnen zu können.

1996 führte Adobe den ATM Deluxe ein. Der ursprüngliche ATM wurde in ATM Light umbenannt.

Neben der Kantenglättung beherrschte der ATM Deluxe auch das Verwalten von Schriften. Zu den Funktionen gehören unter anderem das Gruppieren der Schriften in sogenannte „Sets“, das Aktivieren und Deaktivieren, die Suche nach Zeichensätzen sowie die Anzeige von Beispieltexten.

Entwicklung und Vertrieb des "ATM Deluxe" wurden 2005 eingestellt. Der "ATM Light" ist nach wie vor erhältlich und kann kostenlos bei Adobe heruntergeladen werden. (Siehe Weblinks) Er lässt sich auf Windows 10 jedoch nicht mehr installieren.

Macintosh

Windows



</doc>
<doc id="614380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614380" title="Pixelseitenverhältnis">
Pixelseitenverhältnis

Pixelseitenverhältnis und engl. Pixel Aspect Ratio (PAR) stellen den Quotienten aus der Breite eines Pixels (meist abgekürzt x) und seiner Höhe (meist abgekürzt y) dar.

Das Pixelseitenverhältnis kann aus dem Verhältnis der Anzeige eines Bildes DAR (Display Aspect Ratio) (z. B. 16:9) und dem Verhältnis der Bildauflösung SAR (Storage Aspect Ratio) (z. B. 1440:1080) ermittelt werden. Generell gilt

formula_1

Bei Flüssigkristallbildschirmen sind die physikalischen Pixel eines Panels quadratisch geformt, d. h. jedes Pixel (wiederum bestehend aus 3 Subpixeln: rot, grün und blau) eines solchen Schirms hat sowohl in der Breite als auch in der Höhe die gleiche Länge und damit ein Pixelseitenverhältnis von 1:1.

Bei Plasmabildschirmen kommt es vor, dass ein Gerät mit einer Bildfläche im 16:9-Format trotz quadratischer Pixel keine 16:9-Auflösung hat. Da sich in solchen Fällen der horizontale Abstand der einzelnen Bildpunkte vom vertikalen unterscheidet, sind so durchaus Auflösungen von 1024×1024 (1:1) oder 1024×768 (4:3) möglich.

Bei der digitalen Speicherung von PAL oder NTSC nach ITU-R BT 601 kommen nichtquadratische Pixel zum Einsatz. Ein 4:3-Bild entspricht hier einer Auflösung von 720×576 (PAL) bzw. 720×480 (NTSC) Pixeln, wobei allerdings typischerweise 702×576 bzw. 702×480 Pixel-Bilder gespeichert werden (links und rechts wird mit jeweils 9 schwarzen Pixeln aufgefüllt). Auf Video-DVDs sind unter anderem die Formate 720×576 und 704×576 (wegen der Teilbarkeit durch 16) erlaubt. Damit ergibt sich für PAL eine PAR von 1,0940 (768/702) und für NTSC von 0,9117 (640/702).

Häufig ist für PAL der Wert 1,0667 zu finden, der sich durch den Bezug auf eine Breite von 720 Pixeln ergibt (d. h. 768/720 = 16/15). Dieser Wert stimmt nur dann, wenn auch alle 720 × 576 Pixel für das Bild genutzt werden.

Auf einer DVD dürfen Videos auch anamorph gespeichert werden. Dabei wird ein 16:9-Bild in ein 4:3-Bild gequetscht, so dass PARs von 1,4587 (PAL) bzw. 1,21557 (NTSC) entstehen.

In Abhängigkeit vom verwendeten Standards sind verschiedene Pixelseitenverhältnisse gültig:



</doc>
<doc id="614387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614387" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1997)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1997)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1997. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 13 Nummer-eins-Singles und 18 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614388" title="Nackenstachler">
Nackenstachler

Die Nackenstachler ("Acanthosaura") sind eine Gattung der Agamen. Sie zeichnen sich vor allem durch ihre Stacheln im Nacken- und Rückenbereich, sowie über den Augen aus. Von den vier bisher beschriebenen Arten sind der Grüne Nackenstachler ("Acanthosaura capra") und der Maskennackenstachler ("Acanthosaura crucigera") die bekanntesten.

Die Nackenstachler sind in Südostasien beheimatet, unter anderem in Ländern wie Thailand, Vietnam und Kambodscha. Dort leben sie in Wäldern mit dichtem Bewuchs. Ihrer Liebe zu fließenden Gewässern haben sie ihren Beinamen „Kleine Wasseragamen“ zu verdanken.

Alle fünf Arten sind etwa mittelgroß und weisen eine lebhafte Tarnfärbung auf, die besonders gut zur Geltung kommt, wenn die Tiere Stress empfinden oder am Morgen, wenn sie Wärme tanken wollen. Die charakteristischen Stacheln im Nackenbereich sind ebenfalls bei allen Arten zu finden. 


Im Vergleich zu anderen südostasiatischen Baumagamenarten, wie zum Beispiel den Schönechsen ("Calotes"), sind die Nackenstachler äußerst scheu. Meist flüchten sie ins dichte Gestrüpp, wenn sie entdeckt werden, oder drehen sich zumindest auf die dem Betrachter abgewandte Seite des Baumes, auf dem sie sitzen. Werden sie jedoch gefangen oder sehen keine Möglichkeit zur Flucht, so blähen sie als Drohgeste ihren Kehlsack auf. Bisse sind von den friedlichen Tieren nur ganz selten zu erwarten.
In Gefangenschaft gehaltene Tiere gewöhnen sich schnell an den Menschen. Sie bilden sogar so viel Vertrauen, dass man sie aus der Hand füttern kann. 

Nackenstachler haben einen recht abwechslungsreichen Speiseplan, so fressen sie nicht nur Insekten wie Grillen oder Käferlarven, sondern auch Spinnen, Regenwürmer, kleine Fische und Amphibien. Auch die gut getarnten Stabschrecken, die im gleichen Verbreitungsgebiet beheimatet sind, werden nicht verschont, sobald sie sich durch eine ungeschickte Bewegung verraten haben.




</doc>
<doc id="614391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614391" title="Lago Llanquihue">
Lago Llanquihue

Der Lago Llanquihue (dt. "Llanquihue-See") ist mit 877 km² der zweitgrößte See Chiles (zum Vergleich, die Fläche des Bodensees ist 536 km²).

Er liegt in der X. Region "(Región de los Lagos)" in der Nähe von Puerto Montt.
Am Südufer des Sees liegt die Stadt Puerto Varas, im Westen die Stadt Frutillar und im Norden die Stadt Puerto Octay. Der See wird aus den Anden gespeist. Rund um den See leben sehr viele deutschstämmige Einwanderer.

Der Besuch der Strände am See und die Umrundung des Sees per Auto sind beliebte Touristenaktivitäten. Von dem auf einer Höhe von über dem Meeresspiegel gelegenen See aus bietet sich ein herrlicher Blick auf den Vulkan Osorno mit seinem hohen Gipfel und den Vulkan Calbuco. Aufgrund des großen Fischreichtums ist das Gebiet ein Geheimtipp für Angler.

Der See entstand vor etwa 40.000 Jahren am Ende der letzten Kaltzeit, dem sog. Llanquihue-Glazial (Kaltzeit). Zu dieser Zeit schloss sich das Moränensystem an der Westseite des Sees vollständig zu einer Barriere zusammen, sodass ein weiteres Abfließen des Wassers verhindert wurde. Heute bildet der Rio Maullin den einzigen natürlichen Abfluss des riesigen Sees. Er verlässt im Ort Llanquihue im Südwesten den See und mündet nach 85 Kilometern in den Golfo Coronados, einer kleinen Bucht des Pazifik nördlich der Insel Chiloé.

1552 entdeckt Pedro de Valdivia den See. 1558 erreichten der Schriftsteller Alonso de Ercilla y Zúñiga und der Gouverneur von Chile García Hurtado de Mendoza das Seeufer erneut.

Die ersten Einwanderer kamen ab 1853 an den See. Zuvor hatte der Deutsche Bernhard Eunom Philippi (1811–1852) im Jahre 1842 die Gegend um den See erforscht.

Die chilenische Regierung lud weitere deutsche Einwanderer zur Besiedlung dieser Gegend ein. Nachdem in Deutschland 1848 die Märzrevolution gescheitert war, kamen einige tausend Deutsche in die Gegend. Sie gründeten 1853 Puerto Montt und siedelten sich in den Städten Llanquihue, Frutillar und Puerto Varas, El Maiten und Puerto Octay an. Zwischen 1856 und 1860 siedelten sich 54 protestantische Glaubensflüchtlinge aus dem niederschlesischen Zillertal-Erdmannsdorf, die Zillertaler Inklinanten, am Llanquihue-See an.

Die Städte sind heute noch deutsch geprägt mit vielen deutschen Bauten des 19. Jahrhunderts und zahlreichen Kulturveranstaltungen.

Inzwischen hat Chile Norwegen als weltgrößten Exporteur von Zuchtlachs überholt. Allerdings ist bis heute die Mehrzahl der häufig industriell betriebenen Lachsfarmen an den Seen im Süden des Landes in der Hand von norwegischen oder japanischen Agrarkonzernen. Die Fundación Chile begann in den 1970er Jahren moderne Technologien für die Lachszucht in Chile einzusetzen. Anfang der 1980er Jahre nahm die Firma "Salmones Antártica" am Llanquihue-See die erste große Lachszucht in Betrieb, worauf zahlreiche Nachahmer in der seenreichen Región de los Lagos folgten. Die Firma wurde später an den japanischen Konzern "Nippon Suisan" verkauft.


</doc>
<doc id="614402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614402" title="Lilpop (Familie)">
Lilpop (Familie)

Die Familie Lilpop war eine Industriellendynastie aus Warschau.

Der Ahnherr der Familie war "Anton Augustin Lilpop" (* 1742, † 1815), ein Uhrmacher aus Graz in Österreich, der in den letzten Jahren der Regierung des Königs August III. nach Warschau einwanderte und 1789 eine Uhrmacherfirma gründete, die als "L. M. Lilpop" bis zum September 1939 existierte.

Der Stolz der Familie unter Lilpop-Führung war aber eine Maschinenbaufabrik „Lilpop, Rau und Loewenstein“, Industriegesellschaft der Maschinenbauwerke AG in Warschau. Es war der größte Industriebetrieb in dem damaligen Polnischen Königreich sowie nachher im Jahre 1918 im unabhängigen Staat Polen. Erst im Jahre 1944 wurde auch diese Fabrik infolge der Kriegshandlungen total zerstört.

Bekannte Mitglieder der Familie waren:



</doc>
<doc id="614413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614413" title="Stammliste der Bourbonen">
Stammliste der Bourbonen

Stammliste der Bourbonen (ohne illegitime Nebenlinien).






















</doc>
<doc id="614418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614418" title="Fehlernährung">
Fehlernährung

Von Fehlernährung spricht man, wenn die Bestandteile der Nahrung so zusammengesetzt sind, dass es auf Dauer zu einer Abweichung von einem definierten Sollwert (Erfordernis oder Erwartung) kommt. Solche Sollwerte wären beispielsweise und wahlweise Wohlbefinden, gesundheitliche Stabilität, Regeneration, Körperwachstum, Überleben, religion­sbedingte Speise- oder Fasten­gebote, Schönheitsideal, Idealgewicht, Sollgewicht, Kampfgewicht und andere mehr.

In Anlehnung an das Minimumgesetz der Pflanzen benötigt jeder Organismus zum Überleben eine seiner Lebensphase entsprechende ausgewogene Zufuhr von Wasser, Nährstoffen (beispielsweise Stärke, Zucker, Fette) sowie sonstige lebensnotwendige Stoffe (die der Körper selbst nicht synthetisieren kann) sowie eine Abwesenheit von Giftstoffen und Radioaktivität in der Nahrung. Ständige oder regelmäßige Fehlernährung ist meist verbunden mit einem Mangel oder einer Überversorgung an diesen Nahrungsbestandteilen und kann zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen oder zum vorzeitigen Tod führen.

Von diesem Oberbegriff werden einige Sonderformen abgeleitet und mit ihm gelegentlich gleichgesetzt, wobei natürlich auch Mischformen möglich sind:

Nach einer Definition in medizinischer Fachliteratur ist Fehlernährung „ein Ernährungszustand, bei dem Mangel oder Exzess von Energie, Eiweißen oder anderen Nährstoffen messbare unerwünschte Effekte auf die Form der Gewebe und des Organismus (...), auf ihre Funktion und auf den klinischen Verlauf haben.“ Außerdem wird dabei exogene Fehlernährung, durch die Nahrung, und Endogene Fehlernährung einzelner Zellen unterschieden.

Ein Vitaminmangel ist in Deutschland heute sehr selten, dagegen kommt Eisenmangel häufiger vor. Jodmangel kann zu einem Kropf führen.

Ältere Menschen haben ein höheres Risiko, an Fehlernährung zu leiden, vor allem, wenn sie als Singles oder in sozialer Isolation allein leben oder in Alten- oder Pflegeheimen untergebracht sind. Vor allem bei mangelernährten dieser Gruppen ist nicht immer eindeutig, ob es sich um Unterernährung oder Fehlernährung handelt. Diesen Missständen kann durch Schulung und Aufklärung der Betroffenen bzw. des Pflegepersonals / der Heimleitung über das Missverhältnis zwischen Nährstoffzufuhr und Nährstoffbedarf entgegengewirkt werden.

Auch arme oder obdachlose Menschen leiden teilweise an Fehlernährung bzw. Vitaminmangel. So stellte eine Studie der Universität Bonn im Jahr 2007 ein erhöhtes Auftreten von Übergewicht durch falsche und unausgewogene Nahrung bei Kindern fest, deren Eltern ALG II (Hartz IV) beziehen, und beziffert die Kosten einer ausgewogenen Ernährung eines Jugendlichen etwa doppelt so hoch wie der im ALG II-Satz vorgesehene tägliche Betrag für Ernährung.

Ein nicht auf Obdachlose beschränktes Problem ist der übermäßige Verzehr von Fertiggerichten, Junkfood-, Fastfood- und Street Food-Gerichten. So enthalten die meisten "Fastfood-Gerichte" durch ihre Zusammensetzung ohnehin wenige Vitamine, außerdem werden sie mit großer Hitze zubereitet, welche überdies Vitamine zerstört. Eine Problematik bei "Fertiggerichten" ist die, dass sie für lange Lagerfähigkeit optimiert sind und über diesen Zeitraum Vitamine natürlich zerstört werden oder bereits bei der Herstellung verloren gingen.

Der Verzehr von großen Mengen an enthülstem und poliertem Reis kann die Vitamin-B-Mangelkrankheit Beri-Beri auslösen. Dies trifft häufig Menschen in Dritte-Welt-Ländern und im asiatischen Raum, deren Nahrung überwiegend aus solchem Reis besteht, kann aber auch durch einseitige Ernährung mit stark ausgemahlenem Mehl („Weißmehl“) hervorgerufen werden. Der Verzehr von rohem Fisch kann zu einem Mangel an Thiamin führen, da er ein Enzym enthalten kann, das dieses Vitamin zerstört. Somit ist dies auch ein Problem für Menschen im asiatischen Raum, da dort Rohfisch Teil des Speiseplanes ist.

Ein Beispiel für weit verbreitete Mangelernährung ist die Durchführung von Diäten, ohne ärztliche Anordnung oder Kontrolle, zur vermeintlichen Förderung der Gesundheit bzw. Gewichtsabnahme. Die Vielfalt der Diäten ist sehr groß, die vegane Rohkost oder 80/10/10-Diät sind strikte Beispiele davon. Das Krankheitsbild an dem die Menschen leiden, nennt sich Orthorexie. Je nach Art der Diät treten auch unterschiedliche Hypovitaminosen in unterschiedlicher Intensität auf.

Fehlernährung (qualitative Mangelernährung) bedeutet auch eine Unterversorgung mit Vitaminen- und Mineralstoffen. Bei Kindern erfolgt eine verzögerte körperliche und geistige Entwicklung, die irreparabel sein kann. Häufig essen Fehlernährte zu wenig Obst und Gemüse (enthält Vitamine), Milchprodukte (enthalten Calcium), Seefisch (enthält Jod) und Vollkornbrot, Hülsenfrüchte und Kartoffeln (enthalten Ballaststoffe).

Besonders bequeme Menschen oder solche unter Zeitdruck neigen zu Fehlernährung mit Dosen- oder Fertiggerichten unter Verzicht auf rohes Gemüse und Obst und verzichten unbewusst auf ausgewogene Ernährung, wenn sie fehlende Nahrungsbestandteile nicht anderweitig ausgleichen. Fehlernährung kann zu häufigen Infekten (Schnupfen, Erkältungen usw.), zu Verstopfung, zu Jodmangel und Knochenentkalkung (Osteoporose) führen.

Die WHO definiert eine Unterernährung ab einem Body Mass Index unter 18,5. Die WHO verwendet aber die Begriffe Mangelernährung und Unterernährung teilweise als Synonyme. Bei Unterernährung wird der Energiebedarf der Menschen durch die Nahrung nicht gedeckt. Viele Faktoren können einen Nährstoffverlust beschleunigen, z. B. Durchfall, schwere Darmstörungen, Verbrennungen, übermäßiges Schwitzen, starke Blutungen (Hämorrhagie) oder eine Niere­nfunktionsstörung. Durch Krankheiten, übertriebene Diäten, schwere Verletzungen, langwierige Krankenhausaufenthalte oder Drogen- und Alkoholmissbrauch kann die Nährstoffzufuhr ebenfalls eingeschränkt werden.

Zu den allgemeinen Symptomen von Unterernährung gehören Müdigkeit, Schwindelgefühl und ungewollter Gewichtsverlust.

Hunger war im Mittelalter so weit verbreitet, dass er neben Krieg, Pestilenz und Tod als einer der „vier Apokalyptischen Reiter“ galt. Hungersnöte kommen in Industrieländern heute praktisch nicht mehr vor, aber weiterhin in Entwicklungsländern. Dort sind Menschen häufig aus Mangel an Nahrungsmitteln unterernährt oder aus Unkenntnis über die optimale Nahrungszusammensetzung mangelernährt. Nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation WHO sind rund ein Viertel aller Kinder unter fünf Jahren unterernährt. Unterernährung kann, besonders im Kindesalter, zum Zurückbleiben in der körperlichen und geistigen Entwicklung (Retardierung), zu schweren Krankheiten wie beispielsweise Dystrophie, Kwashiorkor (Hungerödeme, Hungerbauch), Marasmus (Auszehrung nach Abbau aller Energie- und Eiweißreserven), Noma (Gewebszersetzung) und in der Folge meist zum Tod führen. Damit einhergehend leiden Betroffene meist unter Eiweiß-, Fett-, Vitamin- und Mineralmangel.

Als Faustformel für Unterernährung gelten der Body-Mass-Index und die Leitlinien der Deutschen Gesellschaft für Ernährungsmedizin (DGEM). Bei der Flüssigkeitszufuhr kann man sich nach folgenden Leitlinien richten: Der tägliche Normalbedarf eines Menschen beträgt 25 ml/kg. In südlichen Ländern, schwerer körperlicher Arbeit bzw. bei Leistungssportlern sind jeweils 5 ml/kg zusätzlich zu veranschlagen.

Daneben kommt Unterernährung in den Industrieländern eher infolge psychischer Essstörungen wie beispielsweise ("Anorexia nervosa" oder "Bulimia nervosa") vor.

Während einer Fasten- oder Hungerzeit kommt es zu einer gewissen Anpassung an den Nährstoffmangel. Diesen Vorgang nennt man "Hungeradaption". Der Stoffwechselumsatz kann sich auf etwa 50 Prozent reduzieren. Herzfrequenz, Blutdruck und Körpertemperatur sinken, ein extremes Beispiel ist der Winterschlaf bei Tieren. Der restliche Energiebedarf wird durch Ketonkörper gedeckt. Der Insulinspiegel fällt ab. Durch den Nahrungsmangel bzw. Nährstoffmangel stellt sich der Stoffwechsel auf Katabolismus um. Nach etwa acht bis zehn Tagen wird der Grundumsatz gesenkt und das Stoffwechselgeschehen verlangsamt sich. Der Körper muss bei Nahrungsentzug die notwendige Energie zum Erhalt wichtiger Körperfunktionen aus seinen Energiespeichern gewinnen. Nacheinander werden so zur Deckung des Energiebedarfs Energievorräte in Form von Kohlenhydraten (z. B. Glykogen), Fetten (z. B. subkutanes Fettgewebe) und letztlich auch Proteinen (z. B. Muskulatur) angegriffen. Die Folge des längeranhaltenden Nahrungsmangels ist die Auszehrung oder Inanition. Sie kann zum völligen Kräfteverfall führen, der auch Kachexie genannt wird.

Das Essen von Erde zum Stillen von Hunger ist eine besondere krasse Ernährungsform und Teil einer Fehlernährung (die beispielsweise zu Eisenmangel führen kann). Die Unfassbarkeit dieses Hungerphänomens führte vielfach zur Deutung und Einreihung als Gesundheitsstörung, wie sie als Pica-Syndrom beschrieben wird. Zur Klassifizierung als Pica-Syndrom ist notwendig, dass das Essverhalten keiner kulturbedingten Norm entspräche. Das Essen von Erde wird zwar auch gedeutet, dass damit Mineralstoffe aufgenommen werden sollen, als anscheinend wirksames Mittel gegen Hunger ist das Essen von Erde bei armen Bevölkerungsschichten jedoch weit verbreitet:

Dreckkekse, geformt aus gelben Lehm der Hochebene, Salz und Pflanzenfett, seien in den Slums von Haiti seit dem Erdbeben von 2010 eine regelmäßige Mahlzeit geworden. Ursprünglich wurden sie als Kosmetikmittel (zum Peeling) und als Heilmittel angeboten, um Magensäure zu binden und für Kinder und Schwangere als Kalziumquelle. Auch verschiedene Videoreportagen zeigen Menschen, die Erdfladen gegen Hunger essen. Diesbezügliche Pressemitteilungen, Fotoreportagen und Filmberichte wurden von der in Deutschland und Haiti lebenden Filmemacherin Claudette Coulanges, einer gebürtigen Haitianerin, widersprochen "„Ich kann mich an einige Frauen erinnern, vor allem Schwangere, die gelegentlich getrocknete Tonerde knabberten oder lutschten. Doch das hatte nichts mit Hunger zu tun.“" und "„Völliger Unsinn, denn wer kann sich denn in einem Slum – ganz abgesehen von dem feuchtheißen Klima – Butter leisten?“"

In Hungerszeiten kochten Menschen im Raum der dalmatinischen Adria­inseln "Steinsuppe"; dazu wurden mit Algen und Muscheln bewachsene Steine aus dem Meer zu Suppe gekocht.

Bei der 841 Tage andauernden Belagerung von Leningrad im 2. Weltkrieg kochten Menschen Leder zu Leim, den sie verzehrten. Überdies wurden mehr als 1.000 Fälle von Kannibalismus registriert.

In Hungerszeiten (oder auch wegen Betrugs) wurde Brotmehl mit Sägemehl, Baumrinde, Rüben, Stroh, Kleie oder Mehl aus Kastanien oder Eicheln gestreckt.

Völlerei sowie medizinische Esssucht wie Bulimia nervosa und Binge Eating können zu Überernährung führen.

Häufig im Nahbereich von Erzaufbereitungs- oder verhüttungs­anlagen werden Schadstoffe in die Umwelt ausgetragen und über die Nahrung aufgenommen. Bekannte Resultate großflächiger Verschmutzungen sind beispielsweise die Minamata-Krankheit, die Itai-Itai-Krankheit oder die Gressenicher Krankheit. Geschätzt 2,6 Millionen Menschen sind beispielsweise an der Vergiftung mit Chromsalzen im Oberflächen- und Trinkwasser im Sukinda-Tal der indischen Region Orissa betroffen (siehe dazu auch den Hauptartikel Blacksmith Institute).

Die biologische Bedeutung des Arsens für den Menschen ist noch nicht vollständig geklärt. Es gilt als Spurenelement im Menschen, Mangelerscheinungen wurden aber bisher nur an Tieren nachgewiesen. Der notwendige Bedarf liegt, falls er bestehen sollte, zwischen 5 und 50 µg pro Tag. Dem steht eine tägliche Arsenaufnahme – je nach Wahl der Nahrungsmittel – von bis zu 1 Milligramm gegenüber, die aber als harmlos gilt. Anionisches Arsen tritt als Arsenit ([AsO]) und Arsenat ([AsO]) in vielen Ländern in hohen Konzentrationen im Grundwasser auf. Durch Auswaschungen aus Arsen-haltigen Erzen in Form von drei- und fünfwertigen Ionen trinken weltweit über 100 Millionen Menschen belastetes Wasser. Besonders in Indien, Bangladesch und Thailand, wo im 20. Jahrhundert mit internationaler Unterstützung zahlreiche Brunnen gegraben wurden, um von mit Krankheitserregern kontaminiertem Oberflächenwasser auf Grundwasser ausweichen zu können, führte diese unerkannte Belastung des Trinkwassers bei weiten Teilen der betroffenen Bevölkerung zu chronischer Arsenvergiftung.
Bis ins 19. Jahrhundert gehörten Mutterkorn-Massenvergiftungen zum Alltag, hervorgerufen durch einen Schadpilz auf Brot- und Futtergetreide. Vereinzelt gab es auch noch im 20. Jahrhundert Fälle von Vergiftungen. In den Jahren 1926 und 1927 kam es in der Sowjetunion zu Massenvergiftungen – offiziell gab es über 11.000 Tote durch mutterkornhaltiges Brot. Der letzte, allerdings umstrittene Vergiftungsvorfall soll 1951 in Pont-Saint-Esprit (Frankreich) aufgetreten sein, mit 200 Erkrankten und 7 Toten.

Etwa drei Milliarden Menschen haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. Unzureichende Versorgung mit sauberem Trinkwasser ist in Entwicklungsländern die Hauptursache für die meisten Krankheiten und Todesfälle, vor allem für die hohe Kindersterblichkeit. Zahlreiche Entwicklungsprojekte widmen sich der Lösung dieses Problems, doch 2–3 Milliarden Menschen werden von keinem dieser Projekte erreicht.

Rund 1,5 Millionen Menschen sterben jährlich an verunreinigtem Wasser. Ein Grund dafür ist der Müll, der in Entwicklungsländern nicht entsorgt, sondern unbehandelt in Seen und Flüssen landet. Hinzu kommen fehlende sanitäre Einrichtungen und Abfälle aus der Landwirtschaft, die ungeklärt den Wasserkreislauf verunreinigen. Wasserleitungen, Kläranlagen und Kanalisationen sind in Ländern der Dritten Welt oft nicht vorhanden. Gibt es diese Infrastruktur, ist sie meist marode oder hält dem zunehmenden Bevölkerungswachstum nicht stand. Dennoch ist ein positiver Trend zu erkennen: 1990 waren 77 % der Weltbevölkerung an sichere Trinkwasserquellen angebunden. Zwölf Jahre später waren es bereits 83 %. In Südasien stieg die Anschlussrate von 71 auf 84 %. Im Gebiet südlich der Sahara ist der Fortschritt nicht so rasant: 49 % der Menschen hatten 1990 Zugang zu sauberem Wasser, 2002 waren es 58 % der Menschen. Gerade weil in diesen Regionen die Bevölkerung stark wächst, sind diese Zuwachsraten ein Erfolg. Im ostafrikanischen Staat Tansania stieg der Anteil der Bevölkerung mit Zugang zu sauberem Trinkwasser von 38 % auf 73 %.
Die tierische Fehlernährung führt ebenfalls zu Mangelsymptomen, bei Hunden ist zum Beispiel ein glanzloses Fell Kennzeichen für Eiweißmangel.

Der Begriff ist auch für die pflanzliche Ernährung durch Bodennährstoffe anwendbar, wobei sich der Ernteertrag nach dem Minimum vorhandener Nährstoffe ausrichtet. Die Erkenntnisse hierzu bildeten eine Grundlage der quantitativen Agrikulturchemie seit Mitte des 19. Jahrhunderts. Zu jener Zeit waren viele Böden in Mitteleuropa durch die starke Nutzung an zahlreichen Nährstoffen verarmt. Die Einführung der Mineraldüngung brachte ganz erhebliche Ertragssteigerungen. Heute sind fünf- bis sechsfach höhere Erträge üblich. Werden die Kulturen jedoch zu stark gedüngt, können die Erträge wieder sinken.

Neben den Kernnährelementen Kohlenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff, Stickstoff, Phosphor und weiteren Hauptnährelementen wie Kalium, Schwefel, Calcium, Magnesium gibt es eine Anzahl von Mikronährelementen, deren Wirkungsoptimum oft sehr schmal ist, d. h. nur kleine Mengenunterschiede dieser Spurennährstoffe oder "Mikronährstoffe" bewirken Mangelerscheinungen oder Überdüngung.

Zur „Fehlernährung“ von Pflanzen zählt man die Überdüngung. Insbesondere durch hohe Stickstoffgaben kommt es im Boden und auch in den Pflanzen zu einer hohen Nitratkonzentration. Diese Nitrate werden im Darm von Mensch und Tier zu gesundheitlich nachteiligen Nitriten reduziert. Werden Gewässer mit Nährstoffen „überernährt“ spricht man von Eutrophierung, bei Böden auch von Versalzung.



</doc>
<doc id="614421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614421" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1996)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1996)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1996. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 13 Nummer-eins-Singles und 19 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614423" title="Baracoa">
Baracoa

Baracoa (früher: „Villa de Nuestra Señora de la Asunción de Baracoa“) ist eine Stadt und ein Municipio im Osten Kubas und gehört zur Provinz Guantánamo. Sie liegt an der „Bahía de Miel“ (spanisch für: „Honigbucht“) und wird von der „Sierra del Purial“ umgeben. Die breite Gebirgskette ist auch der Grund für die Abgeschiedenheit der Stadt. Vor der Revolution war Baracoa nur über den Seeweg erreichbar.

Der spanische Eroberer und erste Gouverneur von Kuba, Diego Velázquez, gründete im Jahre 1511 die Stadt Baracoa an eben jener Stelle, an der Christoph Kolumbus auf seiner ersten Entdeckungsreise am 27. November 1492 ankerte. Dies macht Baracoa zur ältesten spanischen Siedlung auf der Insel.

Der Stadtname hat seinen Ursprung in der indigenen Sprache der Arauaca. Demnach steht „Baracoa“ für „Gegenwart des Meere“. Die Tatsache, dass Baracoa zu jener Zeit Hauptstadt der Karibikinsel war, verschaffte ihr den Spitznamen „Ciudad Primada“ (spanisch für: „Erste Stadt“).

Die historische Altstadt weist einen Stilmix aus klassizistischen Gebäuden mit starken französischen Einflüssen auf. Das unterscheidet Baracoa von vielen im Kolonialstil erbauten Städten Kubas.

Das Municipio Baracoa hat eine Gesamtfläche von 974,36 km², von der 95 % gebirgiges Gelände ist. Die Stadt wirbt mit dem Satz: „Baracoa heißt Natur“. Und tatsächlich ist Baracoa die wohl grünste Stadt Kubas. Die üppige Vegetation der umgebenden Gebirgskette „Sierra del Purial“ ist bis weit in die Stadt hinein zu sehen. Das Umland beherbergt eines der besterhaltenen Ökosysteme der Insel.

Die Gemeinde grenzt im Norden an den Atlantischen Ozean. Die Stadt selbst liegt an der „Bahía de Miel“. Das Municipio Yateras bildet die westliche Grenze, San Antonio del Sur und Imías die südliche. Im Osten schließt sich das Municipio Maisí an.

Mit über 85 % ist die Luftfeuchtigkeit sehr hoch.

Am 28. Oktober 1492 entdeckte Christoph Kolumbus auf seiner ersten Entdeckungsreise Kuba. In der Folge erkundete er die Karibik und erreichte am 27. November 1492 schließlich den Ort der heutigen Stadt Baracoa. Dort notierte er in seinem Logbuch: „[...] Unter südwestlichem Winde erreichte ich die Stelle, wo ich die vermeintliche Einfahrt in den Meereseinschnitt wahrgenommen hatte. Hier konnte ich feststellen, daß es sich um eine geräumige Bucht handelte, die im äußersten Südosten von einem Vorgebirge geschlossen wurde, aus welchem sich ein hoher, viereckiger Berg erhob, der von weitem das Vorhandensein einer Insel vorgetäuscht hatte. [...]“

An 29 Orten in Amerika errichtete Kolumbus christliche Kreuze. Das Cruz de la Parra, welches er in Baracoa aufstellte, ist das letzterhaltene Kreuz und damit das älteste christliche Symbol in der Neuen Welt. Es kann heute in der „Catedral Nuestra Señora de la Asunción“ besichtigt werden.

Am 15. August 1511 gründete der spanische Eroberer und erste Gouverneur Kubas, Diego Velázquez de Cuéllar, die Stadt Baracoa. Der Gründung gingen Kämpfe mit dort lebenden Ureinwohnern voraus, die von Hatuey, dem Häuptling der Taíno, angeführt wurden. Dieser war mit 400 Indios noch vor Diego Velázquez aus Hispaniola übergesetzt und wollte die kubanischen Ureinwohner vor den grausamen Spaniern warnen. Doch nur wenige schlossen sich seinem Guerillakrieg an und so wurde Hatuey am 2. Februar 1512 gefangen. Sie banden ihn an einen Pfahl und verbrannten ihn bei lebendigem Leibe.

Als erste Stadt auf Kuba wurde Baracoa sogleich Hauptstadt. Schnell erwies sich die abgeschiedene Lage jedoch als hinderlich für die spanischen Eroberer. Schon 1515 verlegte Diego Velázquez seinen Wohnsitz nach Santiago de Cuba und Baracoa verlor ihren Hauptstadtstatus.

Baracoa geriet in Vergessenheit und in eine lange Phase der Isolation. Zum Schutz vor Piraten errichteten die Spanier deshalb die „Fortaleza la Matachíne“, ein „Castillo de Seboruco“ und das „Fuerte de la Punta“. In der Folge betrieben Einwohner illegalen Handel mit Engländern und Franzosen. Im 19. Jahrhundert brachten französische Siedler aus Haiti den Kakao- und Kaffeeanbau in die Stadt.

In den kubanischen Unabhängigkeitskriegen diente Baracoa als Rückzugsgebiet. So hielten sich auch die heutigen Nationalhelden Antonio Maceo und José Martí zeitweilig in der Stadt auf.

Noch bis kurz nach der kubanischen Revolution war Baracoa nur über den Seeweg oder kleine, unbefestigte Wege zu erreichen. In den Jahren 1964 und 1965 ließen die Revolutionäre um Fidel Castro die La Farola errichten – eine 120 km lange Bergstraße. Die schwierige Strecke quer über die „Sierra del Purial“ verlängert die Carretera Central und verbindet Baracoa erstmals auf dem Landweg mit dem restlichen Kuba. Die Straße gilt als Paradebeispiel für die Errungenschaften der Revolutionäre.

Das „Castillo de Seboruco“ liegt auf einem Hügel im Zentrum der Stadt. Ebenso wie die „Fortaleza la Matachíne“ und das „Fuerte de la Punta“ wurde das Castillo zum Schutz vor Piraten erbaut. Die gute Aussicht über die gesamte Bucht war ausschlaggebend für die Errichtung. Heute dürfen die Gäste des Hotels „El Castillo“ den Blick genießen.

Die „Fortaleza la Matachíne“ ist eine Festungsanlage am südöstlichen Ende des „Malecón“. Sie wurde in der Zeit der spanischen Kolonialherrschaft zum Schutz vor Piraten errichtet. Heute beheimatet die Festung auch das „Museo Provincial“, das sich mit der regionalen Geschichte beschäftigt. Es werden unter anderem präkolumbianische Artefakte ausgestellt und Fundstücke aus der Kolonialzeit. Der naturwissenschaftliche Teil der Ausstellung zeigt die Besonderheiten kubanischer Flora und Fauna.

Das „Fuerte de la Punta“ ist eine kleine Festungsanlage am nordwestlichen Ende des „Malecón“. Sie diente in der Kolonialzeit ebenfalls dem Schutz vor Piraterie. Heute beherbergt sie ein kleines Restaurant.

Die Uferstraße „El Malecón“ erstreckt sich über die gesamte Länge der Stadt. Sie beginnt am „Fuerte de la Punta“ und endet an der „Fortaleza la Matachíne“. Immer sonnabends findet hier ein bunter Bauernmarkt statt.

Das „Hotel La Rusa“ liegt direkt am „Malecón“ Baracoas. Es gehörte einst der russischen Prinzessin Magdalena Rowenskaja, die nach der Oktoberrevolution 1917 von Russland nach Kuba floh. Sie eröffnete ein Restaurant und gab Gesangsunterricht. Als begeisterte Anhängerin der kubanischen Revolution gab sie unter anderem den Guerrilleros Fidel Castro und Ernesto Che Guevara Unterschlupf. Im Eingangsbereich des Hotels sind persönliche Gegenstände und einige Fotos Rowenskajas ausgestellt. Internationale Bekanntheit erreichte das Hotel durch Alejo Carpentiers Roman „La consagración de la primavera“ (Titel der deutschsprachigen Übersetzung: „Le Sacre du Printemps“).

Der „Parque de la Independencia“ ist der zentrale Platz Baracoas. Hier stehen die wichtigsten kulturellen Gebäude der Stadt. Im „Fondo de Bienes Culturales“ werden die Werke regionaler Bildhauer und Handwerker gezeigt. Die „Casa de la Trova“ lädt ihre Gäste zu kubanischer Livemusik ein. Das koloniale Veranstaltungsgebäude ist die „Casa de la Cultura“. Im Zentrum des Platzes erinnert eine Büste an den Indianerhäuptling Hatuey. Unweit des Platzes steht die „Casa del Chocolate“ in der „Calle Maceo“. Dort können Gäste heiße Schokolade aus regional angebautem Kakao verköstigen.

Die Kirche „Catedral Nuestra Señora de la Asunción“ – ebenfalls am „Parque de la Independencia“ gelegen – ist eines der ältesten Gebäude der Insel. Sie wurde am Tag der Gründung der Stadt geweiht. 1833 wurde das Gebäude komplett restauriert. Sie beherbergt das Cruz de la Parra, welches Christoph Kolumbus bei seiner ersten Entdeckungsreise am Ort der heutigen Stadt Baracoa errichtet hat.

Östlich des Baseballstadions befindet sich die „Boca de Miel“ – die Mündung des Flusses Miel. Mit einem Ruderboot kann man sich in das gleichnamige Dorf übersetzen lassen. Dies ist Ausgangspunkt für Wanderungen, unter anderem zu einer mit Wasser gefüllten Grotte.

Zirka 27 km östlich von Baracoa liegt das traditionelle Fischerdorf „Boca de Yumurí“. Von dort aus können Bootsfahrten flussaufwärts durch den bis zu 180 m tief eingeschnittenen Canyon durchgeführt werden.

Schon von weitem sieht man den Tafelberg El Yunque (spanisch für: „der Amboss“). Der 575 m hohe Kalksteinfelsen ist wie die Umgebung mit reichhaltiger Vegetation überzogen. Den einst ansässigen Taíno war der Berg heilig. Spanischen Seefahrern diente er aufgrund seiner markanten Formation stets als Orientierungshilfe.

Der Parque Nacional Alejandro de Humboldt (spanisch für: „Alexander-von-Humboldt-Nationalpark“) ist seit 2001 UNESCO-Weltnaturerbestätte. Aufgrund seiner landschaftlichen Diversität und der Vielzahl an endemischen Arten in Flora und Fauna ist der Nationalpark eines der bedeutendsten Naturschutzgebiete der Welt. Er umfasst auf terrestrischen und marinen Gebieten, Mangrovenwälder, vorgelagerte Riffe, Regenwälder und den Gipfel des „El Toldo“. Zirka 20 km nordwestlich der Stadt liegt die „Bahía de Taco“. Das dort befindliche Besucherzentrum bietet geführte Touren durch den Nationalpark zu Land und zu Wasser an.

Mit dem Salto Fino befindet sich der höchste Wasserfall der Karibik in dieser Gemeinde. Er entsteht durch einen plötzlichen Abfall des "Arroyo del Infierno" (Höllenbachs), einem Nebenfluss des Quibijan-Flusses. Dieser wiederum fließt zusammen mit 71 anderen Strömungen in den Río Toa, den größten Fluss Kubas.

Seit jeher bilden die natürlichen Ressourcen der näheren Umgebung die wirtschaftliche Grundlage Baracoas: In den dichten Wäldern vor den Toren der Stadt wird großflächig Holzwirtschaft betrieben. Zahlreiche Genossenschaften bewirtschaften darüber hinaus Palmen-, Kakao-, Kaffee- und Bananenplantagen. Der Kakao wird direkt in Baracoas Schokoladenfabrik zur Schokolade der Marke Hatuey weiterverarbeitet. Neben der Landwirtschaft gibt es begrenzte Fischerei mit kleinen Booten.

Seit den 1990er Jahren hat sich auch der internationale Tourismus zu einem wichtigen Wirtschaftszweig entwickelt. Neben den zahlreich vorhandenen privaten Unterkünften (casas particulares) verfügt Baracoa über fünf größere Hotelanlagen:

Baracoa ist auf dem Landweg von Süden her über die 1964 errichtete und gut ausgebaute Passstraße La Farola (Teil der Carretera Central) und aus Nordwesten über eine, auf einigen Abschnitten unbefestigte aber befahrbare Landstraße nach Moa erreichbar. Der nächste Bahnhof befindet sich in Guantánamo, 150 km südwestlich der Stadt.

Der Regionalflughafen „Aeropuerto Nacional Gustavo Rizo“ bietet unter anderem Inlandsflüge nach Havanna.

Die staatlichen Busgesellschaften Viazul und Astro bieten unter anderem direkte Fahrten nach Santiago de Cuba und Havanna am Busterminal nahe der „Fuerte de la Punta“ an der Spitze der Landzunge von Baracoa an.

Nach Moa und Guantánamo verkehren regelmäßig einige LKWs, die Passagiere befördern.

Auch der ÖPNV innerhalb des Stadtgebietes wird mit unterschiedlichsten Bussen und LKWs sowie zahlreichen Pferdefuhrwerken und Bicitaxis bedient.




</doc>
<doc id="614425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614425" title="Soulsonic Force">
Soulsonic Force

Soulsonic Force war eine Hip-Hop-Band. Sie arbeitete sehr erfolgreich mit Afrika Bambaataa zusammen. Die wichtigsten Mitglieder waren G.L.O.B.E., Pow Wow, Mr. Biggs und DJ Jazzy Jay. 

Soulsonic Force trat in dem Film "Beat Street" auf, in dem Film "Hip Hop – A Street History" sowie zusammengefasst im Bambaataa-Video "Electric Dance Hop". Sie sind in den Videos zu "Planet Rock", "Renegades of Funk" und "Looking for the Perfect Beat" zu sehen. Auch auf späteren LPs wie "Lost Generation" aus den 1990er Jahren wirkten sie mit. Neben den Platten mit Afrika Bambaataa publizierten sie auch eigene Veröffentlichungen auf dem Label Tommy Boy.
Interessant ist auch, dass die Band bei der Produktion des Albums "Planet Rock" nicht nur mit Afrika Bambaataa, sondern auch mit dem DJ und Produzenten Paul Oakenfold, der wohl eher dem Genre Trance zuzuordnen ist, zusammenarbeitete.

Zu den Anfangszeiten in den 1980er Jahren trat sie in futuristisch anmutenden Bühnenoutfits auf, die an die frühen Zeiten der Funk-Bands wie Parliament oder Funkadelic, Vorbilder Bambaataas, erinnern. Sie hatte international großen Erfolg und tourte auch durch Europa. 2003 trat die gesamte Gruppe noch einmal in New York zusammen mit vielen anderen Pionieren des Hip-Hop auf, was zur Produktion der DVD "Kings of Hip Hop – The Founders" führte.


</doc>
<doc id="614427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614427" title="Nacherbe">
Nacherbe

Nacherbe ist, wer in der Weise zum Erben eingesetzt wird, dass er erst Erbe wird, nachdem zunächst ein anderer Erbe geworden ist. Nacherbe wird also nur, wer durch eine Verfügung von Todes wegen dazu bestimmt wird. Im Wege der gesetzlichen Erbfolge gibt es die Vor- und Nacherbschaft nicht.

Ein Beispiel ist die Verfügung 

Im Römischen Recht galt der Grundsatz "semel heres semper heres" („einmal Erbe, immer Erbe“). Zur Regelung der Erbfolge über den Tod des Erstversterbenden hinaus nutzte man das Instrument des Universalfideikommiss.

Der Nacherbe ( BGB) im deutschen Erbrecht erhält die Erbschaft erst mit dem Ereignis, an das die Nacherbschaft geknüpft ist (Nacherbfall), z. B. die Wiederverheiratung oder den Tod des Vorerben, Verwirkung etc. Vorher hat er ein vererbliches und übertragbares Anwartschaftsrecht, sofern der Erblasser nichts anderes bestimmt hat. Das Recht des Nacherben auf diese Erbschaft ist durch Beschränkungen des Verfügungsrechtes des Vorerben über bestimmte Nachlassgegenstände (z. B. Rechten an Grundstücken durch grundbuchlichen Nacherbenvermerk), Verbot von Schenkungen aus dem Nachlass und die Verpflichtung des Vorerben zu ordnungsgemäßer Verwaltung gesichert (§ bis , BGB), es sei denn, der Erblasser hat den Vorerben durch Verfügung von Todes wegen von Beschränkungen befreit (befreite Vorerbschaft, BGB). Der Vorerbe muss die Substanz der Erbschaft erhalten und darf nur die Erträge für sich verwenden.

Verfügt der Vorerbe entgeltlich über Nachlassgegenstände, so fällt das Entgelt (z. B. der erhaltene Preis) in den Nachlass (Surrogation, BGB). Verletzt der Vorerbe zum Nachteil des Nacherben seine Verpflichtungen, macht er sich diesem gegenüber schadensersatzpflichtig. Allerdings hat der Vorerbe nur für diejenige Sorgfalt einzustehen, welche er in eigenen Angelegenheiten anzuwenden pflegt ( BGB).

30 Jahre nach dem Erbfall erlöschen die Rechte des Nacherben am Nachlass und der Vorerbe erwirbt das unbeschränkte Erbrecht, er wird „Vollerbe“. Ausnahmen von dieser Regel sind in BGB zu finden. In der Praxis sind diese Ausnahmen jedoch mehr die Regel als die Ausnahme. Denn nach BGB gilt bei fehlenden Angaben der Tod des Vorerben als Ereignis, mit dem die Nacherbfolge eintreten soll, und genau dies ist von den Ausnahmen erfasst. Signifikante praxisrelevante Fälle, die nicht grundsätzlich von den Ausnahmen erfasst werden, sind u. a. Ereignisse, die nicht in der Person des Vorerben liegen (z. B. Eintritt des Verteidigungsfalls) und das Vorerbe durch juristische Personen.

Der Vorerbe trägt die „gewöhnlichen Erhaltungskosten“ der Erbschaft ( BGB, zum Beispiel die Instandhaltung bei Häusern). Der Nacherbe trägt die „außergewöhnlichen Lasten“ ( BGB, zum Beispiel Investitionen, die zu einer Wertsteigerung führen).

Sofern der Vorerbe und der Nacherbe beide Kinder des Erblassers sind, erhält der Nacherbe keinen Pflichtteilsanspruch, weil nur derjenige einen Pflichtteilsanspruch erhält, welcher durch Verfügung von Todes wegen von der Erbfolge ausgeschlossen ist oder das Erbe ausgeschlagen hat. Da aber auch der Nacherbe „echter“ Erbe ist, ist er somit nicht pflichtteilsrechtsberechtigt. Schlägt er allerdings die Erbschaft aus, hat er einen Anspruch auf den gesetzlichen Pflichtteil.

Der Nacherbe ist Erbe des Erblassers und nicht des Vorerben. Dieser kann ihm daher die Erbschaft nicht durch Testament entziehen. Anderes gilt nur dann, wenn der Nacherbe vom Erblasser unter der Bedingung eingesetzt ist, dass der Vorerbe nichts anderes verfügt. Beim Berliner Testament ist eine Vor- und Nacherbschaft im Zweifel nicht gewollt.

Obwohl der Nacherbe nicht Erbe des Vorerben, sondern des Erblassers ist, wird die Vor- und Nacherbschaft in steuerrechtlicher Hinsicht so beurteilt, als lägen zwei Erbvorgänge vor.

Nach § 771 ZPO und § 2115 BGB haben Gläubiger des Vorerben keine Möglichkeit, auf die Substanz der Erbschaft zuzugreifen, wenn der Vorerbe insolvent geht. Auch wird sie für Sozialleistungen nicht angerechnet. Soll der Zugriff nicht nur für die Vermögenssubstanz, sondern auch für seine Erträge verwehrt sein, so kann dies durch die Anordnung einer Testamentsdauervollstreckung erreicht werden (Behindertentestament).

Adelshäuser nutzen das Nacherbe, um die Erbfolge über Generationen hinweg so zu regeln, wie es das Hausgesetz vorschreibt.

Die Nacherbschaft im österreichischen Recht ist in den §§ 604, 608 und 609 ABGB geregelt.

Der Nacherbe erhält das Vermögen nach dem ersteingesetzten Erben. Dieser darf Vermögen nutzen, aber nicht verbrauchen. ("fideikommissarische Substitution", § 608 ABGB). Eine andere Form ist die "Nacherbschaft auf den Überrest", bei der der ersteingesetzte Erbe das Vermögen verbrauchen darf (nicht aber arglistig, § 609 ABGB).

Vor- und Nacherbschaft sind in Art. 488 ff. des Schweizer Zivilgesetzbuchs geregelt. Die Gegenstände und Werte der Vorerbschaft müssen vom restlichen Vermögen des Vorerben unterscheidbar bleiben, daher ist nach Art. 490 Abs. 1 ZGB die Aufnahme eines Nacherbschaftsinventars zwingend vorgesehen. Dieses Inventarverzeichnis wird bei der Testamentseröffnung angeordnet. Nach Art. 490 Abs. 2 ZGB ist der Vorerbe verpflichtet, der Nacherbin eine Sicherheit zu leisten, damit bei Eintritt des Nacherbfalles die Erbschaft tatsächlich ausgeliefert werden kann. Von dieser Verpflichtung kann ihn die Erblasserin allerdings im Testament befreien. Falls der Vorerbe die Sicherheit nicht zu leisten vermag, muss die amtliche Erbschaftsverwaltung angeordnet werden.


Deutschland:

Deutschland:


</doc>
<doc id="614432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614432" title="A nescire ad non esse">
A nescire ad non esse

A nescire ad non esse (lat. „vom Nichtwissen auf das Nicht-Sein“) bezeichnet eine rhetorische Figur, die zu den ad-populum-Argumenten zählt. Eine Behauptung, dass etwas nicht der Fall ist, wird dadurch begründet, dass der Sachverhalt nicht bekannt ist (z. B. „Das kann so nicht sein, (denn) so habe ich das noch nie gehört“). Es handelt sich aber um kein logisch valides Argument; wird es so behandelt, so produziert es einen Fehlschluss.


</doc>
<doc id="614449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614449" title="Abessinienkrieg">
Abessinienkrieg

Der Abessinienkrieg – auch Zweiter Italienisch-Äthiopischer Krieg genannt – war ein völkerrechtswidriger Angriffs- und Eroberungskrieg des faschistisch regierten Königreichs Italien gegen das ostafrikanische Kaiserreich Abessinien (heutiges Äthiopien). Es war der erste große Konflikt, den eine europäische Macht nach dem Ersten Weltkrieg begann, sowie der erste von einer faschistischen Macht angezettelte Konflikt zwischen souveränen Staaten. 

Er begann mit der italienischen Kriegserklärung am 2. Oktober 1935 und dem Einmarsch italienischer Truppen am folgenden Tag und endete offiziell am 9. Mai 1936 mit der proklamierten Annexion Abessiniens durch das faschistische Italien. Am 1. Juni 1936 erfolgte die Vereinigung des besetzten Abessiniens mit den Kolonien Italienisch-Somaliland und Eritrea zur Kolonie Italienisch-Ostafrika. Da die italienischen Besatzer das Land militärisch nie vollständig unter ihre Kontrolle bringen konnten und auch der abessinische Widerstand nach der Annexion nie zusammenbrach, betrachten manche Historiker die italienische Besatzungsherrschaft 1936 bis 1941 ebenfalls als Teil des Abessinienkriegs. Nach dem Eintritt Italiens in den Zweiten Weltkrieg wurde Abessinien im Zuge des Ostafrikafeldzugs 1941 von britischen und abessinischen Truppen befreit.

Dem italienischen Angriffskrieg und Besatzungsregime, bei welchem von Italien massiv und systematisch Giftgas eingesetzt wurde, fielen von 1935 bis 1941 zwischen 350.000 und 760.000 der rund 10 Millionen Abessinier zum Opfer.

Einen ersten, scheinbar erfolgversprechenden Anlauf zur Unterwerfung Abessiniens hatten die Italiener schon 1895/96 im Ersten Italienisch-Äthiopischen Krieg unternommen. Nach dem Zusammenbruch der Herrschaft Ägyptens über Eritrea wegen des Mahdi-Aufstands im Sudan hatte Italien 1882 Assab und 1885 Massaua besetzt und damit einen ersten Krieg mit Abessinien provoziert. Die Niederlage in der Schlacht bei Dogali 1887 veranlasste Italien, 1889 dem "Friedensvertrag von Wetschale" (italienisch: Uccialli) zuzustimmen. Da Abessiniens Kaiser Johannes IV. aber gerade im Krieg gegen den Sudan gefallen war, bedeutete vor allem dieser Vertrag für dessen Nachfolger Menelik II. eine wesentliche Hilfe bei der Anerkennung als Negus. Italien betrachtete Meneliks Abessinien deshalb als Protektorat, annektierte noch im gleichen Jahr Somaliland und organisierte 1890 die Kolonie Eritrea. Daraufhin kündigte Menelik II. den Protektoratsvertrag, was 1893 oder 1894 zum erneuten Einfall italienischer Truppen und zu deren erneuter, diesmal schwerer wiegender Niederlage in der Schlacht von Adua am 1. März 1896 führte.

Der italienische Diktator Benito Mussolini träumte seit seiner Machtergreifung im Oktober 1922 davon, das Imperium Romanum wieder aufleben zu lassen und als Reichsgründer in die Geschichtsbücher einzugehen. Zur Verwirklichung seiner Ideen bot sich vor allem das Kaiserreich Abessinien an, da Italien hier mit seinen Kolonien Eritrea und Somaliland ohnehin schon den Küstenstreifen besetzt hielt und somit eine gute Aufmarschbasis hatte. Schon 1932 ließ Mussolini durch Emilio De Bono, einen Veteranen des Ersten Weltkriegs, die Schlagkraft der abessinischen Armee erkunden. Im Dezember 1934 entschloss er sich, den "Grenzzwischenfall" von Wal-Wal (über 100 Kilometer hinter der Grenze, tief im äthiopischen Ogaden), bei dem 30 in italienischen Diensten stehende somalische Askari von abessinischen Grenztruppen getötet worden waren, als Vorwand für einen Überfall auf Abessinien zu nutzen.

Mussolini und Pierre Laval (damals Außenminister im Kabinett Flandin I) vereinbarten am 7. Januar 1935 das Französisch-Italienische Abkommen. Darin gab Frankreich de facto Italien freie Hand in Abessinien; es wollte vermeiden, dass Hitler-Deutschland und Italien sich näherkamen (→ Stresa-Front).
Laval und der damalige britische Außenminister Samuel Hoare handelten 1935 den Hoare-Laval-Pakt aus. Er sah vor, Italien territoriale und sonstige Angebote zu machen, um es von einem Angriff auf Abessinien abzuhalten.

Am 2. Oktober 1935 erklärte Italien Abessinien den Krieg. Am 3. Oktober 1935 drangen italienische Truppen in Abessinien ein. Italien hatte ca. 200.000 italienische Soldaten und Schwarzhemden nach Abessinien gesandt und damit die größte nichtafrikanische Streitmacht aufgestellt, die jemals auf dem afrikanischen Kontinent aktiv war.

Den Befehl übernahm der bereits als Kundschafter eingesetzte General Emilio De Bono. Den italienischen Truppen gelang es schnell, die wichtigen Städte Adua und Axum zu erobern. Zu den ersten Maßnahmen der faschistischen Kolonialverwaltung gehörte die Abschaffung der Sklaverei (15. Oktober 1935): Damit versuchte Italien den Krieg zu legitimieren. Beim Vordringen in den gebirgigeren Teil Abessiniens geriet der Angriff jedoch unerwartet ins Stocken. Teilweise gingen die unterlegenen abessinischen Truppen sogar zum Gegenangriff über. Wegen der Misserfolge enthob Mussolini General de Bono nach 45 Tagen seines Amtes. Als Ersatz berief er Feldmarschall Pietro Badoglio. Badoglio gruppierte die Truppen um und befahl nun pausenlose Angriffe. Im November verhängte der Völkerbund Sanktionen gegen Italien.

Der italienische Angriff umging das Abkommen zur friedlichen Beilegung internationaler Streitigkeiten vom 18. Oktober 1907 und verstieß gegen den Briand-Kellogg-Pakt sowie gegen die Satzung des Völkerbundes, dem Italien und Abessinien angehörten. Die vom Völkerbund verhängten Wirtschaftssanktionen betrafen keine wichtigen Güter und waren daher wirkungslos.

Der Krieg wurde brutal geführt. Die Italiener beschuldigten die Abessinier, die Genfer Konventionen zu brechen und italienische Kriegsgefangene getötet, verstümmelt und entmannt zu haben. Allerdings sind die Berichte über diese angeblichen Kriegsverbrechen widersprüchlich, wenig glaubhaft und oftmals nicht zu verifizieren. Während offiziell von Hunderten getöteter Kriegsgefangener berichtet wurde, erklärten die italienischen Behörden tatsächlich insgesamt 43 im Krieg vermisste Soldaten für tot. Das Schicksal dieser Soldaten ist dabei im Wesentlichen unbekannt. Von den siebzehn Italienern in abessinischer Kriegsgefangenschaft starben vier, einer verschwand und zwölf überlebten den Krieg. Ob, wie die Propaganda behauptete, Kriegsgefangene entmannt wurden, ist ebenfalls unklar. Es gehörte zwar zu den trotz eines Verbotes Kaiser Selassies praktizierten Sitten und Gebräuchen abessinischer Krieger, gefallene Feinde zu entmannen. Einige Dutzend solcher Fälle sind belegt, Fälle lebendig kastrierter Italiener jedoch nicht. Gleichwohl diente diese Praktik den Italienern dazu, ihren Krieg als zivilisatorische Mission zu rechtfertigen. Besonderes Aufsehen erregte dabei das Schicksal der italienischen Piloten Tito Minniti und Livio Zannoni, die nach einer Notlandung ihres Aufklärungsflugzeugs vermutlich von aufgebrachten Dorfbewohnern getötet wurden. Die italienische Propaganda verbreitete verschiedene, sich zum Teil auch widersprechende Berichte über ihr grausames Schicksal; die Umstände ihres Todes ließen sich beim Auffinden der Leichen nicht mehr aufklären.

Die Propaganda war besonders wichtig, um den Krieg in Abessinien zu legitimieren. Vor allem in Italien setzte Mussolini einiges daran, den Zuspruch der Bevölkerung für den Krieg in Ostafrika zu erhalten. Neben den Argumenten, die Abessinier zu befrieden, von der Sklaverei zu befreien und sie zu zivilisieren, wurde der Traum von nationaler Größe und Idee zivilisatorischer Überlegenheit gelebt. Abessinien galt zudem für viele Italiener als Projektionsfläche für ein besseres Leben. Die Propaganda lautete, dass in Abessinien neuer Lebensraum für die Italiener geschaffen werde.

Die faschistische Kriegsleitung nutzte unter anderem die Episode über das Schicksal der italienischen Piloten, um den Einsatz von Giftgas und großangelegte Luftbombardements durchzusetzen und so eine rasche Entscheidung im Krieg herbeizuführen. Es kam zu massiven Luftangriffen mit hautschädigendem Senfgas, das unter den schlecht ausgerüsteten und leicht gekleideten abessinischen Soldaten zu hohen Verlusten führte. Damit brach Italien das Genfer Protokoll, an das es völkerrechtlich gebunden war. Senfgas wurde nicht nur gegen abessinische Soldaten, sondern auch gegen die Zivilbevölkerung eingesetzt. Dies war besonders barbarisch: Die Menschen reagierten mit Hautverätzungen, unerträglichen Schmerzen und wussten nicht, wo diese Schmerzen herkamen, da das unsichtbare Gas aus der Luft abgeworfen wurde. Viele starben nicht sofort, sondern trugen schlimme Langzeiterkrankungen davon. Ebenso wurden die landwirtschaftlichen Anbauflächen mit Senfgas attackiert, ganze Dörfer wurden eingeäschert und es kam zu Massenerschießungen unter der einheimischen Bevölkerung. Die italienischen Verbände bombardierten zudem gezielt Lazarette des Roten Kreuzes und des Roten Halbmondes. Dazu nutzten sie kartographisches Material, welches das Rote Kreuz bei Kriegsbeginn an Rom übermittelt hatte, um so (versehentliche) Angriffe auf Hospitäler auszuschließen.

Die gezielten Attacken auf Einrichtungen des Roten Kreuzes machten international Schlagzeilen. Zu einer wesentlichen Verschärfung der Sanktionen kam es hingegen nicht. Frankreich und Großbritannien waren bestrebt, Mussolini nicht in die Arme Hitlers zu drängen. Haile Selassie trat persönlich vor dem Völkerbund auf und forderte vergeblich Unterstützung. Am 5. Mai 1936 zog der italienische Feldmarschall Pietro Badoglio schließlich in der abessinischen Hauptstadt Addis Abeba ein. Am 4. Juli 1936 hob der Völkerbund seine Sanktionen gegen Italien auf, das am 11. Dezember 1937 trotzdem seinen Austritt aus dem Völkerbund erklärte.

Am 9. Mai 1936 erklärte Benito Mussolini vom Balkon des Palazzo Venezia vor begeisterten 100.000 Anhängern das offizielle Ende des Krieges und verkündete die Annexion Abessiniens. Der erfolgreiche Abessinienfeldzug markiert den Höhepunkt von Mussolinis Macht. Der italienische König Viktor Emanuel III. wurde zum Kaiser von Abessinien proklamiert, und der Befehlshaber der Südarmee in Abessinien, Rodolfo Graziani, erhielt den Titel eines abessinischen Vizekönigs. Zahlreiche italienische Straßennamen griffen den 9. Mai in apologetischer Absicht auf, so etwa die heutige Freiheitsstraße in Bozen.

Zur Feier des Sieges wurden Monumente errichtet, unter anderem ein bis heute umstrittenes Denkmal zu Ehren der "Divisione Pusteria" der Alpini in Bruneck, Südtirol. Zudem wurden wertvolle archäologische Funde nach Italien überführt, darunter der Obelisk von Axum: Dieser wurde 1937 ausgegraben und nach Rom verschifft, wo er vor dem ehemaligen Kolonialministerium aufgestellt wurde. Im Jahr 2005 wurde die Stele nach Äthiopien zurückgebracht und nach der Restaurierung 2008 wieder an ihrem Originalstandort in Axum aufgestellt.

Aus politischer Sicht zeigte der Abessinienkrieg der Welt den Willen Mussolinis und des italienischen Faschismus, Italien durch Eroberung von Kolonien in den Kreis der Großmächte zu bringen. Die Entfremdung Italiens von Großbritannien und Frankreich und die Annäherung an das Deutsche Reich waren der Anfang eines Weges, der in den Zweiten Weltkrieg mündete.

In der Folgezeit kam es in Abessinien immer wieder zu Guerillaangriffen gegen die italienische Herrschaft. Italien setzte auch nach dem offiziellen Kriegsende noch Giftgas gegen Rebellen ein und ermordete zahlreiche Gefangene. Die italienische Herrschaft endete im Zweiten Weltkrieg, als britische Truppen (mit Hilfe von äthiopischen Soldaten, die mit Haile Selassie und den anderen Würdenträgern nach England ins Exil gegangen waren) Äthiopien eroberten und der abessinische Kaiser im Mai 1941 wieder in Addis Abeba einzog.

Wie in vielen anderen Fällen von Massenverbrechen ist sich die internationale Forschung über die genaue Opferzahl uneins. Keine der kriegsführenden Parteien führte verlässliche Statistiken. Überdies war in Abessinien weder die systematische Erhebung von statistischen Daten noch die Führung von Zivilstandsregistern bekannt, so dass auch die angenommene Gesamtbevölkerung von 10 Millionen nur einen Annäherungswert darstellt. Die Zahlen für die Gesamtbevölkerung schwanken zwischen 8 und 12 Millionen Einwohnern. Nach äthiopischen Regierungsangaben aus dem Jahr 1946 belief sich die Zahl der Opfer auf mindestens 760.000 Tote, wobei in der heißen Phase der Feindseligkeiten zwischen Oktober 1935 und Mai 1936 allein 275.000 militärische und zivile Opfer zu beklagen waren. Das Ethiopian Holocaust Remembrance Committee mit Sitz in Chicago schätzt die Zahl der äthiopischen Opfer ohne nähere Quellenangaben auf mindestens 1 Million Tote. Die kritische italienische Forschung geht für den Zeitraum von 1935 bis 1941 von 350.000 bis 480.000 getöteten Äthiopiern aus. Der Schweizer Historiker Aram Mattioli nennt in seiner 2005 erschienenen Monographie zum Abessinienkrieg für den Zeitraum von 1935 bis 1941 einen internationalen Richtwert von 350.000 bis 760.000 abessinischen Opfern und geht nach eigenen, vorsichtigen Schätzungen von minimal 330.000 und maximal 380.000 getöteten Abessiniern aus.

Die italienischen Verluste wurden von der italienischen Regierung offiziell auf 2.800 Italiener und 1.600 Askaris beziffert. Die tatsächliche Zahl der Opfer ist unbekannt, liegt aber weit höher. Schätzungen gehen von 12.000 getöteten Italienern und 4.000–5.000 getöteten Libyern, Eritreern und Somali aus. Im weiterhin nicht befriedeten Ostafrika wurden von Mai 1936 bis Juni 1940 weitere 12.000 Italiener und zwischen 30.000 und 35.000 Askari getötet. 44.000 Italiener wurden bis Mai 1936 verwundet oder erkrankten und weitere 144.000 bis 1940. Die Kosten des Krieges bezifferte die italienische Regierung auf 12,1 Milliarden Lire, tatsächlich dürfte es sich um eine Summe von 35,3 Milliarden gehandelt haben. Im Oktober 1936 war die italienische Regierung gezwungen, die Italienische Lira um 40 % abzuwerten. Die Besetzung Ostafrikas verschlang bis 1940 weitere 24,1 Milliarden Lire.



Monographien, Sammelbände, Aufsätze

Der Abessinienkrieg und Südtirol

Weiterführende Literatur


Anmerkungen
Einzelnachweise


</doc>
<doc id="614452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614452" title="Steuersystem">
Steuersystem

Der Begriff Steuersystem bezeichnet 


Siehe auch


</doc>
<doc id="614453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614453" title="Diego Velázquez de Cuéllar">
Diego Velázquez de Cuéllar

Diego Velázquez de Cuéllar (* 1465 in Cuéllar, Provinz Segovia, Spanien; † 1524 in Santiago de Cuba) war ein spanischer Eroberer und Gouverneur von Kuba für die spanische Krone.

Diego Velázquez de Cuéllar stammte aus einer sehr reichen, aristokratischen Familie und war Offizier des spanischen Heeres in Neapel, bevor er sich in Sevilla niederließ. Dort verband ihn eine enge Freundschaft mit Bartolomeo Kolumbus, dem jüngeren Bruder von Christoph Kolumbus. Diego Velázquez nahm an der zweiten Reise von Kolumbus teil. Die Flotte verließ Cádiz am 25. September 1493 mit drei großen Schiffen und 14 Karavellen. Auf dieser Reise waren auch der Geograph Juan de la Cosa, die Offiziere Alonso de Ojeda, Juan Ponce de León und einige weitere, später berühmt gewordene Personen dabei.

Die Expeditionsteilnehmer ließen sich auf Hispaniola nieder und gründeten dort die ersten Städte. Diese Städte errichteten sie nach spanischem Vorbild mit einer gewissen Selbstverwaltung. So konnten sie sich auch direkt an den König wenden. Dadurch gerieten die ersten Siedler jedoch in Konflikt mit den Interessen des Christoph Kolumbus, des Vizekönigs von Westindien. Der wurde vom neuen Gouverneur Francisco de Bobadilla in Ketten nach Spanien geschickt. Zwar wurde Kolumbus später vom spanischen Königspaar begnadigt, jedoch nicht wieder in sein Amt eingesetzt.

1502 kam der vom König ernannte Statthalter Nicolás de Ovando auf Hispaniola an. Diego Velázquez wurde sein erster Stellvertreter und war Mitbegründer von Santo Domingo. Zu dieser Zeit war Velázquez der reichste Mann auf Hispaniola und hatte nach dem Statthalter den größten politischen Einfluss. Mittlerweile war Kuba von Sebastián de Ocampo gänzlich umfahren worden. Jetzt stand eindeutig fest, dass es sich auch hier um eine Insel handelte. Dennoch machten die Spanier zu diesem Zeitpunkt noch keine Anstalten, die Insel zu erobern.

Im Jahre 1511 versuchte die spanische Krone, ihre Interessen mit denen von Kolumbus’ Nachfahren abzugleichen. Zum neuen Vizekönig wurde – gemäß den Capitulaciones, den Vertragsschlüssen der spanischen Krone mit Kolumbus – Christoph Kolumbus’ Sohn Diego ernannt; diese Ernennung kam der Begründung einer Dynastie gleich. Die von Diego Velázquez angeführten Siedler waren jedoch nicht bereit, dies zu akzeptieren. So rüstete Velázques eine Expedition mit vier Schiffen und dreihundert Mann aus, mit der er im November nach Kuba aufbrach. Einer dieser 300 Männer war sein Sekretär Hernán Cortés. Weitere namhafte Teilnehmer waren unter anderem Bartolomé de Las Casas, Pedro de Alvarado und Cristóbal de Olid.

Im Jahre 1511 gründete Diego Velázquez mit Baracoa die erste Stadt auf kubanischem Boden. Santiago de Cuba war nach Baracoa die zweite Stadtgründung. Dafür gibt es Belege von Diego Velázquez vom 18. Juni 1513. Velázquez schaffte es, mit seiner klugen Regierungspolitik viele Spanier in diese neue Kolonie zu locken. So kam Pánfilo de Narváez von Jamaika, und Ponce de León bereitete in Baracoa seine glücklose Expedition nach Florida vor. Francisco Hernández de Córdoba kam mit 100 Spaniern, um der Tyrannei des Statthalters von Panama, Pedrarias, zu entfliehen. Mit Córdoba kam auch der Soldat und spätere Chronist Bernal Díaz del Castillo auf die Insel.

Im Jahre 1512 organisierte Velázquez die erste Expedition in das Innere Kubas. Der Verlauf dieser Expedition ist dank den Chroniken von Gonzalo Fernández de Oviedo und Bartolomé de Las Casas erhalten. Geleitet wurde der Feldzug von Pánfilo de Narváez.

Havanna wurde 1515 gegründet, musste jedoch später wegen einer Insektenplage um mehrere Kilometer verlegt werden. 
Schnell wurde Kuba zur Basis fast aller Expeditionen auf das Festland. Im Jahre 1517 schickte Velázquez Francisco Hernández de Córdoba von Santiago de Cuba nach Yucatán. Schon im April 1518 entsandte er eine weitere Expedition unter seinem Neffen Juan de Grijalva. Mit an Bord war auch der Chronist Bernal Díaz del Castillo. Im selben Jahr hatte Grijalva, unweit des heutigen Veracruz, Kontakt mit den Untertanen von Moctezuma II. und erhielt eine nicht unerhebliche Menge Gold als Geschenk. Er entschied sich, diesen Schatz sowie die schwer Verletzten und Kranken nach Kuba zu schicken. Der Verantwortliche dieses Transports war Pedro de Alvarado. Diego de Velázquez nahm ihn und das Gold mit großer Begeisterung auf. Sofort schickte er einen seiner Kapläne, Benito Martínez, mit der Nachricht von den Goldfunden nach Spanien. Velázquez hatte sehr gute Beziehungen zum Bischof von Burgos, Juan Rodríguez de Fonseca, dem Verantwortlichen der Westindischen Inseln. So erhielt er den Auftrag, dieses neue Reich zu erobern. Schnell bereitete er die dritte Expedition vor und gab seinem Sekretär Hernán Cortés das Kommando.

Cortés hatte kein Interesse daran, bei der Eroberung dieses neuen Landes lediglich als Werkzeug Velázquez’ zu fungieren. Daher gründete er eigenmächtig (im heutigen Mexiko) die Stadt Veracruz, so wie es ihm Velázquez bei der Gründung Baracoas auf Kuba vorgemacht hatte. Damit war er von seinem Gönner unabhängig und nur noch der spanischen Krone untertan. Velázquez wollte diesen Verrat nicht akzeptieren und schickte Cortés eine Expedition mit 18 Schiffen und etwa tausend Männern hinterher. Geleitet wurde diese Expedition von Pánfilo de Narváez. Dieser hatte den Auftrag, Cortés zu verhaften und die Eroberung des neuen Landes unter Velázquez’ Kommando zu vollenden. Doch Cortés besiegte Narváez in Cempoala. Velázquez verfügte nach diesem erneuten Fehlschlag nicht mehr über genügend finanzielle Mittel, um noch einmal gegen Cortés vorgehen zu können. Er starb 1524 in Santiago de Kuba. Alle Städte auf Kuba, die von Velázquez gegründet wurden, existieren noch heute.





</doc>
<doc id="614455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614455" title="Benno Graf">
Benno Graf

Benno Graf (* 13. März 1908 in München; † 20. Mai 1977) war ein deutscher Politiker (BP, CSU, FVP, DP) und Oberstudienrat am Max-Planck-Gymnasium in München-Pasing.

Benno Graf war 1931 bis 1934 wissenschaftlicher Mitarbeiter des Herder-Verlages. 1933 promovierte er. 1934 bis 1938 war er Angestellter des Volksbundes für das Deutschtum im Ausland (VDA). Ab 1938 war er im Schuldienst. Ab 1940 leistete er Wehrdienst in der Wehrmacht und war bis 1946 in französischer Kriegsgefangenschaft.

Von 1929 bis 1933 war Graf Mitglied der Bayerischen Volkspartei. Ab 1949 war Graf Mitglied der Bayernpartei, deren Generalsekretär er bis zu seinem Ausschluss am 13. November 1953 war. Grund für den Ausschluss war, dass Graf bei den Bundestagswahlen 1953 auf der CSU-Landesliste kandidiert hatte. Anfang 1954 trat er der CSU dann auch bei, ehe er jedoch bereits am 26. Oktober 1956 gemeinsam mit Otto Gumrum (ebenfalls früheres BP-Mitglied) zur FVP wechselte. Durch den Beitritt der FVP zur DP wurde Graf Mitglied dieser Partei.

Graf gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1957 an. Ursprünglich für die CSU gewählt, trat er am 26. Oktober 1956 zur FVP-Fraktion über, die bereits im März 1957 in der DP aufging. 1957 kandidierte er erfolglos bei der Bundestagswahl auf der bayerischen Landesliste der DP.


</doc>
<doc id="614460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614460" title="Klauselverfahren">
Klauselverfahren

Das Klauselverfahren dient im deutschen Zivilprozessrecht der Vorbereitung der Zwangsvollstreckung. Rechtsgrundlage sind die § ff. ZPO. Danach ist dem Gläubiger auf dessen (formlosen) Antrag beim Prozessgericht hin eine vollstreckbare Ausfertigung (Klausel) des Titels zu erteilen. Diese ist neben Titel, dem Antrag des Gläubigers und der Zustellung des Titels an den Schuldner regelmäßig Voraussetzung der Zwangsvollstreckung.

Hintergrund des Klauselerteilungsverfahrens ist vor allem die Formalisierung der Zwangsvollstreckung: Das Vollstreckungsorgan soll sich allein auf den titulierten Anspruch verlassen können und keine in der Regel umfangreichen und juristisch schwierigen Prüfungen durchführen müssen. Es prüft nur die formellen Voraussetzungen der Vollstreckungsmaßnahme und deren Zulässigkeit, nicht aber die (materielle) Rechtmäßigkeit des Titels. Diese wird durch das „Etikett“ Vollstreckungsklausel bestätigt. Die Klausel wird daher auch als „Brücke“ zwischen dem Erkenntnis- und dem Vollstreckungsverfahren angesehen.

Die Klausel lautet gem. ZPO im Regelfall:

Zu unterscheiden ist zwischen der einfachen Klausel und den qualifizierten Klauseln (titelergänzende und titelübertragende Klausel). Voraussetzungen für die Erteilung einer einfachen Klausel sind:


Sofern die besonderen Voraussetzungen des ZPO vorliegen, stellt der Rechtspfleger grds. eine titelergänzende Klausel aus. Sofern Parteiidentität nicht gegeben ist, stellt der Rechtspfleger grds. eine titelübertragende Klausel (= titelumschreibende Klausel) aus.

Zur Vermeidung von Mehrfachvollstreckungen wird regelmäßig nur eine vollstreckbare Ausfertigung erteilt, ZPO. Sollte diese verlustig gehen, kann dem Gläubiger, so er den Verlust glaubhaft macht, eine weitere vollstreckbare Ausfertigung erteilt werden. Die Erteilung einer weiteren vollstreckbaren Ausfertigung ist auch möglich, wenn mehrere Vollstreckungsmaßnahmen zeitnah an verschiedenen Orten, insbesondere aber gegen mehrere im Titel genannte Schuldner, geboten sind. Um keine weitere vollstreckbare Ausfertigung handelt es sich, wenn gegen Rückgabe der alten vollstreckbaren Ausfertigung (z. B. wegen Beschädigung/Alterung des Papiers/Unleserlichkeit) eine neue ausgestellt wird.

Im Regelfall (einfache Klausel) ist der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle für die Erteilung der Klausel zuständig. Kommt im Einzelfall eine titelergänzende Klausel, ZPO, oder eine titelübertragende Klausel, ZPO, in Betracht, so ist gem. Nr. 12 RPflG der Rechtspfleger für die Entscheidung über die Erteilung der Klausel zuständig. Dies gilt auch für weitere vollstreckbare Ausfertigungen.

Für die Erteilung der Vollstreckungsklausel zu einem Widerrufsvergleich ist der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig ( ZPO).

Diese Vorschrift wurde am 22. Dezember 2006 in die Zivilprozessordnung eingeführt, nachdem von Inkrafttreten dieses Gesetzbuchs im Jahre 1879 bis zum Jahr 2002, also weit mehr als 100 Jahre, diese Zuständigkeit ohne jede gesetzliche Regelung niemals umstritten war. Erst das Bundesarbeitsgericht (BAG) hat Ende 2003 entschieden, dass der Rechtspfleger diese Vollstreckungsklausel zu erteilen habe. Das zivilprozessuale Schrifttum ist daraufhin dieser Entscheidung und ihren Gründen entgegengetreten. In einem nicht näher begründeten Beschluss hat sich der Bundesgerichtshof (BGH) im Anschluss daran dem Bundesarbeitsgericht angeschlossen.

Die neu eingeführte Vorschrift des ZPO stellt damit den weit über einhundert Jahre geltenden Rechtszustand wieder her, wonach der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle für die Erteilung der Vollstreckungsklausel zu einem Widerrufsvergleich zuständig ist.

Gegen die Erteilung der Klausel kann der Schuldner den Rechtsbehelf der Klauselerinnerung einlegen, ZPO, über den das erkennende Gericht 1. Instanz entscheidet. Der Schuldner kann gegen die Erteilung der Klausel auch mit der Klauselgegenklage gemäß ZPO vorgehen.
Sofern dem Gläubiger der erforderliche Nachweis der zu beweisenden Tatsachen im Fall der qualifizierten Klauseln nicht möglich ist, kann er die Erteilung im Wege der Klauselerteilungsklage ( ZPO) gerichtlich geltend machen. In diesem Fall ist er in der Beweisführung nicht auf öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden beschränkt.

Die Kosten des Klauselverfahrens werden gem. ZPO zu den Kosten der Zwangsvollstreckung gerechnet, um die ansonsten erforderliche Titulierung zu vermeiden.



</doc>
<doc id="614464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614464" title="Franz Gutmayer">
Franz Gutmayer

Franz Gutmayer (* 18. Dezember 1857; † 13. Mai 1937 in Wien) war ein österreichischer Schachschriftsteller.

Franz Gutmayer erhielt als Schachspieler nie einen Meistertitel, obwohl er ein Buch mit dem Titel "Der Weg zur Meisterschaft" verfasste. Seine Schachbücher waren in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts weit verbreitet, weil sie Gelegenheitsspielern suggerierten, dass man es auch mit geringem Lernaufwand dazu bringen könne, Glanzpartien zu spielen. In seinen Büchern stellte er besonders die Bedeutung der Schachtaktik heraus und verglich diese oft mit militärischer Taktik. Für die taktischen Motive erfand er heutzutage merkwürdig anmutende Namen, die sich jedoch in der weiteren Entwicklung der Schachtheorie nicht durchsetzten. Sein Idol als Schachspieler war der Amerikaner Paul Morphy. Dagegen kritisierte er das seiner Meinung nach „feige“ Spiel der professionellen Schachspieler seiner Zeit. Sein besonderer Hass galt hierbei jüdischen Schachspielern, die er mit antisemitischen Tiraden als und beschrieb, die den von ihm bekämpften verschuldet hätten, als , fehle, und denen er seine Vision einer gegenüberstellte.

In seinem Werk "Die neuen Ideen im Schach" (1922) kritisierte Richard Réti die Thesen Gutmayers in scharfer Form. Auch Siegbert Tarrasch, den Gutmayer oft als typisches Beispiel für anführte, antwortete mit Kritik, die Gutmayer als Anmaßung und Gehässigkeit zurückwies.




</doc>
<doc id="614474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614474" title="Key Largo">
Key Largo

Key Largo ist ein "census-designated place" (CDP, ein zu Statistikzwecken definiertes Siedlungsgebiet) im Monroe County im US-Bundesstaat Florida mit 10.433 Einwohnern (Stand: 2010).

Der CDP Key Largo ist zugleich eine Insel, die den Florida Keys angehört. Sie liegt am Overseas Highway (U.S. 1, SR 5) und befindet sich etwa 145 km von Key West und 80 km von Miami entfernt.

Einige Szenen des Filmes "Gangster in Key Largo" aus dem Jahre 1948 mit Edward G. Robinson und Humphrey Bogart wurden im "Caribbean Club" gedreht. Humphrey-Bogart-Fans können in Key Largo auch das Originalboot aus dem Film "African Queen" bewundern. Nördlich der Stadt liegen der John Pennekamp Coral Reef State Park und der Dagny Johnson Key Largo Hammock Botanical State Park.

Laut der Volkszählung 2010 verteilten sich die damaligen 10.433 Einwohner auf 8.459 Haushalte. Die Bevölkerungsdichte lag bei 331,2 Einw./km². 93,0 % der Bevölkerung bezeichneten sich als Weiße, 2,3 % als Afroamerikaner, 0,5 % als Indianer und 0,8 % als Asian Americans. 1,5 % gaben die Angehörigkeit zu einer anderen Ethnie und 1,8 % zu mehreren Ethnien an. 23,7 % der Bevölkerung bestand aus Hispanics oder Latinos.

Im Jahr 2010 lebten in 22,0 % aller Haushalte Kinder unter 18 Jahren sowie 30,0 % aller Haushalte Personen mit mindestens 65 Jahren. 59,2 % der Haushalte waren Familienhaushalte (bestehend aus verheirateten Paaren mit oder ohne Nachkommen bzw. einem Elternteil mit Nachkomme). Die durchschnittliche Größe eines Haushalts lag bei 2,20 Personen und die durchschnittliche Familiengröße bei 2,74 Personen.

18,4 % der Bevölkerung waren jünger als 20 Jahre, 19,3 % waren 20 bis 39 Jahre alt, 35,5 % waren 40 bis 59 Jahre alt und 26,8 % waren mindestens 60 Jahre alt. Das mittlere Alter betrug 48 Jahre. 51,9 % der Bevölkerung waren männlich und 48,1 % weiblich.

Das durchschnittliche Jahreseinkommen lag bei 51.798 $, dabei lebten 11,9 % der Bevölkerung unter der Armutsgrenze.

Im Jahr 2000 war Englisch die Muttersprache von 79,38 % der Bevölkerung, spanisch sprachen 17,97 % und 2,65 % hatten eine andere Muttersprache.

Folgende Objekte sind im "National Register of Historic Places" gelistet:



</doc>
<doc id="614475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614475" title="Geschichte der Britischen Inseln">
Geschichte der Britischen Inseln

Die Geschichte der Britischen Inseln war bis vor einigen hundert Jahren die Geschichte mehrerer Staaten, die verschiedene Gebiete Großbritanniens und Irlands beherrschten. Deshalb liegen getrennte Geschichtsartikel für die einzelnen Regionen vor:

Andererseits sind diese Gebiete zeitweise zusammengewachsen, dann auch wieder getrennt worden, so dass zusätzlich die Geschichte des unter englischer Vorherrschaft vereinigten Königreichs vorliegt.
Damit aber auch ein Überblick über Entwicklungen gewonnen werden kann, die kleinere Teilräume oder auch einen größeren Zusammenhang betrafen, werden hier Verweise auf umfassendere Artikel und kurze Darstellungen zu übergreifenden Zusammenhängen angeboten:

Nur wenige Angehörige der Inselvölker konnten lesen oder schreiben, so dass die Jahre zwischen 400 n. Chr. und 800 n. Chr. oft als "dunkles" Zeitalter bezeichnet werden. Es gibt so gut wie keine schriftlichen Aufzeichnungen aus jener Zeit. Legenden und Sagen wie etwa König Arthurs Tafelrunde haben ihren Ursprung in dieser Zeit.

Trotz der fast vierhundertjährigen Besatzung der Insel hinterließen die Römer, abgesehen von Bauten und Gegenständen, wenig Kultur. Brutaler und nachhaltiger drückten zunächst ihre Nachfolger der Insel ihren Stempel auf. Germanische Stämme, Jüten, Angeln und Sachsen, fielen plündernd und mordend in das von den Römern verlassene Gebiet ein und erstickten in weiten Bereichen das römisch geprägte Leben der Kelten. In der Folge gründeten die neuen Herren auf dem Boden des heutigen Englands und teilweise auch Schottlands sieben kleinere Königreiche, die so genannte Heptarchie:


Letzteres erstreckte sich von York die Ostküste hinauf bis in das Gebiet des heutigen Edinburgh. Es wurde das größte Königreich auf dieser Vielvölkerinsel.

Während die Briten christlich geblieben waren und die Mission über den Hl. Patrick nach Irland und im 6. Jahrhundert auch Schottland erreichte, blieben die Angelsachsen zunächst bei ihrem germanischen Heidentum. Mit der Bekehrung der Könige von Kent durch Augustinus 597 begann dann das christliche Zeitalter Englands, das mit dem Wirken Bedas um 700 einen ersten Höhepunkt erlebte.

Unter den sieben Königreichen zeigte sich im 7. Jahrhundert eine Dominanz Northumbrias, die im 8. Jahrhundert von der Mercias (unter Offa) abgelöst wurde, ehe im 9. Jahrhundert der Aufstieg von Wessex einsetzte.

Beginnend mit dem Raubzug auf das Kloster Lindisfarne im Jahr 793 folgten viele weitere Raubzüge der Wikinger auf England. Zuerst gab es nur Plünderungen, später aber begannen die Wikinger auch, in England zu siedeln und Handel zu treiben. Das von den Wikingern beherrschte Gebiet wurde Danelag "(engl. Danelaw)" genannt und ab 884 von den anderen Königreichen anerkannt. Heute gibt es noch viele Spuren der Wikinger in England; es gibt zum Beispiel noch viele Wörter in der englischen Sprache. Die Gemeinsamkeiten der alten englischen Sprache und der alten nordischen Sprache führte zu großem Austausch. York war eine Wikingersiedlung, die damals Jórvík genannt wurde.

Alfred der Große trat der dänischen Bedrohung entgegen und konnte im Jahr 878 ein großes dänisches Heer bei Eddington schlagen. Er einigte sich aber mit ihnen über die Errichtung des Danelag (s. o.). Er nahm schließlich London ein und gab dem Reich damit ein Zentrum, während sich zum ersten Mal ein englisches Nationalbewusstsein (vgl. Entstehung Englands) bemerkbar machte. Alfreds Nachfolger schufen ein Verwaltungssystem, bei dem als Kronbeamte Sheriffs an der Spitze einer Grafschaft, eines Shire, standen, wobei mehrere Grafschaften zu einem Earldom zusammengefasst wurden, das einem Earl unterstand.

König Æthelstan konnte 936 die Cornwaller aus Exeter vertreiben und zog eine Linie am Außenrand seines Königreiches Wessex, am Fluss Tamar. Er nannte sich "Rex totius Britanniae" (König aller Briten), konnte Wales und Schottland aber nur unter eine lose Oberhoheit bringen. Dagegen eroberte er Northumbria dauerhaft. Nach 930 wurden seine Urkunden von einer einzigen Kanzlei in Winchester hergestellt, was auf eine Art Hauptstadt seines Königreiches schließen lässt.

König Æthelred führte auf Anraten des Erzbischofs Sigeric von Canterbury als erster mittelalterlicher Herrscher eine allgemeine Steuer, das Danegeld, ein. Damit zahlte er um 991 nach der verlorenen Schlacht von Maldon in Essex 10.000 Pfund (3.732 kg) Silber Tribut an die Wikinger, um ihren Abzug zu erkaufen. 1002 heiratete er die normannische Herzogstochter Emma in Erwartung normannischer Unterstützung gegen die Wikinger. Damit legte er einen Grundstein für die spätere normannische Eroberung Englands. Er floh 1013 vor Sven Gabelbart in die Normandie und starb 1016.

Sein Nachfolger wurde der Däne Knut der Große, der England und Dänemark in Personalunion regierte (s. Nordseereich). Er heiratete die Witwe Æthelreds und konvertierte zum Christentum. 1028 eroberte er Norwegen. Dessen Christianisierung begann mit angelsächsischen Priestern.

Mit Eduard dem Bekenner (1042–1066) übernahm dann wieder ein Angelsachse den englischen Thron. Doch hatte er bis zu seinem 38. Lebensjahr in der Normandie gelebt und bevorzugte normannische Adlige an seinem Hof. In manchen Bereichen bereitete er die Herrschaftsorganisation vor, die die normannischen Könige dann durchsetzen sollten, insbesondere die direkte königliche Einsetzung von Klerikern auf Verwaltungsposten und Bischofsstühle nach dem Vorbild des ottonischen Reichskirchensystems.

Harold Godwinson erreichte, dass Eduard ihn zu seinem Nachfolger bestimmte. Bei der Schlacht von Stamford Bridge konnte er eine norwegische Invasionsarmee unter Harald III. zurückschlagen. Doch nur gerade drei Wochen später, am 14. Oktober 1066, unterlagen die geschwächten britischen Truppen in der Schlacht bei Hastings der Invasionsarmee unter Führung Wilhelms von der Normandie (auch Wilhelm I. von England oder Wilhelm der Eroberer genannt). Die Normannen führten deren effektives Lehnssystem ein. Wilhelm befahl die Erstellung des Domesday-Buches, welches die Erfassung von Steuern der gesamten Bevölkerung, ihrer Ländereien und Besitztümer regelte. Außerdem enteignete er die angelsächsischen Adligen und setzte normannische an ihre Stelle.

Das englische Mittelalter war von vielen Bürgerkriegen, internationalen Kriegen, gelegentlichem Aufruhr und umfassenden politischen Intrigen in der Aristokratie und der königlichen Oberschicht gekennzeichnet. Heinrich I., auch bekannt als Heinrich Beauclerc, arbeitete hart für Reformen, stabilisierte das Land und glättete die Wogen zwischen der angelsächsischen und normannischen Gesellschaftsschicht. Der Verlust seines Sohnes Wilhelm 1120 sollte seine Reformen untergraben.

Der Herrschaft von Stephan (1135–1154) folgte ein größerer Wechsel des Gleichgewichts der Mächte in Richtung der feudalen Barone und England versank in Bürgerkrieg und Gesetzlosigkeit. Die Zeit des Aufstands und Bürgerkriegs dauerte bis 1148. Stephan konnte bis zu seinem Tod 1154 ungehindert weiterregieren. 1153 traf er eine Übereinkunft mit Heinrich von Anjou (dem späteren König Heinrich II. von England), die Frieden zwischen ihnen unter der Bedingung garantierte, dass die Krone in den Besitz von Heinrich übergehen sollte. Heinrich II. aus dem Haus Plantagenet begründete das Angevinische Reich. Unter seiner Herrschaft erstarkte das Königtum wieder, auch im Verhältnis zur Kirche. Die Konstitutionen von Clarendon 1164 führten zwar zum Widerstand des Kanzlers Thomas Becket, Erzbischof von Canterbury, doch wurde dieser 1170 ermordet. 1171 begann die Eroberung Irlands. Richard Löwenherz kämpfte erfolgreich im 3. Kreuzzug, doch geriet er bei seiner Rückkehr auf dem Landweg in die Gefangenschaft des österreichischen Herzogs Leopold V. und Heinrichs VI. Nachdem für seine Freilassung 1194 ein hohes Lösegeld gezahlt worden und er in sein Reich zurückgekehrt war, kämpfte er erfolgreich gegen Philipp II. August von Frankreich, doch gelang es ihm nicht, alle Gebiete zurückzuerobern, die in der Zeit seiner Abwesenheit verloren gegangen waren. So begann ein Schrumpfungsprozess des Angevinischen Reiches. In den folgenden Jahren konzentrierte Richard sich auf die Auseinandersetzung mit dem aufständischen Adel in Aquitanien. Bei der Belagerung der Burg Chalus wurde er von einem Armbrustbolzen getroffen und starb am 6. April 1199. Die Herrschaft übernahm sein Bruder Johann Ohneland. Als dieser in der Schlacht bei Bouvines (1214) einen noch weit größeren Teil seiner Festlandsbesitzungen verlor, trotzte ihm der Adel eine Reihe von Zugeständnissen ab, die in der Magna Carta von 1215 festgelegt sind. Auf die Regierungspraxis wirkte sich diese Carta freilich erst unter Heinrich III. stärker aus, weil dieser nach der Eroberung Londons durch die Franzosen entscheidende Unterstützung durch den Adel erhalten hatte und diesen daher stärker in seine Regierungsentscheidungen einbezog.

Wales war im Frühmittelalter in eine Vielzahl kleiner Gebiete aufgeteilt und nur selten konnte ein Herrscher das gesamte Gebiet einen, wie es Rhodri Mawr während des 9. Jahrhunderts gelang. Rhodris Enkel Hywel Dda konnte ein gemeinsames Recht schaffen, doch nach seinem Tod wurde das Land erneut geteilt. Ein Rechtsbrauch, der aus keltischer Zeit übernommen worden war, führte zu ständigen Fehden, nämlich das Erbrecht aller Söhne, auch der illegitimen.

Lange wurde angenommen, die Pikten seien von den eindringenden Mächten der Skoten, Britonen, Angeln und Wikinger vernichtet worden. Inzwischen sprechen viele Anzeichen gegen diese Annahme. In nachrömischer Zeit bestanden im schottischen Raum mehrere piktische Königreiche. Im 6. Jahrhundert siedelten sich dann gälischsprachige Iren im heutigen Argyll im Westen an und gründeten dort das Königreich Dalriada (Dal Riata). Im siebten Jahrhundert widersetzten sich die Pikten aber mehr und mehr dem Vordringen der gälischen Dalriadianer.

Kenneth MacAlpin, der skotische König von Dalriada, ließ sich um 843 schließlich auch zum König der Pikten ernennen. Erstmals wurden damit die zwei Völker vereint und über den größten Teil des heutigen Schottlands regierte ein allein herrschender König. Diese Region wurde zunächst Alba genannt, und Kenneth wie auch die nachfolgenden Könige wurden in den folgenden 60 Jahren immer noch als 'Könige der Pikten' bezeichnet.
In den darauf folgenden knapp zweihundert Jahren wurde Alba von einer ganzen Reihe von Königen regiert. Die Nachfolge wurde durch die Tradition der Tanistry entschieden, das heißt, ein Mitglied der königlichen Familie wurde vorab zu diesem Amt des neuen Königs bestimmt. "(vgl. Designation)"

Unter den Nachfolgern Kenneth MacAlpins wurden die Pikten und die Skoten langsam zu einem einheitlichen Volk. Das neue Königreich war recht uneinheitlich strukturiert. Die Lowlands waren nach dem anglo-normannischen Lehnswesen organisiert. In den Highlands hingegen hielten sich die patriarchalischen Clanstrukturen keltischen Ursprungs. Wegen der fortdauernden blutigen Überfälle der Wikinger und der Auseinandersetzungen mit den Hochlandclans konnten die schottischen Herrscher nur mit Mühe ihre Unabhängigkeit gegenüber den englischen Nachbarn aufrechterhalten. England gewann durch geschickt arrangierte Ehen mit dem schottischen Königshaus immer mehr Einfluss.

Das frühchristliche Irland von 450 bis etwa 800 mit einer eigenständigen keltischen Kirche war durch Bildung und Kultur in Europa führend und entwickelte eine ausgedehnte Missionskultur. Irische Missionare waren in ganz Westeuropa tätig. Zu ihren bedeutendsten Klostergründungen gehört St. Gallen (ca. 750). Da Irland auf lateinisch „Scotia Major“ hieß, nannte man diese Mönche auch „Schotten“ oder „Iroschotten“. Zu den Klostergründungen der „Schotten“ gehört das Schottenstift in Wien. Die Handschrift "Book of Kells" ist eines der bedeutendsten Kunstwerke jener Zeit, das heute noch erhalten ist.

Politische Uneinigkeit sowie Überfälle der Wikinger (seit 795) läuteten das Ende dieser Zeit ein. Die Wikinger kamen aus Norwegen, hatten schon Orkney und Shetland besiedelt, und erreichten danach Irland. Nach der ersten Zeit der Überfälle begannen sie, permanente Siedlungen zu errichten. Diese waren die ersten eigentlichen Städte in Irland, aus denen z. B. Dublin, Wexford und Waterford hervorgingen.

Das Endergebnis vieler Kriege war eine Stärkung und schließlich Dominanz von Tara über das restliche Irland, bei dem auch die Wikinger in Irland ihre Unabhängigkeit einbüßten.
Das Ende des 10. Jahrhunderts sah eine Rückkehr zu einer geeinten irischen Regierung unter dem Hochkönig Brian Boru, der im Jahr 1002 alleiniger und unumstrittener Herrscher Irlands wurde und 1014 die Wikinger bei der Schlacht von Clontarf besiegte.

Das geeinte Irland erlebte in den folgenden 150 Jahren eine Zeit relativen Friedens und machte Fortschritte in Kunst und Kultur (Literatur, Handschriften, Bauwerke im romanischen und gotischen Stil). Diese Zeit endete mit der Invasion der Normannen unter Heinrich II. im Jahr 1169, die durch innerirische Konflikte ausgelöst und gefördert wurde.

Der Anspruch Eduards III. auf den französischen Thron war der Auslöser für den Hundertjährigen Krieg, der offiziell 1453 ein Ende fand. Der Konflikt verlief in mehreren Phasen, mit bedeutenden Kampfhandlungen wie der Schlacht bei Crécy und der Schlacht von Azincourt. Allerdings belastete er den Staatshaushalt, während die Beulenpest, die sich in ganz Europa ausbreitete, England 1349 erreichte und etwa ein Drittel der Bevölkerung tötete. Die schließlich eintretenden Misserfolge im Hundertjährigen Krieg waren mit ein Grund für die Rosenkriege, einen sich über Jahrzehnte hinziehenden Konflikt zwischen dem Haus Lancaster und dem Haus York um die Krone. Dieser endete mit dem Sieg von Henry Tudor, Heinrich VII., in der Schlacht von Bosworth 1485.
König Heinrich VIII. überwarf sich mit der Römisch-katholischen Kirche wegen seiner Scheidung von Katharina von Aragon. Obwohl seine religiöse Position nicht unbedingt protestantisch war, resultierte das Schisma in der endgültigen Abwendung Englands von der römischen Kirche. Ein bemerkenswertes Opfer des Schismas war Heinrichs Kanzler Thomas Moore (Thomas Morus). Es folgte eine Zeit großer religiöser und politischer Unruhe, die zur Reformation führte, der königlichen Zwangsenteignung von Klöstern und Reichtümern der Kirchen.

Heinrichs Töchter, Maria I. und Elisabeth I., bekannten sich zu gänzlich unterschiedlichen Positionen. Ihre Regentschaften (besonders die Marias) waren von religiösen Verfolgungen geprägt. Die katholische Maria war mit Philipp II. aus dem ebenfalls streng katholischen Spanien verheiratet. Sie wurde 1553 gekrönt. Ihre entschlossenen Versuche, den Protestantismus nach ihrem Amtsantritt zu unterdrücken, brachten ihr den Beinamen „Bloody Mary“ ein.

Unter ihrem letzten Prinzen Owain Glyndŵr unternahmen die Waliser noch einen Versuch, die englische Herrschaft abzuschütteln, doch sein Einmarsch nach England von 1405 (in die Nähe von Worcester) blieb trotz französischer Unterstützung erfolglos, ebenso wie sein Guerillakampf, den er noch bis 1412 fortsetzte.

1497 führte Michael An Gof Rebellen aus Cornwall in einem Marsch auf London. In einem Kampf am Fluss Ravensbourne in der Schlacht von Deptford Bridge, kämpften An Gof und seine Männer am 17. Juni 1497 für die Unabhängigkeit Cornwalls, wurden aber besiegt. Dieser Kampf war die letzte größere Rebellion bis zum Bürgerkrieg.

1157 trat Malcolm IV. „the Maiden“ (1153–1165), Northumbrien an Heinrich II. ab. Sein Bruder William I. (1165–1214) wurde gezwungen, sich der englischen Lehnsherrschaft zu unterstellen. Alexander II. (1214–1249) gelang es dann begrenzt, die königliche Autorität innen- und außenpolitisch wiederherzustellen, doch verlor er die reichen schottischen Besitztümer auf englischem Boden. Sein Sohn Alexander III. schlug die Wikinger in der Schlacht von Largs im Jahr 1263 endgültig. Während seiner Regierungszeit begannen die Schotten, sich als ein einheitliches Volk zu sehen.

Doch schon unter Edward I. von England kam Schottland unter englisches Recht und englische Verwaltung. Daraufhin schloss Schottland mit Frankreich die "Auld Alliance" zur gegenseitigen Unterstützung gegen den gemeinsamen Feind England.

Dann begann der "schottische Unabhängigkeitskampf". 1297 vernichtete William Wallace in der Schlacht von Stirling Bridge ein Heer Edwards I. mit etwa 10.000 Rittern, doch wurde er 1305 in London hingerichtet. So wurde er zum schottischen Märtyrer und Nationalhelden. Darauf besiegte "Robert the Bruce" 1314 in der Schlacht von Bannockburn mit 8.000 Mann etwa 24.000 Engländer unter Edward II. 1328 wurde die Unabhängigkeit Schottlands durch den englischen König Edward III. im Abkommen von Edinburgh und Northampton anerkannt.

Während der Rosenkriege, die England schwächten, blühte Schottland vergleichsweise auf.
Doch wurde es von Frankreich und Spanien in erfolglose Kriege mit England hineingezogen (siehe Schlacht von Flodden Field). Seit der Reformation gab es dann auch ein kirchliches Element in diesen internationalen Beziehungen. Weil der Papst die Scheidung von seiner Frau Katharina von Aragon nicht akzeptierte, löste sich 1534 dann auch der englische König Heinrich VIII. von Rom. "(vgl. England)"

So versuchte der Papst, Schottland unter seinen Einfluss zu bringen, um einen Stützpunkt für die Gegenreformation unter der Führung Spaniens oder Frankreichs zu gewinnen. Um dem zuvorzukommen, bot Heinrich VIII. deshalb dem jungen Jakob V. seine Tochter Maria (später Mary „die Katholische“) zur Frau an. Doch dieser heiratete 1537 Madeleine, eine Tochter des französischen Königs Franz I. und in zweiter Ehe Marie de Guise. So kam es zum Konflikt mit Heinrich VIII. und 1542, wenige Tage nach der Schlacht von Solway Moss, starb Jakob. Sein einziges legitimes Kind, die gerade mal sechs Tage alte Mary, wurde seine Nachfolgerin.

1171 erklärte sich Heinrich II. zum König von Irland und verteilte Ländereien als Lehen an anglo-normannische Barone. Mit der Konsolidierung der anglo-normannischen Vorherrschaft ging die erste zentrale Verwaltung Irlands (insbesondere unter König Johann Ohneland "(John Lackland)" 1199–1216) und die Gründung vieler Städte einher. Viele der bedeutenden Kathedralen Irlands stammen ebenfalls aus dieser Zeit. Nur im Südwesten und Nordwesten behielten irische Fürsten die Kontrolle über einige entlegene Fürstentümer.

1297 wurde das erste irische Parlament eingerichtet. Im Verlauf des 14. Jahrhunderts kam es in Irland mehrfach zu Erhebungen gegen die englische Oberhoheit, die vor allem in Connacht aufflammten. Während des Hundertjährigen Kriegs und den darauf folgenden Rosenkriegen nahm der englische Einfluss ab. Zwar machte das 1494 unter Heinrich VII. geschaffene Poynings’ Law die Beschlüsse des irischen Parlaments von der Zustimmung des englischen Königs abhängig, doch übte England faktisch nur über den Pale, einen Landstreifen im Osten Irlands, eine direkte Herrschaft aus.

Unter Heinrich VIII. wurde Irland 1542 direkt der englischen Krone unterstellt. Zudem wurden sämtliche Kirchengüter auf der irischen Insel eingezogen. Sowohl die Iren als auch die meisten Siedler aus anglo-normannischer Zeit verblieben aber beim katholischen Glauben. Eduard VI. befürchtete, dass ausländische Mächte wie Spanien das überwiegend katholische Irland gegen England ausspielen könnten und begann mit der gezielten Ansiedlung von Engländern im Gebiet außerhalb des Pale. Deshalb kam es 1568 und 1579 zu Aufständen, doch erst Hugh O'Neill gelang mit spanischer Unterstützung die Aufstellung eines Heeres. 1595 brach dann ein Aufstand in Ulster aus, der rasch auf ganz Irland übergriff und erst 1603 niedergeschlagen werden konnte.

Unter Elisabeth I. (1558–1603) stieg England zur stärksten Seemacht auf. Das geschah notwendigerweise in Auseinandersetzung mit dem bis dahin führenden Spanien. Doch die Unterstützung von englischer Piraterie und die Angriffe auf Kolonien und Silbertransporte mussten Spanien noch besonders reizen, zumal Elisabeth mit der Suprematsakte von 1559 den Protestantismus wieder einführte. Die Spanier versuchten deshalb 1588 eine Invasion in England, aber die vom Unglück verfolgte Spanische Armada wurde durch eine Kombination von Seegefechten und schlechtem Wetter besiegt.

Nach Elisabeths Tod fiel die englische Krone an König Jakob VI. von Schottland. Als Jakob I. (1603–1625) vereinte er 1603 beide Länder in Personalunion und bezeichnete sich seit 1604 als König von Großbritannien. Diese Personalunion bedeutete das Ende der schottischen Selbständigkeit, auch wenn der Vollzug des Anschlusses noch ein Jahrhundert auf sich warten ließ. England war wirtschaftlich und machtpolitisch um ein Mehrfaches stärker als Schottland.
Zwar war Jakob Protestant und seine Thronfolge, anders als die seiner katholischen Mutter Maria Stuart, unbestritten, doch war er auch ein überzeugter Anhänger des Absolutismus. Er musste deshalb zwangsläufig in Konflikt mit dem englischen Parlament geraten, das seit etwa 300 Jahren in steigendem Umfang die politischen Entscheidungen mitbestimmt hatte. Dieser Konflikt sollte freilich erst unter seinem Nachfolger Karl I. ausgetragen werden.

Weil der irische Aufstand von 1595 von Ulster ausgegangen war, siedelte Jakob dort in großem Umfang protestantische englische und schottische Siedler an. Damit erreichte er in der Tat eine größere Loyalität dieser Region zur britischen Krone, andererseits legte er damit den langfristigen religiösen Gegensatz in der Provinz an.

Jakobs Nachfolger Karl I. (1625–1649) geriet wegen seiner katholischen Ehe und seiner Steuererhebung ohne parlamentarische Zustimmung in Konflikt mit dem Parlament. Dieses forderte 1628 in der Petition of Rights die ausdrückliche Bestätigung seiner Rechte. Weil er wegen seiner Beteiligung am Dreißigjährigen Krieg in Finanznöten war, stimmte der König offiziell zu, doch löste er 1629 das Parlament auf und regierte von da an völlig absolutistisch. Doch 1640 musste er wieder das Parlament einberufen, um die Bekämpfung religiöser Unruhen in Schottland zu finanzieren. Das kurze und das unmittelbar folgende Lange Parlament waren von häufigen Konflikten mit der Krone geprägt.

Schließlich brach 1642 der Bürgerkrieg aus; Oliver Cromwell ging daraus als Führer und Sieger hervor. Er kämpfte gemeinsam mit den Puritanern und den Kleinadligen („Commons“) gegen die Lords und den König. Es folgte zwischen 1649, dem Jahr der Hinrichtung Karls I., und 1660 eine kurze republikanische Phase (Commonwealth of England), wobei es sich de facto um eine Militärdiktatur Cromwells handelte. Dieser legte mit der Navigationsakte 1651 eine wichtige Grundlage für die Seeherrschaft Englands. Nach seinem Tod 1658 übernahm kurzfristig sein Sohn Richard Cromwell die Macht, doch konnte er sich nicht halten, so dass 1660 Karl II. ins Land gerufen wurde. Karl versprach allgemeine Religionsfreiheit, musste dann aber 1673 in der Testakte eine Bevorzugung der Protestanten zugestehen. 1679 erließ er auf Druck des Parlaments die Habeas-Corpus-Akte. Er war beim Volk sehr beliebt und sorgte für eine kurze Zeit des Friedens und der kulturellen Blüte.

Sein Nachfolger Jakob II. (1685–1688) hob als Katholik die Testakte wieder auf und wurde daher vom Parlament abgesetzt. An seiner Stelle wurde sein evangelischer Schwiegersohn Wilhelm von Oranien (1689–1702) ins Land gerufen, der in der Bill of Rights (1689) die konstitutionelle Beschränkung der Macht des Königs akzeptierte.

Jakob I. zog nach London und kam während seiner Regierungszeit nur einmal (1617) nach Schottland. Er versuchte zwar, neu zu vergebende Ämter gleichmäßig mit Engländern und Schotten zu besetzen und eine weitgehendere Union der beiden Staaten voranzubringen. Doch musste er das bald zugunsten einer stärkeren Beteiligung der Engländer aufgeben.

Jakobs zweiter Sohn Karl I. wurde zwar in Schottland geboren, wuchs jedoch in England auf und war bei seiner Thronbesteigung 1625 mit den schottischen Verhältnissen nicht sehr vertraut. Die größten Probleme im Umgang mit Schottland bereiteten ihm sein vollständiges Festhalten am Gottesgnadentum der Krone sowie sein Versuch, die episkopale anglikanische Kirchenordnung im schon seit 1560 calvinistisch reformierten Schottland durchzusetzen, in dem die Church of Scotland eine bischöflichen Hierarchie zugunsten der presbyterialen Kirchenverfassung ablehnte.

1638 schlossen sich der reformierte schottische Adel und das Bürgertum in dem so genannten National Covenant zusammen, in der sie die Unabhängigkeit der neuen, reformierten Kirche von weltlichen Einflüssen und die Abschaffung der alten Hierarchien zugunsten eines Presbyteriums forderten. Die Mitglieder der Bewegung nannten sich seitdem „Covenanters“.

Auf ähnliche Widerstände stieß Karl I. auch in England. Im Laufe des Bürgerkriegs unterzeichnete das englische Parlament einen „Solemn League and Covenant“, um die Unterstützung der Schotten zu erhalten. Dieser Akt verpflichtete es den Covenanters gegenüber, den Presbyterianismus auch in England und Irland einzuführen und dazu auch noch eine hohe Geldsumme zu zahlen. Dennoch bildete sich in Schottland unter James Graham, dem Earl of Montrose, eine Royalistenstreitmacht in den Highlands, die die Covenanters bitter bekämpfte, jedoch niemals die Unterstützung der Lowlands erlangte und mit der Niederlage des König aufgelöst wurde.

Zunächst kämpfte die Mehrzahl der Schotten also für die Sache des englischen Parlaments, doch über die Hinrichtung des Königs 1649 waren so viele empört, dass sie seinen Sohn Karl II. in Edinburgh zum König ausriefen und 1651 bei Scone inthronisierten. Er sollte der letzte König sein, der dort gekrönt wurde.

Die Krönung brachte Oliver Cromwell auch in Schottland auf den Plan: 1650/51 schlug er mit seinen Elitetruppen, den Ironsides, die Schotten zunächst bei Dunbar und dann später nochmals bei Worcester in England. Karl musste nach Frankreich fliehen. Schottland wurde danach von Cromwell besetzt.

Bis 1654 erstickte sein General Monk auch den letzten royalistischen Widerstand im Hochland. Doch 1660 sorgte das von Monk neu einberufene Parlament für die Restauration der Monarchie, indem es Karl II. einlud, nun auch den englischen Thron zu besteigen. Sein Nachfolger Jakob II. traf wegen seines katholischen Glaubens auf Widerstand. Nach der Einsetzung Wilhelms von Oranien kam es in den schottischen Highlands zu einer Reihe von Aufständen der Jakobiten, der Anhänger Jakobs und der Stuartdynastie.

Unter König Karl I. besserte sich die wirtschaftliche Lage und der 1632 zum Lord Deputy in Irland ernannte Thomas Wentworth kam den Katholiken entgegen. Als Karl I. ihn 1641 auf Druck des Parlaments hinrichten ließ, erhoben sich die gälischstämmigen Iren in Ulster und töteten mehrere tausend englische Siedler. Im Bürgerkrieg ergriffen die Iren Partei für die Royalisten. Gälische Iren, „Alt-Engländer“ und royalistische englische Siedler gründeten 1642 die Confederation of Kilkenny, die ein katholisches, königstreues Irland anstrebte. Ihren Truppen gelang die Eroberung eines großen Teils der irischen Insel, doch wurden Ulster und Dublin von parlamentstreuen Engländern gehalten. Die in Irland angesiedelten, presbyterianischen Schotten schlossen sich 1648 der Confederation of Kilkenny an. Nach dem Sieg in England unternahm Oliver Cromwell eine Strafexpedition gegen das aufständische Irland, die 1652 abgeschlossen wurde.

Zahlreiche gefangen genommene Aufständische wurden als Sklaven in die Karibik verschifft (eines der selteneren Beispiele für den Export christlicher Sklaven), während ein erheblicher Teil der gälischstämmigen Grundbesitzer zugunsten von republikanischen Soldaten enteignet wurde. So siedelten mehrere Zehntausend parlamentarische Veteranen vor allem in Ulster. Cromwell ordnete an, dass sich die gälischen Iren nur noch westlich des Flusses Shannon ansiedeln durften.

Karl II. sympathisierte zwar mit dem katholischen Glauben, erließ aber England bevorzugende Handelsgesetze, so dass Irland seinen Außenhandel weitgehend über England abwickeln musste. Wilhelm von Oranien erließ im Kampf gegen die Jakobiten 1695 Gesetze, die zu einer weiteren Konzentration des Grundbesitzes bei protestantischen Engländern, Schotten und katholischen „Alt-Engländern“ führten.

Nach dem Tod Wilhelms von Oranien übernahm dessen Schwägerin Anne (1702–1714) wieder die Herrschaft in Personalunion. Daraufhin wurde Schottland 1706 eine vollständige politische Union mit England angeboten. Die Angst vor schlechteren Bedingungen im Fall der Weigerung führte zur Annahme des Angebots durch das schottische Parlament. England und Schottland wurden gemäß dem Act of Union 1707 zum Königreich Großbritannien vereinigt. Anne wurde erste „britische“ Königin, das Parlament Englands wurde in das Parlament Großbritanniens umgewandelt und um 45 schottische Abgeordnete erweitert. An der Grenze zwischen den beiden Staaten wurden keine Zölle mehr erhoben. Allerdings wurde das englische Recht nicht auf Schottland übertragen und einige schottische Institutionen nicht mit ihrem englischen Gegenstück fusioniert; dazu zählen die Bank of Scotland und die Church of Scotland.

Königin Anne (1702–1714) wurde bald in den Spanischen Erbfolgekrieg verwickelt, der nach dem Wahlsieg der Tories dann 1713 beendet wurde. Durch den Act of Settlement war 1701 die protestantische Thronfolge festgelegt worden, so dass nach Annes Tod die Krone an Georg I. aus dem Haus Hannover (Welfen) fiel. Robert Walpole, der erste leitende Premierminister, trat 1742 während der Regierungszeit Georgs II. (1727–1760) zurück. Großbritannien griff unter dem Premierminister William Pitt, dem Älteren in den Siebenjährigen Krieg (1756–1763) ein. Es gewann darin die französischen Kolonien in Nordamerika.

Doch dies erwies sich bald als Verlust. Als Georg III. (1760–1820) die hohen Kriegskosten Steuererhöhungen in den Überseekolonien auszugleichen suchte, kam es zum Aufstand der nordamerikanischen Kolonien im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg (1775–1783). Nach dessen Ende wurde William Pitt der Jüngere im Alter von nur 24 Jahren Premierminister.

Für die Stellung Großbritanniens in Europa erwies sich der Verlust der amerikanischen Kolonien freilich als Vorteil. Während der Kontinent von der Französischen Revolution in Atem gehalten wurde, ging in Großbritannien die Industrielle Revolution voran. In der Auseinandersetzung mit Napoleon Bonaparte behielten die Briten in der Schlacht von Trafalgar 1805 die Oberhand. Die Kontinentalsperre ab 1806 vertrug Großbritannien besser als der Kontinent. Der Verlust der amerikanischen Siedlungskolonien war wegen der Einführung des Freihandels weniger problematisch als befürchtet. Die industrielle Entwicklung brachte Exportmöglichkeiten, die die Verdienste aus dem Sklavenhandel bald überstiegen, so dass man ihn 1807 verbieten konnte. Während Napoleon 1812 seine Kräfte in der Auseinandersetzung mit Russland überforderte, hielt sich Großbritannien nach seinem Erfolg im Britisch-Amerikanischen Krieg (ebenfalls 1812) weise zurück und konnte so entscheidend in die Befreiungskriege auf dem Kontinent (1813–1815) eingreifen.

Beeindruckt durch den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg forderten die Iren mehr Rechte. Mit Erfolg: Irland erhielt das Recht auf Freihandel und ein eigenes Parlament. Die Ereignisse der Französischen Revolution radikalisierten die Iren. Die „Gesellschaft der vereinigten Iren“ (Society of the United Irishmen), die sich aus Angehörigen aller Religionsgemeinschaften zusammensetzte, forderte ein Ende der britischen Besatzung. Ihr Anführer Theobald Wolfe Tone forderte die Abschaffung von Gesetzen, mit denen die katholische Mehrheit offen benachteiligt wurde. 1797 kam es zu einem weiteren großen Aufstand in Irland. Napoleon unterstützte die Iren durch eine Flotte, doch auch diese wurde bald geschlagen.

In der Folge beschloss die Regierung unter William Pitt dem Jüngeren, die formelle Unabhängigkeit Irlands endgültig zu beenden. So wurde Irland mit dem Act of Union 1800 dem Königreich Großbritannien angeschlossen. Die rechtliche Einheit von Großbritannien und Irland wurde am 1. Januar 1801 vollzogen. Es entstand das Vereinigte Königreich Großbritannien und Irland. Irland entsandte rund 100 Abgeordnete in das House of Commons und 28 Peers in das House of Lords.

Die Außenhandelsprobleme aufgrund der Kontinentalsperre und die mangelnde soziale Absicherung der Arbeiterschaft führten zu Aufständen der Maschinenstürmer (Ludditen). Im Zuge der Auseinandersetzungen kam es 1819 zum Peterloo-Massaker.

Doch unter Georg IV. (1820–1830) wurden 1842 Gewerkschaften (Trade Unions) wieder zugelassen, was zu einer reformorientierten Entwicklung auf Seiten der Arbeiterbewegung wie von Seiten der Regierung führte. Unter Wilhelm IV. (1830–1837), der Reformen aufgeschlossen gegenüberstand, wurde 1832 eine Unterhausreform (Umverteilung von Wahlkreisen aus dem Süden (rotten boroughs) zu den dicht bevölkerten Industriestädten des Nordens) und 1833 ein Fabrikgesetz zur Beschränkung der Kinderarbeitszeit eingeführt. Weitere Reformgesetze folgten (u. a. Armengesetz 1834) und wurden unter Königin Victoria mit der Einführung des 10-Stunden-Tages und der Zentralisierung des Gesundheitswesens 1848 fortgesetzt.

1838 kam es zur Abfassung der People's Charter und der Gründung der Chartisten-Bewegung, die gleiches Wahlrecht für alle Männer und andere politische Forderungen erhob. Zwar setzten sie ihre Forderungen nicht direkt durch, doch wurde langfristig vieles in ihrem Sinne verändert. So wurden z. B. ab 1851 überregionale Berufsgenossenschaften gebildet. 1846 schaffte das Kabinett Robert Peel die Getreidezölle entsprechend den Wünschen der Arbeiter wie der Industriellen ab und entschied sich damit für Freihandel. Daraufhin spaltete sich ein Flügel der Tory-Partei unter Benjamin Disraeli ab, der die Interessen der Großgrundbesitzer vertrat.

Ab 1830 begann eine verstärkte Auswanderung in die Kolonien (besonders in die Kapkolonie (Südafrika), Kanada, Australien und Neuseeland). Deshalb erhielten die weißen Siedlungskolonien 1865 Selbstverwaltungsrechte. In der Zeit von 1846 bis 1851 kam es in Irland aufgrund schlechter Kartoffelernten zur Großen Hungersnot, welche durch die damals herrschende wirtschaftspolitische Orthodoxie des laissez-faire noch verschärft wurde. In dieser Zeit verhungerten etwa 1 Million Menschen und etwa 2 Millionen wanderten aus.

1865/67 kam es in Irland zu Aufständen, die vom Bund der Fenier angeführt wurden. 1867 führte Disraeli die zweite Wahlrechtsreform durch, die zwar die Zahl der Wähler von 1,4 auf 2,5 Mill. erhöhte, aber den Arbeitern auf dem Lande weiterhin das Wahlrecht vorenthielt. 1869 wurde für Irland die Anglikanische Kirche als Staatskirche abgeschafft und die Irish Parliamentary Party von Charles Stewart Parnell, die für ein selbst verwaltetes Irland innerhalb des Vereinigten Königreiches (Home Rule) eintrat, erreichte im Unterhaus von den 1870er Jahren an etwa 60 Sitze.

Der Einstieg Großbritanniens in dieses neue imperialistische Zeitalter lässt sich auf das Jahr 1875 festlegen. Damals kaufte die konservative Regierung Disraeli für 4 Mill. Pfund die Aktienanteile des ägyptischen Herrschers Ismail an der Sueskanal-Gesellschaft auf, um diesen strategisch wichtigen Handelsweg nach Indien zu sichern. Die gemeinsame britisch-französische Finanzkontrolle über Ägypten wurde mit der formellen Besetzung durch Großbritannien im Jahre 1882 beendet.

Die Angst vor der südlichen Expansion Russlands war ein weiterer Faktor der britischen Politik. 1878 wurde die Insel Zypern besetzt, als Reaktion auf eine russische Attacke auf das Osmanische Reich und den Krimkrieg von 1854 bis 1856. Auch Afghanistan wurde zeitweise besetzt, um dort den russischen Einfluss zurückzudrängen. Großbritannien führte in Afghanistan drei blutige und erfolglose Kriege gegen Aufständische und heilige Krieger. Der erste britisch-afghanische Krieg endete mit einer der verheerendsten Niederlagen des viktorianischen Zeitalters, als die britische Armee 1842 beim Abzug aus Kabul durch paschtunische Stämme, die mit russischen Waffen ausgerüstet waren, fast vollständig ausgelöscht wurde. Der zweite britisch-afghanische Krieg führte 1880 zu einer verheerenden Niederlage bei Maiwand, der Belagerung Kabuls durch die Afghanen und dem britischen Rückzug nach Indien. Im dritten britisch-afghanischen Krieg von 1919 wurden die Briten endgültig vertrieben. Das Great Game um die Vorherrschaft in Zentralasien endete mit einer blutigen, erfolglosen und völlig unnötigen britischen Invasion in Tibet in den Jahren 1903 und 1904.

Zur selben Zeit kamen mächtige Interessengruppen aus Wirtschaft und Politik zur Ansicht, dass die Bildung eines „formellen“ Imperiums nötig sei, um den Bedeutungsverlust in den Weltmärkten aufzuhalten. Vor allem Joseph Chamberlain setzte sich vehement dafür ein. Während der 1890er wurde der neue Imperialismus zur Leitidee der britischen Politik. Großbritannien übernahm bald darauf die Vorreiterrolle in der Aufteilung Afrikas. Der neue Imperialismus entstand also nicht aus einer Position der Stärke heraus, sondern war vielmehr eine Folge der Angst vor dem wirtschaftlichen Bedeutungsverlust.

1884 wird das dritte Wahlrechtsänderungsgesetz beschlossen, nach dem in jedem Wahlkreis nur noch ein Parlamentssitz vergeben wurde. William Ewart Gladstone, als Führer der Liberalen Partei Disraelis Gegenspieler, setzte sich energisch für Home Rule, eine Autonomie Irlands, ein. Darüber kam es 1886 zur Spaltung der Liberalen Partei, Anführer der unionistischen Fraktion war Joseph Chamberlain.
Die 1883 gebildete Fabian Society schloss sich mit der 1893 gegründeten Independent Labour Party zusammen. Das Bündnis nannte sich ab 1906 Labour Party.

Premierminister nach Gladstone:<br>
Earl of Rosebery | Marquess of Salisbury | Arthur Balfour | Henry Campbell-Bannerman | Herbert Henry Asquith | David Lloyd George

1901 folgte Eduard VII. seiner Mutter Viktoria auf dem Thron. Er mischte sich nicht in die Regierungsgeschäfte ein.
1902 gab Großbritannien seine Bündnisfreiheit, splendid isolation auf und schloss mit Japan ein Flottenbündnis, 1904 dann die entente cordiale mit Frankreich.

1910 folgte Georg V. seinem Vater Eduard nach. Die Rechte des Oberhauses wurden 1911 eingeschränkt (Parliament Act). Nachdem es mehrmals den "Home-Rule-Vorlagen" des Unterhauses widersprochen hatte, entschied dieses, dass solch ein Widerspruch nur noch aufschiebende Wirkung haben könne. 1914, im Jahr des Eintritts in den Weltkrieg, wurde dann das "Home-Rule-Gesetz" beschlossen.

Der Kriegseintritt fand die Zustimmung aller Parteien mit Ausnahme einer Gruppe der Labour Party um Ramsay MacDonald. So wurde 1915 eine Allparteienregierung gebildet. An ihrer Spitze stand David Lloyd George, der durch Einschluss der Konservativen eine breite Koalitionsregierung erreichen wollte. Doch die Anhänger Asquiths gingen in die Opposition, sodass die Liberale Partei gespalten wurde. In den Folgejahren erlangte Lloyd George eine fast diktatorische Stellung im Kabinett und verfolgte eine Kriegspolitik, die auf eine vollständige Niederlage des Deutschen Reichs abzielte. Ostern 1916 kam es zu einem Aufstand in Irland, der zwar niedergeschlagen wurde, aber einen mehrjährigen Guerillakrieg zur Folge hatte. Sinn Féin, obwohl selbst nur unwesentlich am Aufstand beteiligt, wurde zum Sammelbecken der Unabhängigkeitsbewegung. Bei den Unterhauswahlen von 1918 gewann "Sinn Féin" 80 % der irischen Mandate und bildete aus diesen Abgeordneten das First Dáil, das erste irische Parlament seit 1801. Éamon de Valera wurde zum Präsidenten der Republik Irland gewählt, und der Aufbau einer parallelen Regierungs- und Verwaltungsstruktur begann. Die britische Regierung erklärte das Dail unverzüglich für illegal. Der folgende Anglo-Irische Krieg (1919–1921) führte 1921 zum Anglo-Irischen Vertrag, der für 26 der 32 Irischen "Counties" die Unabhängigkeit von Großbritannien garantierte. Aus den Provinzen Munster, Leinster, und Connaught, sowie drei der neun "Counties" von Ulster wurde der Irische Freistaat (engl. "Irish Free State)" gebildet. Die sechs nördlichen "Counties" von Ulster bilden Nordirland und blieben Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.

Die verfassungsrechtlichen Bindungen Irlands zu Großbritannien wurden nach und nach aufgelöst, bis dann 1949 die Republik Irland gegründet wurde. Nordirland blieb Teil des Vereinigten Königreichs und der offizielle Name änderte sich in „Vereinigtes Königreich von Großbritannien und Nordirland“.

1924 bildete die Labour Party unter Ramsay MacDonald mit einem Minderheitskabinett die Regierung, doch noch im selben Jahr übernahmen nach Neuwahlen mit Stanley Baldwin wieder die Konservativen das Amt des Premiers. Die Liberalen wurden bei dieser Wahl so geschwächt, dass sie bis heute keinen Premierminister mehr gestellt haben. 1926 weitete sich der Streik der Bergarbeiter zum Generalstreik aus, doch brach er bald zusammen, was zu einer Schwächung der Gewerkschaften führte.

Mit der Festlegung von Dominions wurde das Ende des British Empire eingeleitet. Die Frauen erhielten das Wahlrecht ab 21 Jahren.

1929 wurde die Labour Party erstmals stärkste Partei, doch musste sie bald ihre Minderheitsregierung zugunsten einer Allparteienregierung aufgeben. Der Widerstand von Parlamentariern führte zu Parteispaltungstendenzen. Das Statut von Westminster vom 11. Dezember 1931 bestätigte den 1926 festgelegten Dominionstatus. Ab 1933 gab es einen Konjunkturaufschwung insbesondere im Bereich der Kfz- und der Elektroindustrie, doch die Arbeitslosigkeit blieb hoch. Deshalb war die Regierung an einer Beschränkung der Rüstungskosten interessiert und ließ sich daher 1935 auf ein britisch-deutsches Flottenabkommen ein, bei dem das Verhältnis der Flotten auf 35: 100 (D : GB) festgelegt wurde.

Das Ansehen der Monarchie wurde beeinträchtigt, als Eduard VIII. darauf bestand, eine bereits zweimal geschiedene Amerikanerin zu heiraten. 1936 wurde er zur Abdankung gezwungen.

Im Spanischen Bürgerkrieg 1936 bis 1939 vertrat Großbritannien eine strikte Politik der Nichteinmischung, die sich im Nichteinmischungsabkommen vom August 1936 manifestierte. Darin wurde die militärische Unterstützung beider Bürgerkriegsparteien verboten. Das Abkommen wurde jedoch von Beginn an konsequent durch die faschistischen Mächte Italien und Deutschland unterlaufen, so dass es in erster Linie den Aufständischen nutze und der Republik schadete.

Um das 1935 verbesserte Verhältnis zu Deutschland nicht zu gefährden, billigte Großbritannien 1936 den deutschen Einmarsch in das entmilitarisierte Rheinland, obwohl das dem Vertrag von Versailles widersprach und akzeptierte 1938 den Anschluss Österreichs an Deutschland. Im Zuge seiner Appeasement-Politik machte sich Neville Chamberlain sogar für die Annahme des Münchner Abkommens von 1938 stark, das die Tschechoslowakei zur Abtretung des Sudetenlandes an Deutschland verpflichtete. Erst als Hitler entgegen seinen Versprechungen im März 1939 in Prag einmarschierte, sagte das Vereinigte Königreich Polen, Griechenland und Rumänien für den Fall einer deutschen Invasion militärische Unterstützung zu. Im April 1939 wurde deshalb auch die allgemeine Wehrpflicht wieder eingeführt.

Auf den deutschen Einmarsch in Polen hin erklärten das Vereinigte Königreich und Frankreich Deutschland den Krieg. Doch die militärischen Vorbereitungen waren noch nicht weit gediehen, so dass es rasch zu militärischen Rückschlägen kam (Dunkerque). Auch die britischen Invasionspläne in Skandinavien wurden durch den deutschen Einmarsch in Dänemark und Norwegen durchkreuzt.

Im Mai 1940 wurde Winston Churchill, der seit 1939 Kabinettsmitglied war und schon lange vor der Appeasement-Politik gewarnt hatte, Premierminister. Doch erlitt auch er weitere Rückschläge. Frankreich kapitulierte im Juni 1940 und das Vereinigte Königreich war damit isoliert. Doch mobilisierte Churchill alle Kräfte des Landes für den Krieg, so dass eine geplante deutsche Invasion in Großbritannien durch einen erfolgreichen Luftkrieg verhindert werden konnte. Zwar wurden bei deutschen Luftangriffen Coventry, große Teile und anderer Städte zerstört und über 32.000 Zivilisten getötet, doch Hitler musste die Invasion aufgeben. Die Situation entspannte sich etwas, als Anfang 1941 die Vereinigten Staaten Großbritannien mit Kriegsmaterial unterstützten (Leih- und Pachtgesetz vom 11. März 1941). Ebenfalls 1941 wurde eine Dienstpflicht für Frauen von 20 bis 30 Jahren eingeführt, die 1942 bis auf 18 bis 50 Jahre ausgeweitet wurde.

Nach dem japanischen Angriff auf Pearl Harbor im Dezember 1941 wurden große Teile des britischen Empire in Südostasien von den Japanern besetzt, und Churchills Position geriet ins Schwanken, doch festigte sie sich wieder mit der Besserung der militärischen Lage im Herbst 1942. Am 1. Dezember 1942 legte Lord William Henry Beveridge einen Bericht zur Einführung des Wohlfahrtsstaates vor.

Von Ende 1942 ab stellten sich militärische Erfolge ein, zum einen im Nordafrikafeldzug unter Führung des Generals Bernard Montgomery, zum anderen bei der Invasion Siziliens und Italiens 1943, schließlich bei der Invasion in Frankreich 1944 und der endgültigen Niederwerfung Deutschlands 1945.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Vereinigte Königreich zur Großmacht zweiter Ordnung und verlor nach und nach sein Empire und dann auch seine Vormachtstellung im Commonwealth of Nations.

Trotz des militärischen Sieges wurden die Konservativen 1945 abgewählt und
Clement Attlee wurde Premier. Er begann einige Verstaatlichungen (Zivilluftfahrt-Gesellschaft, Bank of England, Kohlebergbau, Transportwesen, Gas- und Stromversorgung und – besonders umstritten – Eisen- und Stahlindustrie) und führte 1946 eine umfassende Sozialversicherungsgesetzgebung und den staatlichen Gesundheitsdienst ("National Health Service") ein.

1947 schied Indien aus dem Empire aus und das Vereinigte Königreich trat auf Drängen der USA dem GATT bei. Ab 1948 erhielt es dann Hilfe aus dem Marshallplan. Im selben Jahr gab es die Verwaltung des Mandatsgebietes Palästina ab und gab Ceylon und Birma, heute Myanmar, die Unabhängigkeit. Ebenfalls 1948 wurde das Prinzip "one man one vote" eingeführt und das Doppelwahlrecht für Eigentümer und Akademiker abgeschafft.

Als die Konservativen mit Winston Churchill wieder den Premier stellten, ließen sie die Sozialgesetzgebung unangetastet und nahmen nur die Verstaatlichung der Eisen- und Stahlindustrie zurück. Es folgten Jahre wirtschaftlichen Aufschwungs mit hohen Wachstumsraten im Wohnungsbau. Die Krönungsfeierlichkeiten für Elisabeth II. 1953 standen für die Überwindung der Einschränkungen der Nachkriegszeit, die auf der Insel etwa bei der Lebensmittelrationierung länger angedauert hatten als im Verliererstaat (West-)Deutschland.

Premier Anthony Eden (1897–1977) ließ sich im Herbst 1956 zusammen mit Frankreich wie in alten Zeiten des Empire auf das Abenteuer einer Besetzung des Sueskanalgeländes ein, doch zeigte sich, dass keine Politik mehr gegen den gemeinsamen Druck von Sowjetunion und USA möglich war. So kam es am 9. Januar 1957 zu Edens Rücktritt. Sein Nachfolger Harold Macmillan (1894–1986) führte das Vereinigte Königreich 1960 in die EFTA und entließ eine ganze Reihe von Kolonien in die Unabhängigkeit (Ghana, Nigeria, Somalia, Tansania, Sierra Leone, Uganda, Kenia, Malaysia, Zypern und Jamaika). 1961 stellte er einen Beitrittsantrag zur EG (heute EU), der 1963 aufgrund eines Vetos Charles de Gaulles scheiterte. MacMillans Nachfolger Alec Douglas-Home unterlag bei den Unterhauswahlen im Oktober 1964 knapp dem Führer der Labour Party Harold Wilson (1916–1995).

Wilson konnte eine Schwächephase des Pfund Sterling trotz internationaler Stützung durch die Nationalbanken 1967 letztlich nur durch Abwertung (14,3 %) beenden. Auch der Beitritt in die EG (heute EU) 1973 unter dem Konservativen Edward Heath befreite nicht aus dem Inflationsdruck. 1974 gab es zwei Parlamentswahlen (eine im Februar, eine im Oktober): das hung parliament nach den Britischen Unterhauswahlen am 28. Februar 1974 wählte Harold Wilson (1916–1995) zum Premierminister. Dieser subventionierte Grundnahrungsmittel, erließ einen Mietenstopp und senkte die Mehrwertsteuer ("VAT" = Value added tax) um zwei Prozentpunkte (Keynesianismus - Deficit spending). Wilson fand keine stabile parlamentarische Mehrheit; er rief im September Neuwahlen aus. Diese fanden am 10. Oktober 1974 statt; Wilson bekam eine sehr knappe Mehrheit der Unterhaussitze. Der Inflationsdruck wurde durch hohe Streikneigung der Gewerkschaften, besonders der Bergarbeiter 1974, noch erhöht.

Die auf Heath folgenden Labourregierungen von Wilson und James Callaghan konnten auch mit Preis- und Lohnkontrollen die Probleme nicht lösen. Außerdem stieg die Arbeitslosigkeit 1977 mit 1,3 Mill. auf ihren Höchststand seit 1939. Um die Wirtschaft anzukurbeln, wollte Callaghan den Anstieg der Löhne drosseln. Vier Jahre lang konnte er seine Vorstellungen durchsetzen, doch ein fünftes Mal wollten die britischen Gewerkschaften diese Maßnahme nicht akzeptieren. Nach einer langen Reihe von Streiks im Winter 1978/79 (bekannt als Winter of Discontent) wurde die Regelung rückgängig gemacht. Am 28. März 1979 verlor Callaghan ein Misstrauensvotum. Aus den anschließenden Neuwahlen am 3. Mai 1979 ging die Konservative Partei als Sieger hervor. Margaret Thatcher wurde Premierministerin (und sollte es bis 1990 bleiben).

Margaret Thatcher, der erste weibliche Premier des Vereinigten Königreiches, orientierte sich in ihrer Wirtschaftspolitik an USA-Präsident Ronald Reagan mit einer sehr unternehmerfreundlichen Wirtschaftspolitik und bekämpfte konsequent die Macht der Gewerkschaften. Nach dem Sieg im Falklandkrieg 1982 hatte sie dann auch genügend Rückhalt im Parlament und in der Bevölkerung, um einen einjährigen Bergarbeiterstreik unter dem Führer Arthur Scargill am 3. März 1985 siegreich zu beenden und danach die Rechte der Gewerkschaften durch eine scharfe Gesetzgebung erheblich zu beschneiden. Im Jahre 1984 sorgte sie unter Verwendung des berühmten Ausspruches „What we are asking for is a very large amount of our own money back!“ (deutsch: „Was wir fordern, ist eine sehr große Menge unseres eigenen Geldes zurück!“) für die Schaffung des sogenannten Britenrabatts, welcher dem Vereinigten Königreich einen Rabatt auf Beitragszahlungen an die EU zusichert. Mit der Einführung eines neuen Kommunalsteuersystems, der "poll tax", überbeanspruchte Thatcher aber auch die Loyalität ihrer Parteiangehörigen und musste am 22. November 1990 zurücktreten. Damit beendete sie nach elf Jahren die längste fortlaufende Regierungszeit eines Premierministers von Großbritannien seit den Napoleonischen Kriegen.

Ihr konservativer Nachfolger John Major blieb trotz solider Arbeit in ihrem Schatten, war zeitweise aufgrund Inflation und Arbeitslosigkeit der unbeliebteste Premier der Nachkriegszeit (14 % in Umfrageergebnissen) und erhielt aufgrund einer Reformentwicklung der Labour Party – unter Neil Kinnock, John Smith und Tony Blair – zu New Labour am 1. Mai 1997 eine schwere Wahlniederlage.

Tony Blair führte zwar einerseits Arbeitsbeschaffungsprogramme und Mindestlöhne ein, doch betrieb er daneben auch industriefreundliche Deregulierung, so auch eine größere Unabhängigkeit der Bank of England. Populär machte er sich auch durch seine rasche Reaktion auf den Tod der beliebten Prinzessin Diana, der "queen of hearts", besonders da die königliche Familie dem Volk befremdliche Zurückhaltung übte.

Erfolge waren auch seine Einführung von Regionalparlamenten in Schottland und Wales 1999 und das Nordirlandabkommen vom 10. April 1998. Dass dies kein dauerhafter Erfolg war, sondern am 11. Februar 2000 wieder die direkte Herrschaft der Londoner Regierung eingeführt werden musste, tat seiner Popularität allerdings weniger Abbruch als seine bedingungslose Zustimmung zum dritten Golfkrieg, der von US-Präsidenten George W. Bush als Anti-Terrorkrieg ausgerufen wurde. Denn die Bevölkerungsmehrheit war eindeutig gegen den Krieg eingestellt. Dennoch konnte er sich sowohl bei nationalen Wahlen wie auch gegen seine innenparteilichen Konkurrenten weiterhin durchsetzen. Bei den Unterhauswahlen 2005 erlangte Labour trotz erheblicher Verluste erneut die absolute Mehrheit und stellte damit weiterhin mit Tony Blair den Premierminister. 2007 kam es allerdings zum Wechsel an der Spitze von Labour, da Blair auf Grund des Irakkrieges außen- und innenpolitisch zunehmend unter Druck geriet, übergab er den Parteivorsitz an den bisherigen Schatzkanzler Gordon Brown, der ihm am 27. Juni auch als Premier nachfolgte.

Nach den Unterhauswahlen 2010 verlor Labour die Mehrheit an die oppositionellen Tories, die allerdings keine absolute Mehrheit an Sitzen erreichen konnten. Daraufhin ging der Vorsitzende der Tories David Cameron eine für britische Verhältnisse ungewöhnliche Koalition mit den Liberaldemokraten unter Nick Clegg ein und wurde am 11. Mai 2010 schließlich neuer britischer Premierminister, Clegg Vizepremier.
Bei der Unterhauswahl am 7. Mai 2015 erreichten die Konservativen unter Führung von Cameron entgegen allen Prognosen und Meinungsumfragen vor der Wahl knapp die absolute Mehrheit der Parlamentssitze (bei einem Stimmenanteil von 36,9 %). Cameron konnte nach der Wahl eine nur aus Konservativen bestehende neue Regierung bilden.

Über den weiteren Verbleib Schottlands im Vereinigten Königreich fand am 18. September 2014 ein Referendum statt, in dem die Zugehörigkeit zum Vereinigten Königreich bestätigt wurde.
In einem Referendum über den Verbleib des Vereinigten Königreichs in der Europäischen Union stimmten am 23. Juni 2016 51,9 Prozent der Abstimmenden für einen Austritt aus der Europäischen Union. David Cameron erklärte seinen Rücktritt bis Oktober. Schließlich übernahm bereits am 13. Juli seine Parteifreundin Theresa May die Regierungsgeschäfte mit ihrem ersten Kabinett.





</doc>
<doc id="614481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614481" title="Kandergrund">
Kandergrund

Kandergrund ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental des Kantons Bern in der Schweiz.

Kandergrund liegt im Kandertal. Es ist eine langgezogene Streusiedlung mit den Bäuerten Innerkandergrund, Reckental, Ausser- und Inner-Rüteni sowie Blausee-Mitholz.

Kandergrund liegt im Talgrund der Kander. Der Name Kander könnte vom keltischen Wort "kandara" (die Glänzende, die Weisse) stammen.

Kandergrund gehörte bis 1850 zur Gemeinde Frutigen. 1908 kam es zur Trennung der Gemeinde Kandergrund in Kandergrund und Kandersteg. Das ursprüngliche Gemeindegebiet von 16'665 ha fiel zu 3207 ha an Kandergrund und zu 13'458 ha an Kandersteg.

Während des Zweiten Weltkrieges wurden in Kandergrund drei Kohlebergwerke betrieben. Die Grube «Lindi» der Kander-Kohle AG, die Grube «Horn» der Bergbaugesellschaft Kandergrund AG und die Grube «Schlafegg» der Bergwerk Schlafegg AG.

In der Grube «Schlafegg» arbeiteten bis zu 100 Mann, die Monatsproduktion betrug bis zu 700 t und wurde beim Bahnhof Kandergrund (an der Lötschberg-Bergstrecke) in Bahnwagen verladen. Die Kohle wurde nach Basel transportiert, für die Chemiefabrik Ciba AG, und nach Aarberg für die dortige Zuckerfabrik. 1949 machte die Konkurrenz der Ruhrkohle den Abbau in Kandergrund nicht mehr rentabel. Als letzte Grube wurde «Horn» am 15. November 1949 stillgelegt.

Am 19. Dezember 1947 um 23:34 Uhr explodierte in Mitholz ein eidgenössisches Munitionsmagazin. Neun Menschen starben und viele Gebäude wurden zerstört, unter anderem der BLS-Bahnhof. Die Schadenssumme betrug 100 Millionen Franken. Einige Hausinschriften, die auf die Explosion hinweisen, sind noch heute an Gebäuden zu lesen.

Am 25. Februar 2020 wurde bekannt, dass die rund 170 Bewohner von Mitholz ihre Heimat für mindestens 10 Jahre verlassen müssen, damit die immer noch im Berg lagernde Munition geräumt werden kann. Die eigentliche Räumung soll 2031 beginnen.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2015 betrugen: SVP 68,2 %, BDP 8,8 %, SP 6,9 %, glp 4,0 %, FDP 3,6 %, EVP 2,7 %, GPS 1,6 %, Piraten 1,0 %, EDU 0,9 %, CVP 0,5 %.

Südlich von Kandergrund liegt der Blausee, ein beliebtes Ausflugsziel.



</doc>
<doc id="614482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614482" title="Asegabuch">
Asegabuch

Das Asegabuch "(Erste Rüstringer Handschrift)" ist eine Sammlung altfriesischen Rechts aus dem 13. bis 15. Jahrhundert.

Es ist ein wertvolles Zeugnis altfriesischen Volkstums, das Gesetzbuch der Rüstringer, benannt nach dem „asega“, dem friesischen Richter, der bei seinem Amtsantritt auf das Gesetz verpflichtet wurde.

Die Friesen hatten mehrere allgemeine Gesetze, die bis in die germanische Zeit zurückreichten und über ganz Friesland von der Wesermündung bis hin zur Zuiderzee galten. Daneben gab es in einzelnen friesischen Landschaften noch weitere besondere Rechte. In Rüstringen, der einstigen beiderseits des heutigen Jadebusens gelegenen Landschaft, galten z. B. auch die Rüstringer Küren, die Bußtaxen, die Rechtssatzungen und das Sendrecht. Alle diese Gesetze bildeten den Inhalt des Rüstringer Landrechts oder Asegabuches. Es ist nur noch in einem einzigen Exemplar, das sich im Niedersächsischen Staatsarchiv in Oldenburg befindet, erhalten geblieben. Aber auch dieses Dokument ist nur eine um 1300 angefertigte Kopie einer älteren Handschrift.

Das Asegabuch ist von unermesslichem Wert für die Erforschung der Frühgeschichte der friesischen Landschaft. Die folgenden Auszüge und deren Übersetzungen ins Hochdeutsche geben einen kleinen Eindruck von der altfriesischen Sprache:




</doc>
<doc id="614484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614484" title="Jerry Rubin">
Jerry Rubin

Jerry Rubin (* 14. Juli 1938 in Cincinnati, Ohio; † 28. November 1994 in Los Angeles) war ein bekannter US-amerikanischer Aktivist in den 1960er und 1970er Jahren und Anarchist. Er leitete einige der ersten Proteste gegen den Vietnam-Krieg und wurde wegen der gewalttätigen Übergriffe auf dem Parteitag der Demokraten vor Gericht gestellt.

Rubin war der Sohn eines Brotlieferanten und Gewerkschaftsvertreters. Er wuchs in der Nähe von Abondale bei Cincinnati auf, einer damals wohlhabenden Gegend. Er besuchte die Walnut Hills High School und war Mitherausgeber der Schulzeitung "The Chatterbox". In der Highschool begann Rubin für die "Cincinnati Post" über Highschoolsport zu schreiben. Später schloss er das Studium der Soziologie an der University of Cincinnati ab.

Rubins Eltern starben beide im Abstand von 10 Monaten, sodass er sich fortan um seinen jüngeren Bruder Gil kümmern musste. Jerry wollte Gil die Welt zeigen und entschied sich, ihn nach Indien mitzunehmen. Als Verwandte auf diesen Plan hin androhten, sein Fürsorgerecht für seinen Bruder anzugreifen, entschied Jerry sich stattdessen mit seinem Bruder nach Tel Aviv zu gehen. Gil lernte Hebräisch und beschloss später, in Israel zu bleiben und in einen Kibbuz zu ziehen.

Rubin besuchte zunächst die Universität von Berkeley. 1964 brach er seine Ausbildung jedoch ab, um sich auf seine politischen Aktivitäten konzentrieren zu können. Sein erster Protest fand in Berkeley statt. Dabei ging es um einen Einzelhändler, der sich weigerte, Schwarze einzustellen. Rubin leitete die Proteste bald selbständig.

Er organisierte die VDC (Vietnam Day Committee), leitete ein paar der ersten Proteste gegen den Vietnam-Krieg und war unter anderem mit Abbie Hoffman Mitgründer der Yippies (Youth International Party).

Am 14. November 1994 wurde Rubin beim Überqueren des Wilshire Boulevard direkt vor seinem Appartement in Los Angeles von einem Auto erfasst. Am 28. November 1994 erlag er im UCLA Medical Center seinen schweren Verletzungen.

Begraben wurde er im Hillside Memorial Park Cemetery in Culver City.

Rubin war maßgeblich an der Störung der 1968 Democratic National Convention in Chicago beteiligt. Er wurde gemeinsam mit sechs anderen (Abbie Hoffman, Rennie Davis, John Froines, David Dellinger, Lee Weiner und Tom Hayden) vor Gericht gestellt. Bobby Seale war auch Teil dieser Gruppe, wurde aber später ausgeschlossen. Die Anklage lautete auf Verschwörung und Überschreitung von Staatsgrenzen mit der Absicht, zu einem Volksaufruhr aufzuhetzen. Julius Hoffman war der vorsitzende Richter. Die Angeklagten wurden allgemein als die Chicago Eight bezeichnet, beziehungsweise – nach dem Ausschluss vom Bobby Seale – als die Chicago Seven. Die Angeklagten verwandelten den Gerichtssaal in einen Zirkus. Fünf der sieben verbleibenden Angeklagten wurden zwar für schuldig befunden einen Volksaufstand angezettelt zu haben, das Urteil wurde aber später in der Berufung aufgehoben.

Jerry Rubins Gesellschaftskritik wurde im Buch "Do it! – Scenarios of the Revolution", niedergeschrieben. Die Einleitung schrieb der Mitbegründer der Black Panthers Eldridge Cleaver und das ungewöhnliche Design stammt von Quentin Fiore. Die deutsche Erstausgabe erschien 1971 als Taschenbuch in einer Übersetzung von Mark W. Rien. und erreichte im gleichen Jahr noch eine Auflage von 30.000 Exemplaren.

Nach dem Ende des Vietnam-Krieges wechselte Rubin seine politischen Ansichten und wurde Unternehmer und Geschäftsmann. 
Durch ein frühzeitiges Investment in Apple-Aktien wurde er zum Multimillionär.

In dem Film über Abbie Hoffman, "Steal This Movie", wurde Rubin von Kevin Corrigan dargestellt.




</doc>
<doc id="614487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614487" title="Chemnitzer Modell">
Chemnitzer Modell

Das Chemnitzer Modell ist ein in der Region Chemnitz angewandtes Regionalstadtbahn-System zur Verknüpfung zwischen Straßenbahn und Eisenbahn nach dem Tram-Train-Prinzip.

Die Infrastruktur der betreffenden Eisenbahnstrecken wurde anfangs teilweise so angepasst, dass adaptierte konventionelle Niederflurwagen verwendet werden können. Eine Besonderheit der Pilotstrecke des Chemnitzer Modells nach Stollberg/Erzgeb. ist daher die geringe Bahnsteighöhe von 200 Millimetern über Schienenoberkante, während nach der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) bei Neu- und Umbauten eigentlich mindestens 380 Millimeter hohe Bahnsteige vorgeschrieben sind.

Die für die erste Stufe bestellten Fahrzeuge der CityLink-Familie besitzen Türen mit verschiedenen Einstiegshöhen, was sowohl innerstädtisch als auch auf den Eisenbahnstrecken einen barrierefreien Fahrgastwechsel an Bahnsteigen ermöglicht, die 380 oder 550 Millimeter hoch sind. 550 mm hohe Bahnsteige finden sich insbesondere im Eisenbahnnetz an den Strecken nach Burgstädt, Aue, Hainichen und Flöha, die zum Teil auch parallel vom Regionalbahn-Verkehr genutzt werden. 380 mm hohe Bahnsteige finden sich im Chemnitzer Straßenbahnnetz (ergänzend zu den straßenbahnspezifischen 200 bzw. 240 mm hohen Bahnsteigen) im Zuge der speziell für das Chemnitzer Modell ausgebauten Streckenabschnitte, d. h. Chemnitz Hauptbahnhof–Zentralhaltestelle–Technopark. Zudem vereinfachen die auf 380 mm ausgerichteten Türen den Ein- und Ausstieg an solchen Bahnsteigen im Eisenbahnnetz, die noch nicht modernisiert sind und teilweise noch Bahnsteighöhen von unter 380 mm aufweisen, beispielsweise im Zuge der Strecke Mittweida–Chemnitz.

Am 16. Dezember 2002 wurde die Eisenbahnstrecke nach Stollberg/Erzgeb. als Pilotstrecke des Chemnitzer Modells eröffnet. Zuständiges Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) ist dabei die City-Bahn Chemnitz, während die Chemnitzer Stadtbahn von der Chemnitzer Verkehrs-Aktiengesellschaft (CVAG) betrieben wird. Die Züge der City-Bahn wechseln dabei in Altchemnitz vom mit 600 Volt Gleichspannung elektrifizierten Straßenbahnnetz auf die mit 750 Volt Gleichspannung elektrifizierte Eisenbahnstrecke. Zum Einsatz kommen sechs Variobahn-Gelenkwagen mit den Betriebsnummern 411 bis 416, die eine Sonderausrüstung nach EBO erhielten. Nach Stollberg verkehrt die Linie C11 (ehemals 522, benannt nach der Kursbuchstrecke 522), sie ergänzt die fünf Chemnitzer Straßenbahnlinien und verkehrt auf dem Stadtnetz durchgehend bis und ab Chemnitz Hauptbahnhof.

Die Eisenbahninfrastruktur zwischen Chemnitz-Zwönitzbrücke und Stollberg wurde durch die City-Bahn Chemnitz von der DB Netz AG gepachtet. Die City-Bahn-Chemnitz hat seit Ende 2002 das Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) Regio Infra Service Sachsen mit der Betriebsführung beauftragt.

Auf der Pilotstrecke Chemnitz–Stollberg stiegen die Fahrgastzahlen von anfangs etwa 800 auf circa 5000 Fahrgäste täglich (Stand 2011).

Im Februar 2013 wurde für die Straßenbahn eine Einfahrt in den Hauptbahnhof fertiggestellt, die im Laufe des Jahres mit einer Übergangsstelle auf das Eisenbahnnetz komplettiert wurde. Dazu wurden von der Deutschen Bahn die ersten vier Gleise des Querbahnsteigs sowie Teile des Querbahnsteiggebäudes aufgegeben und vom Verkehrsverbund Mittelsachsen eine Durchfahrt in das Bahnhofsgebäude errichtet. Neu gebaut wurden insgesamt 250 Meter Eisenbahnanschlussgleis sowie 900 Meter zweigleisige Straßenbahnstrecke. Seit dem 18. Februar 2013 fahren die Straßenbahnzüge regulär um die Postgebäude an der Straße der Nationen aus Richtung Norden in die Bahnsteighalle ein. Am 17. Juni 2014 wurde die Verbindung zum Bahnhofsvorplatz in Betrieb genommen, sodass die Züge nun die neue Schleife durch die Bahnhofshalle befahren und planmäßig nicht mehr am Bahnsteig wenden. Dabei wurden auch die Übergangsgleise zum Fernbahnnetz fertiggestellt. Seit dem 10. Oktober 2016 wechseln die Linien aus Burgstädt, Mittweida und Hainichen am Hauptbahnhof in das Chemnitzer Straßenbahnnetz und verkehren weiter bis zur Zentralhaltestelle, seit Mai 2017 darüber hinaus zum Stadlerplatz und seit 10. Dezember 2017 bis zur neuen Straßenbahn-Endhaltestelle Technopark im Süden der Stadt. Die Weiterführung der vorgenannten Linien über die Zentralhaltestelle hinaus ist jedoch Teil der Stufe 2 des Chemnitzer Modells.

Mit Stufe 2 des Chemnitzer Modells soll die ÖPNV-Verbindung zwischen der Chemnitzer Innenstadt, dem Chemnitzer Süden und dem südlich gelegenen Umland verbessert werden. Die Stufe 2 besteht aus einem Straßenbahn- und einem Eisenbahnteil, die zugehörige Verknüpfungsstelle soll südwestlich der Technischen Universität zwischen der Straßenbahn-Endhaltestelle Technopark und dem Südkopf des Güterbahnhofs Chemnitz Süd eingerichtet werden. Beabsichtigt ist die umsteigefreie Durchbindung von Fahrten aus der Innenstadt auch ins südliche Umland der Stadt Chemnitz. Insbesondere im Zusammenhang mit der Stufe 1 des Chemnitzer Modells ergibt sich die Möglichkeit von umsteigefreien Direktverbindungen zwischen nördlichem und südlichem Umland der Stadt Chemnitz, wobei innerstädtisch das Straßenbahnnetz genutzt wird.

Abzweigend aus der bestehenden Straßenbahnstrecke in der Bernsdorfer Straße sollen über die Turn- und die Reichenhainer Straße der Campus der Technischen Universität und der entstehende Technologiepark erschlossen werden. Es wurden insgesamt 2,2 km neue Straßenbahnstrecke errichtet. Eine Teilinbetriebnahme bis zur Haltestelle Stadlerplatz ist am 2. Mai 2017 erfolgt, die übrige Strecke wurde am 8. Dezember 2017 in Betrieb genommen.

Die geplante Stadtbahnstrecke auf der Reichenhainer Straße führte vor Baubeginn zu zahlreichen Bürgerprotesten, die sich insbesondere auf die geplante Fällung von 170 Alleebäumen (Linden und Platanen), die Nichtanbindung des Sportforums und städtischen Friedhofes und die zu erwartende Abkopplung des Stadtteils Reichenhain (statt der derzeitigen direkten Busverbindung ins Stadtzentrum dann nur noch Busanbindung an die Stadtbahnhaltestelle) bezogen.

Mit Stufe 2 des Chemnitzer Modells werden eine zweigleisige, rund 400 Meter lange und nicht elektrifizierte Verknüpfung zwischen dem Straßenbahnnetz und der Bahnstrecke Chemnitz–Adorf geschaffen und die Bahnstrecke im Abschnitt bis Zwönitz ausgebaut. Dazu gehören:
Das zugehörige Planfeststellungsverfahren läuft seit Februar 2017, mit dessen Abschluss wurde Anfangs im zweiten Halbjahr 2018 gerechnet. Am 15. September 2018 wurde die Eisenbahnstrecke zwischen den Betriebsstellen Chemnitz Süd und Aue (Sachs) gesperrt und Schienenersatzverkehr eingerichtet. Der ursprüngliche Fertigstellungstermin zum Fahrplanwechsel im Dezember 2019 konnte wegen Verzögerungen in der Planfeststellung nicht eingehalten werden, die Bauarbeiten begannen letztlich erst im Juli 2019. Eine Wiederinbetriebnahme im Ausbauzustand ist für Dezember 2020 geplant. Nach Abschluss der Baumaßnahmen soll das Verkehrsangebot im SPNV von Chemnitz bis Thalheim auf einen Halbstundentakt verdichtet werden, weiter bis Aue dann auf einen Stundentakt.

Mit Hilbersdorf soll auch erstmals seit der Umspurung ein nördlicher Stadtteil über die Sachsen-Allee und den früheren Rangierbahnhof an das Stadtbahnnetz angebunden werden. Die neue Linie soll dann über das bisher nur durch das Sächsische Eisenbahnmuseum genutzte dritte Streckengleis nach Niederwiesa und von dort bis nach Hainichen oder ins Erzgebirge bis Olbernhau verkehren.

Für 2018 war die Verlängerung der Pilotstrecke von Stollberg nach Oelsnitz/Erzgeb. geplant, nach Anpassungen der Planungen wird mit Stand Juni 2020 nunmehr bis zum Jahr 2025 angestrebt. Vorgesehen sind dazu u. a. der Neubau einer rund 3,5 km langen, elektrifizierten Strecke von Niederwürschnitz nach Stollberg, die Anlage von vier neuen Verkehrsstationen sowie die Elektrifizierung der Bestandsstrecke von Niederwürschnitz bis Oelsnitz mit 750 V Gleichspannung.

Das langfristige Ziel des Projektes schließt auch die Wiederanbindung von Limbach-Oberfrohna an das Bahnnetz ein. Der erste Schritt auf diesem Weg wird eine Straßenbahnlinie von der Innenstadt bis hin zum Einkaufszentrum Chemnitz-Center sein, die dann im weiteren Verlauf über Röhrsdorf und Kändler nach Limbach-Oberfrohna verlängert werden soll. Genutzt werden sollen Teile der vormaligen Bahnstrecken Limbach–Wüstenbrand und Limbach–Oberfrohna. Die ursprünglich beabsichtigte Realisierung dieser Maßnahme bis 2019 ist nicht mehr möglich. Stattdessen ist kaum mit einer Realisierung vor 2025 zu rechnen.

Stufe 0: Fertigstellung 2002

Stufe 1: Fertigstellung 2015


Stufe 2: geplante Fertigstellung 2020


Stufe 3:

Stufe 4:

Stufe 5: angestrebte Realisierung bis Ende 2024 bzw. 2025.

Die Anbindung des Umlandes mit dem Chemnitzer Modell wird von den Fahrgästen gut angenommen. Die Allianz pro Schiene testierte im Jahr 2009 der Pilotstrecke Chemnitz–Stollberg von 1998 bis 2008 ein Fahrgästeplus von 886 Prozent und ordnet damit das Chemnitzer Modell als eine der erfolgreichsten 15 Regionalbahnen in Deutschland ein.

Die City-Bahn Chemnitz besitzt sechs Variobahn-Wagen vom Typ NGT6-LDZ (Nr. 411–416). Die Wagen der City-Bahn sind mit Kompromissradreifen für den Betrieb auf Straßenbahn- und Eisenbahnoberbau, Zugbeeinflussung (PZB I60R), Zugfunk und einem Signalhorn ausgestattet. Außerdem erreichen sie mit 80 km/h eine im Vergleich zu den normalen Stadtbahnwagen um 10 km/h höhere Geschwindigkeit. Sie werden seit 2002 auf der heutigen Linie C11 (ehemals 522) Chemnitz Hbf–Altchemnitz–Stollberg eingesetzt. Die Einstiegshöhe liegt bei 300 mm über Schienenoberkante, die Fahrzeuge sind damit barrierearm an den in Chemnitz üblichen Straßenbahnbahnsteigen mit einer Höhe von 200 bzw. 240 mm sowie an der Pilotstrecke nach Stollberg mit der dort angepassten Bahnsteighöhe von 200 mm.

Die Fahrzeuge zum Einsatz im Eisenbahn- und im Straßenbahnnetz unter Nutzung der bis 2016 geschaffenen Verknüpfungsstelle im Chemnitzer Hauptbahnhof wurden von den Firmen Vossloh Kiepe GmbH und Vossloh España S. A. gebaut (beide Konzern Vossloh). Zunächst wurden acht Triebwagen zum Preis von 42,3 Millionen Euro bestellt und ein Optionsrecht vereinbart. Die achtachsigen Gelenkwagen sollten auf den Strecken der Stufe 1 eingesetzt werden, wurden jedoch erst 2015 geliefert. Die Zweirichtungsfahrzeuge stammen aus der CityLink-Familie, sind barrierefrei, 37 m lang, bis zu 100 km/h schnell, haben 87 Sitzplätze und sind luftgefedert. Sie laufen auf vier Drehgestellen. Auf den mit Gleichspannung elektrifizierten Strecken fahren die Zweikraftwagen elektrisch, auf den Eisenbahnstrecken mit Diesel. Im Juni 2015 wurde bekannt, dass die Option über vier weitere Fahrzeuge im Wert von 23,7 Millionen Euro, durch den Freistaat Sachsen mit rund 75 Prozent gefördert, eingelöst werden konnte. Diese Fahrzeuge sind somit schon als Vorleistung für die zweite Stufe zu sehen, bei der diese zusätzlichen Fahrzeuge zum Einsatz kommen sollen. Durch die Bestätigung des Freistaats und der damit verbundenen zeitigeren Optionseinlösung konnte eine Fertigungsunterbrechung mit vermutlich höheren Folgekosten vermieden werden. Mit der vorzeitigen Einlösung und der vereinbarten Lieferung bis zum 31. Oktober 2017 war somit ein ausreichender Zeitpuffer geschaffen worden, um Liefer- oder Zulassungsverzögerungen, wie bei den Fahrzeugen der Stufe 1, zu begegnen. Die Citylink-Fahrzeuge verfügen über Einstiegshöhen von 435 mm (jeweils erste und letzte Tür, außen weiß und innen grün) und 600 mm (mittlere Türen, außen und innen jeweils rot), und sind damit auf Bahnsteighöhen von 380 mm (Ausbaustandard im Straßenbahnnetz sowie noch nicht ausgebaute Zugangsstellen im Eisenbahnnetz) und 550 mm (Ausbaustandard im Eisenbahnnetz) angepasst. Alle Türen sind als Doppeltüren ausgebildet und mit ausfahrbaren Schiebetritten zur Spaltüberbrückung ausgestattet. Die Wagen sind ebenfalls im gesamten Chemnitzer Straßenbahnnetz zugelassen, jedoch wird der Einsatz auf nicht darauf angepassten Streckenabschnitten wegen der dann nicht bestehenden Barrierefreiheit vermieden.

Zur Anpassung an die unterschiedlichen Einstiegsverhältnisse erhalten die Haltestellen im Straßenbahnnetz, die von beiden Wagenbauarten bedient werden, verlängerte Bahnsteige mit unterschiedlichen Höhen. Die in Fahrtrichtung vordere Hälfte erhält eine Höhe von 380, die hintere nur von 240 mm. Die Züge halten im jeweils passenden Abschnitt, die Zugzielanzeiger weisen darauf hin. Sollte es zum bisher nicht vorgesehenen Einsatz der „Citylink“-Wagen in Doppeltraktion kommen, dann wäre der jeweils hintere Triebwagen nicht barrierefrei erreichbar.

Beide Fahrzeugtypen werden von der City-Bahn Chemnitz betrieben und von der CVAG in deren Betriebshof in Chemnitz-Adelsberg gewartet.



</doc>
<doc id="614489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614489" title="Bernhard Ahrens">
Bernhard Ahrens

Bernhard Ahrens (* 21. Dezember 1905 in Lehe; † 5. Juni 1978) war ein deutscher Politiker der SPD.

Ahrens kam 1913 als achtjähriger Junge nach Hamburg. Nach der Volksschule ließ er sich zum Haus- und Schiffszimmerer ausbilden. Nach wenigen Jahren im erlernten Beruf war er bis 1933 in der Hamburger Jugendbewegung tätig und vor 1933 Lagerleiter im Freiwilligen Arbeitsdienst. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung wurde er aus politischen Gründen entlassen und arbeitete wieder als Zimmerpolier.

Ahrens war Mitglied der SPD. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er als Parteisekretär von der SPD beschäftigt.

Ahrens war konfessionslos, verheiratet und hatte zwei Kinder.

Ahrens war seit 1946 Gemeinderat in Reinbek.

Dem Schleswig-Holsteinischen Landtag gehörte Ahrens von 1947 bis 1950 an. Er vertrat den Wahlkreis Pinneberg-Süd im Parlament. Ahrens war im Landtag Vorsitzender des Ausschusses für Aufbau. Er nahm als Vertreter des Schleswig-Holsteinischen Landtages am 12. September 1949 an der ersten Bundesversammlung teil, die Theodor Heuss zum Bundespräsidenten wählte.

Vom 19. Juni 1947 bis zum 31. Mai 1950 war Ahrens Parlamentarischer Vertreter des Ministers für Umsiedlung und Aufbau in Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="614490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614490" title="Asgard (Band)">
Asgard (Band)

Asgard ist eine deutsch-italienischen Rockband.

Die Musik von Asgard ist melodischer Metal mit klassischer und mittelalterlicher Einfärbung. Man kann auch von Progressive Metal oder Pagan Metal sprechen.
Alle Mitglieder Asgards genossen eine klassische und jazzorientierte Ausbildung.
Der Name Asgard entstammt der nordischen Mythologie und bedeutet „Die Burg der Götter“, welche im Himmel erbaut wurde.
Die Texte spiegeln eine starke Leidenschaft für mittelalterliche Sagen wider und schlagen Brücken zu heutigen Problematiken.

1983 wollte der Student Albert Ambrosi in Treviso (Norditalien) eine Band auf die Beine stellen. Ziel war es, den romantischen Rock von Bands wie Genesis, Camel und Saga zu neuem Leben zu erwecken und ihn durch modernere Sounds und Arrangements dem Publikum vorzustellen, wobei der Schwerpunkt der Tätigkeit von vornherein nur auf Eigenkompositionen gesetzt war.
Auf der Suche nach gleichgesinnten Musikern fand Albert 1984 die ersten drei Bandkollegen: Max Michieletto (Gitarre), Marco Michieletto (Schlagzeug), Max’ Bruder, und Glauco Giacchello (Gesang, Bass und Gitarre).
Mit dieser Besetzung nahm die Band unter dem Namen „Fire Dusk“ an einigen Festivals und Rock-Wettbewerben teil.
Die junge Band gelangte bei solchen Gelegenheiten meistens auf Platz 1 und konnte damit an Erfahrung gewinnen, denn die Preise waren oft Studio-Aufnahmen oder Teilnahmen an namhaften Festivals mit bekannten Künstlern. Beispiel ist 1986 die Aufnahme in Ibiza (Spanien) ihrer Musik unter der Produktion Nick Griffiths (ehemaliger Produzent von Pink Floyd). "Italian Rock Invasion", eine Sample-LP der besten italienischen Bands von damals, ist Zeugnis der Zusammenarbeit mit Nick Griffiths in Ibiza.

Schon im Sommer 1986 hatte die Band ihren Namen in „Asgard“ geändert.
1988 wurde Glauco Giacchello aufgrund von Meinungsverschiedenheiten mit dem Rest der Band in der Zielsetzung durch Chris Bianchi d’Espinosa und Kikko Grosso ersetzt.
Asgard begann mit Begeisterung zu touren, zuerst nur in Nordostitalien, kurz darauf in ganz Norditalien, und gewann immer mehr Anhänger, so dass sich auch die Medien für die Band interessierten.
Die ersten Reaktionen im Ausland sind auf diese Zeit zurückzuführen. Noch eine Sample-LP ist das Ergebnis: "Exposure 88" veröffentlicht durch ein holländisches Label, wo Asgard mit dem Track "The Tale" vertreten ist.
1990 entstand das Demo "Concerts": 70 Minuten Asgard live digital aufgenommen. Verschiedene Radiosender strahlten das Demo aus, wodurch die deutsche Plattenfirma WMMS darauf aufmerksam wurde.
Auch ein französisches und ein italienisches Label haben zur selben Zeit Asgard ein Vertragsangebot gemacht, doch Asgard entschied sich für WMMS.

1991 erschien das erste Werk "Götterdämmerung", Anfang 1992 war "Esoteric Poem" an der Reihe und im Herbst 1992 "Arkana", alle drei in Deutschland aufgenommen und produziert.
Inzwischen folgten Tourneen und Radio- und TV-Interviews.
Zwischen "Esoteric Poem" und "Arkana" war Marco Michieletto aus persönlichen Gründen ausgestiegen. Als Schlagzeuger wurde dann Marco Ferrero aus Padua engagiert.
1993 wurde "Imago Mundi" im norditalienischen Trient aufgenommen und anschließend veröffentlicht.
Kurz nach der Aufnahme verließ der Sänger Kikko Grosso die Band, um sich der Landwirtschaft zu widmen. Seine markante Stimme hat die ersten 4 CDs von Asgard geprägt. Ein neuer Sänger wird in Franco Violo gefunden, der eine sehr ähnliche Stimme wie Kikko besitzt.

Die nächsten zwei Jahre sind von begeisterten Reaktionen und Touren gekennzeichnet. Die CDs der Band werden durch WMMS in die ganze Welt vertrieben, was sehr positive Resonanz aus ganz Europa, Amerika und Asien zur Folge hat.
Die Live-Dimension war für Asgard immer sehr wichtig, aber in diesen Jahren erreicht die Show ihr höchstes Niveau, mit fantasievollen Kulissen, Feuereffekten und anderen Showeinlagen.
Es bilden sich treue Fangemeinschaften v. a. in Deutschland, Niederlande, Italien, Amerika und Spanien, was auch ein Ergebnis der zahlreichen Konzerte in ganz Europa ist.
Ende 1994 steigt auch Gitarrist Max Michieletto aus der Band aus. Für wenige Monate spielt Andrea Stefani Gitarre bei Asgard.

Im Sommer 1995 auf Tour in Europa entscheiden Komponist und Texter der Band Ambrosi und das ehemalige Mitglied Bianchi d’Espinosa, in Norddeutschland zu leben. Das Label WMMS bietet ihnen eine Arbeitsstelle an, mit dem vertraglich festgesetzten Wunsch, dass die beiden Asgard am Leben erhalten sollen. Die übrigen Bandmitglieder bleiben in Norditalien, und ihre Wege trennen sich somit von Asgard.
Die Suche nach neuen passenden Musikern erweist sich als schwierig. Michael Brandt, Markus Hinzmann und Dietrich Kühne treten mit Asgard auf, doch zunächst wird auf weitere CD-Projekte verzichtet.
1998 ziehen Ambrosi und d’Espinosa nach Süddeutschland um. Dort angekommen, treiben sie die Vorbereitungen zur neuen CD "Drachenblut" voran. Für die Aufnahme werden zwei Session-Musiker rekrutiert: Peter Bachmayer (Schlagzeug) und Ivo Gallo (Gesang). Als Gitarrist fungiert Sergio Ghiotto aus Norditalien, ehemaliges Mitglied der Prog-Band „Top Left Corner“.
2000 wird "Drachenblut" aufgenommen und im April feierlich dem Publikum vorgestellt.
Nach der obligatorischen „Drachenblut-Tour“ wird entschieden, feste Bandmitglieder zu suchen. Michael Brandt (Schlagzeug) aus Norddeutschland wird zum zweiten Mal bei Asgard aufgenommen. Nach weiteren Besetzungswechseln kommt es 2004 zum aktuellen Line-Up.
Die Band arbeitet an dem neuen Werk "Ragnarøkkr" und plant weitere Auftritte ab Sommer 2005.



</doc>
<doc id="614492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614492" title="Mandra, der Zauberer">
Mandra, der Zauberer

Mandra, der Zauberer (engl.: "Mandrake the Magician") ist ein US-amerikanischer Comicstrip und dessen Hauptfigur, die 1934 von Lee Falk erfunden wurde.

Mandra ist ein Illusionist, dessen Arbeit auf einer ungewöhnlich schnellen Hypnose-Technik basiert. Er gestikuliert hypnotisch und das Ziel seiner Hypnose sieht, was Mandra ihn sehen lassen will. In seiner Freizeit setzt Mandra seine Fähigkeiten ein, um gegen das Verbrechen vorzugehen. Dabei hilft ihm Lothar, ein entmachteter afrikanischer König. In dem schwarzen Magier Cobra findet Mandra seinen stärksten Gegner. Später verliebt sich Mandra in Prinzessin Narda vom Schlaraffenland (engl. "Cockaigne"). 

Der Comic erschien ab Juni 1934 in amerikanischen Zeitungen, der Vertrieb lag bei King Features Syndicate. Lee Falk schrieb die Geschichten und Phil Davis war für die Zeichnungen zuständig. Zunächst wurde es so dargestellt, dass Mandrake tatsächlich über magische Kräfte verfügt. Nach Protesten christlicher Organisationen reduzierte Falk seine Fähigkeiten auf Hypnose. Nach Davis Tod 1964 übernahm der Zeichner Harold Fredericks, der nach dem Tode Falks im Jahre 1999 auch das Schreiben der Geschichten übernahm. Längere Geschichten mit der Figur erschienen in Heften von Dell Comics und King Comics. Die Comics wurden in mehrere Sprachen übersetzt und erschienen unter anderem in Großbritannien, Italien, Brasilien, Spanien und der Türkei. In Italien erschienen in den 1950er Jahren Parodien auf "Mandrake" und andere frühe US-Comicstrips.

In deutschen Veröffentlichungen heißt die Figur „Mandra“ und erschien erstmals 1965 in zwei Heften beim Mauerhardt Verlag. 1967 bis 1968 erschienen sechs Hefte bei Semic Press unter dem Titel "Mandra, der Zauberer" und 1980 erschien eine Ausgabe "Mandra, der Magier" beim Condor Verlag. Die Strips erschienen außerdem in der Reihe „Buntes Allerlei“ und wurden in Zeitungen abgedruckt, so zum Beispiel seit 1949 in der Hamburger Morgenpost.

Die Figur wurde mehrfach in anderen Medien adaptiert. Das erste Mal in einer zwölfteiligen Filmserie von 1939, produziert von Columbia Pictures. 1940 bis 1942 folgte eine Radio-Sendung bei Mutual Broadcasting System mit der Figur und 1954 entstand eine Pilotfolge für eine "Mandrake the Magician"-Fernsehserie, die jedoch nie weiterproduziert wurde. 1979 entstand der Fernsehfilm "Mandrake" auf Grundlage des Comics. Ebenso in den 1970er Jahren wurde das Musical "Mandrake the Magician and the Enchantress" beim Lenox Arts Festival in Massachusetts gezeigt.

1986 machte der Comicverlag King Features "Mandrake" gemeinsam mit anderen Figuren seiner Comics wie "Flash Gordon" und "Phantom" zu einer der Hauptfiguren der Fernsehserie "Defenders of the Earth – Die Retter der Erde". Im Gegensatz zu den Comics verfügt Mandrake in dieser Serie nicht nur über Hypnose-Techniken, sondern beherrscht tatsächlich Magie.



</doc>
<doc id="614496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614496" title="Liste der Städte in Kirgisistan">
Liste der Städte in Kirgisistan

Dies ist eine Liste der Städte in Kirgisistan.

Die folgende sortierbare Tabelle enthält sämtliche 25 Städte des Landes, deren Namen in deutscher Transkription der kirgisischen Namensform, auf Kirgisisch, in deutscher Transkription der russischen Namensform und auf Russisch (obwohl nicht offizielle Sprache, werden statistische Angaben in Kirgisistan vorrangig auf Russisch veröffentlicht) sowie die Einwohnerzahlen gemäß den Ergebnissen der Volkszählungen vom 17. Januar 1939, 15. Januar 1959, 22. Januar 1970, 17. Januar 1979, 12. Januar 1989, 24. März 1999 und 24. März 2009.
Die Einwohnerzahlen beziehen sich jeweils auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.

Angeführt ist weiterhin die übergeordnete Verwaltungseinheit (Gebiet; , pl. , abgeleitet vom identischen russischen Wort "Oblast"), zu der die Stadt. Die Hauptstadt Bischkek und die zweitgrößte Stadt Osch besitzen einen Sonderstatus (), gehören keinem Gebiet an und sind den Gebieten verwaltungstechnisch gleichgestellt. Es folgen das Jahr der Verleihung des Stadtrechts (bei den Daten aus dem 19. Jahrhundert handelt es sich um die Verleihung des russischen Stadtrechts nach dem Anschluss des Gebietes an das Russische Kaiserreich; teils wurden diese Orte auch vorher schon als „Stadt“ bezeichnet) sowie abweichende frühere Ortsnamen.

Außer den Städten gibt es in Kirgistan 28 Orte, die den Status einer Siedlung städtischen Typs besitzen. Deren Bevölkerung wird in den offiziellen Statistiken ebenfalls der Stadtbevölkerung zugerechnet; deshalb sind diese Siedlungen hier in einer zweiten, ähnlich aufgebauten Tabelle angeführt. Auch eine größere Anzahl von Dörfern (kirgisisch "ail", russisch "selo") erreicht mit Städten vergleichbare Einwohnerzahlen; größtes ist Basarkorgon im Gebiet Dschalalabat mit 33.359 Einwohnern. Weitere sieben Dörfer haben mehr als 20.000 Einwohner, weitere 28 – mehr als 10.000 (Volkszählung 2009).

Eine ehemalige Stadt ist Aksuu im Gebiet Tschüi, das zunächst unter dem Namen "Perwomaiski" Siedlung städtischen Typs war, 1985 als "Aksuu" (russische Form "Ak-Suu") Stadtrechte erhielt, diese aber in den 1990er-Jahren wieder verlor und seither den Status eines Dorfes hat (2009: 8281 Einwohner).

Ehemalige Siedlungen städtischen Typs sind:



</doc>
<doc id="614501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614501" title="Dithmarscher Privatbrauerei">
Dithmarscher Privatbrauerei

Die Dithmarscher Privatbrauerei Karl Hintz hat ihren Sitz in Marne, Kreis Dithmarschen an der schleswig-holsteinischen Westküste. Bekannt ist sie vor allem durch das dort gebraute Dithmarscher Pilsener. 2009 wurden 180.000 hl Bier produziert.

Eine bäuerliche Braustätte befindet sich an der Stelle seit 1775. Die Brauerei selbst wurde im Jahr 1884 von Christian Hintz gegründet und befindet sich noch heute in Familienbesitz. Die Firmenleitung wurde in den 1990ern an einen externen Manager abgegeben nachdem die Brauerei durch zu schnelle Expansion fast insolvent wurde.

Die Brauerei pflegt ein mit Landschaft und Tradition der Region verbundenes Image – daher rührte auch 1983 der Entschluss, wieder den Bügelverschluss einzuführen. Mehrfach wurden Biere der Brauerei von der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft mit der Bestnote "Gold" prämiert – zuletzt 2013 das Dithmarscher Pilsener.

Neben dem als "Beugelbuddelbeer" beworbenen Bier in einer Bügelflasche füllt die Brauerei mittlerweile auch in „Longneck“- und Steiniflaschen ab.


Als Lohnbrau wird für die "Sauer & Hartwig GmbH" das Bioland-zertifizierte "Urstrom" hergestellt.



</doc>
<doc id="614502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614502" title="Dieter Schatzschneider">
Dieter Schatzschneider

Dieter Schatzschneider (* 26. April 1958 in Hannover) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und -trainer.

„Schatz“ oder auch „der Lange“, wie er von seinen Fans genannt wurde, ist bis heute die Nummer eins in der ewigen Torschützenliste der Zweiten Liga und er war der erfolgreichste Torjäger von Hannover 96. Schatzschneider absolvierte 96 Bundesligaspiele und wurde für die Olympia-Auswahl 1984 nominiert.

Nachdem Schatzschneider 1982/83 Torschützenkönig der 2. Bundesliga geworden war, verpflichtete ihn der Hamburger SV als Ersatz für Horst Hrubesch. Schatzschneider konnte die hohen Erwartungen jedoch ebenso wenig erfüllen wie Wolfram Wuttke, der gleichzeitig nach Hamburg gewechselt war. In 31 Spielen der Saison 1983/84 erzielte Schatzschneider zwar 15 Treffer; seine Leistung wurde jedoch als nicht ausreichend bewertet. Kritisiert wurden vor allem mangelnde Laufbereitschaft und egoistische Spielweise. In der Saison 1983/84 verspielte der HSV fünf mögliche Titel, verlor unter anderem in Tokio das Weltpokalfinale 1983, bei dem Schatzschneider verletzungsbedingt nur auf der Bank saß. Nach der Saison wechselte er zum FC Schalke 04.



Bis heute arbeitet Schatzschneider als Trainer (u. a. FC Augsburg, Sportfreunde Ricklingen, SV Arminia Hannover, SVG Göttingen 07) und als Kolumnist für die Sportredaktion der Bild in Hannover. Ferner gilt er als Vertrauter und Berater von Martin Kind, dem Präsidenten von Hannover 96. Seit der Saison 2008/09 ist Schatzschneider Scout der Jugendabteilung und „Markenbotschafter“ für Hannover 96. Ende März 2019 verkündete Schatzschneider seinen Austritt aus dem Verein Hannover 96, nachdem bei der Aufsichtsratswahl des Stammvereins der bisherige Vorsitzende Martin Kind abgewählt wurde und der neue Aufsichtsrat aus Vertretern der Fanszene gebildet wurde. Er begründete seinen Schritt mit den Worten: „Für mich kommt nicht infrage, dass ich von Leuten vertreten werde, die von Leuten gewählt werden, die im Stadion Gewalt ausüben und Pyrotechnik benutzen“. 

Er ist im Hannoverschen Stadtteil Vahrenheide aufgewachsen. In seinen Worten die „Muskelecke“ Hannovers, ein Stadtteil, in der man „Muskeln brauchte, um sich durchzusetzen“. Heute lebt er mit seiner Familie in Kleinburgwedel vor den Toren Hannovers.

Im August 2013 erregte er Aufsehen mit der Aussage, in den 1970er und 1980er Jahren sei Doping mit Mitteln wie Captagon in der Bundesliga durchaus verbreitet gewesen. Er selbst habe jedoch nicht gedopt.

Nachdem Schatzschneider im Mai 2015 die Mannschaft des FC Bayern München als „Piss-Mannschaft“ bezeichnet hatte, erstattete der Verein Anzeige wegen Beleidigung. Die Staatsanwaltschaft München I stellte das Verfahren gegen Zahlung einer Geldbuße von 2000 Euro ein.



</doc>
<doc id="614503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614503" title="Lakis Iordanopoulos">
Lakis Iordanopoulos

Lakis Iordanopoulos (, eigentlicher Vorname Ελευθέριος – "Eleftherios"; * März 1953 in Thessaloniki, Griechenland) ist ein griechischer Musiker.

Er besuchte das deutschsprachige Gymnasium in Thessaloniki und studierte von 1971 bis 1983 Technische Chemie an der Technischen Universität Wien. Während seiner Studienzeit war er Ausländerreferent im Zentralausschuss der Österreichischen Hochschülerschaft. Nach dem Studium wurde er Berufsmusiker und ist bis heute Bandleader der Gruppe "Lakis & Achwach".

Seit 1991 freier Mitarbeiter in der ORF-Minderheitenredaktion, wurde Iordanopoulos 1994 Moderator der Sendung Heimat, fremde Heimat in ORF 2 und 3sat (gemeinsam mit Silvana Meixner) sowie der gleichnamigen Sendung in Radio Wien – im Radio ist sein Spezialgebiet die Weltmusik. Lakis Iordanopoulos ist verheiratet und Vater dreier Kinder.

Lakis Iordanopoulos wurde im Januar 2005 mit dem Silbernen Verdienstzeichen des Landes Wien ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="614504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614504" title="Der Dieb von Bagdad (1940)">
Der Dieb von Bagdad (1940)

Der Dieb von Bagdad (Originaltitel: "The Thief of Bagdad") ist ein von Alexander Korda in Großbritannien produzierter Fantasy- und Abenteuerfilm in Technicolor aus dem Jahr 1940. Zugleich ist dieser Film aber auch ein Märchenfilm nach Motiven aus Tausendundeine Nacht. Die Produktionszeit dauerte auch wegen des Zweiten Weltkriegs über zwei Jahre. Der Film gilt als Meilenstein des Genres und überzeugt durch seine aufwändigen Spezialeffekte, die mit einem Oscar prämiert wurden.

Ein blinder junger Mann wird auf der Straße durch eine fremde Frau angesprochen, die ihn in ihr Haus einlädt und ihm Speisen verspricht. Im Haus der Frau erzählt der Blinde der Frau seine Lebensgeschichte: Als Kalif Ahmad regierte er über die Stadt Bagdad, aber eigentlich führte sein Großwesir Jaffar die Geschäfte und unterdrückte das Volk brutal. Eines Tages geht Ahmad nachts verkleidet auf die Straßen von Bagdad, um zu erfahren, wie die Menschen über ihn denken. Dabei stellt ihm sein Wesir eine Falle und lässt ihn für verrückt erklären. Er landet im Gefängnis und lernt den jugendlichen Dieb Abu kennen. Beide sollen am nächsten Morgen hingerichtet werden. Mit Hilfe Abus gelingt ihnen jedoch die Flucht nach Basra.

In Basra regiert ein Sultan, dem sein Spielzeug wichtiger ist als sein Volk. Eifersüchtig versteckt und verschleiert er seine wunderschöne Tochter vor jedem Mann und lässt deshalb jeden umbringen, der sie zu Gesicht bekommt. Eines Tages erblickt Ahmad die Prinzessin zufällig und verliebt sich sofort in sie. Er schleicht sich heimlich in den Garten des Palastes und versteckt sich auf einem Baum. Dort trifft er auf die Prinzessin, die sich auch sofort in ihn verliebt. Am nächsten Tag taucht Jaffar, der sich inzwischen zum Kalifen von Bagdad ernannt hat, im Basra auf und schenkt dem Sultan ein neues Spielzeug, ein fliegendes Pferd. Als Gegenleistung soll die Tochter des Sultans seine Frau werden. Die Prinzessin verabscheut allerdings Jaffar und flieht verkleidet auf ihrem Pferd aus dem Palast. Währenddessen werden Ahmad und Abu im Garten gefangen genommen und dem Sultan vorgeführt. Jaffar fühlt sich bedroht und benutzt deshalb seine magischen Fähigkeiten. Er nimmt Ahmad sein Augenlicht und verwandelt Abu in einen Hund. Die Prinzessin wird von einem Sklavenhändler gefasst und an den Sultan verkauft. Als sie den Palast betritt, fällt sie in einen tiefen Schlaf, aus dem sie nur durch die Anwesenheit Ahmads wieder erweckt werden kann.

Hier endet die Erzählung des blinden Ahmad gegenüber der fremden Frau, wobei er nicht ahnt, dass es sich bei der es um Jaffars Agentin Halima handelt. Ahmad wird von Halima zu der Prinzessin geführt und erlöst sie aus ihrem Schlaf. Die Prinzessin muss entsetzt feststellen muss, dass ihr Geliebter nun blind ist. Jaffar entführt die erwachte Sultanstochter auf ein Schiff, segelt davon, entdeckt den verzauberten Abu als Hund an Bord und lässt ihn in den Ozean werfen. Jaffar offenbart der Prinzessin, dass der Fluch um Ahmads Blindheit nur gebrochen werden kann, in dem Augenblick, in dem sie sich von ihm umarmen lässt. In ihrer tiefen Liebe zu Ahmad lässt die Prinzessin das emotionslos durch den erregten Jaffar geschehen. Ahmad, der gerade als Bettler im Hafen Geschichten erzählt, bekommt auf einmal leuchtende Augen, was seinen Zuhörern, die das bemerken, als höchstes Wunder erscheint. Die Schwärze vor seinen Augen weicht einem kurzen Nebelschleier und er kann auf einmal wieder sehen. Der an Land geschwommene Hund Abu bekommt, sich triefend nass schüttelnd, seine menschliche Gestalt wieder, noch die Leine um den Hals.

Ahmad, der diese Ereignisse und ihre Bedeutung erkennt, verfolgt mit Abu in einem kleinen Segelboot den verhassten Magier. Jaffar indes beschwört einen Sturm herauf, der ihr Boot vernichtet. Beide werden getrennt: Abu wird an einen einsamen Strand gespült. Dort erlöst er einen gewaltigen Dschinn aus einer an den Strand gespülten Flasche, die er unwissentlich öffnet. Dieser war 2000 Jahre in der Flasche eingesperrt und verbannt. Zunächst will der Riesendschinn Abu wie ein Insekt zertreten, dieser lockt ihn jedoch mit einer List wieder in die Flasche und lässt ihn erst erneut heraus, nachdem der Dschinn ihm im Namen des Herrschers aller Geister schwört, ihm nichts anzutun, außerdem wolle er Abu obendrein noch drei Wünsche erfüllen. So bekommt der ausgehungerte Abu als ersten Wunsch Bratwürste, wie sie seine Mutter zu machen pflegte, dann fliegt ihn der Dschinn zu einem Palast, auf dem höchsten Gipfel des höchsten Berges der Welt. Dort wird das allsehende Auge, ein magischer Kristall, aufbewahrt. Abu bezwingt eine Monsterspinne und erlangt den Kristall. In diesem sieht er, wie Ahmad in einem zerklüfteten Gebirge klettert und lässt sich vom Dschinn als zweiten Wunsch dorthin bringen.

Um dem Einfluss Jaffars zu entkommen, sucht die Prinzessin die Hilfe ihres Vaters, des Sultans von Basra. Der Sultan wird daraufhin von Jaffar mit dem magischen Spielzeug einer silbernen Tänzerin, die Halima ähnelt, beschenkt – und wenig später von dem Spielzeug erdolcht. Ahmad und Abu sehen im Kristall, wie Jaffar die Prinzessin mit Hilfe einer magischen blauen Rose dazu bringt, Ahmad zu vergessen und sich in Jaffar zu verlieben. Ahmad verflucht sein Leben, gerät mit Abu in Streit und dieser wünscht ihn unbedacht nach Bagdad. Prompt erfüllt der Dschinn ihm diesen Wunsch und fliegt, nun endgültig frei, schallend lachend davon. 

Abu bleibt entsetzt im Gebirge zurück. Wütend zerbricht er das allsehende Auge. Das Gebirge gerät ins Wanken, Felsen stürzen herab, auch Abu fällt entsetzt in einen wirbelnden Abgrund. Die Landschaft verändert sich, es erscheinen ihm ein Zeltlager, darin sehr alte weise Männer, die ihm offenbaren, sie hätten zweimal 2000 Jahre auf ihn gewartet, weil er das Kind sei, das dem Wunder aufgeschlossen ist und sie somit, die dereinst aus Gram über die Schlechtigkeit der Menschen zu hartem Stein wurden, wieder zum Leben erweckte. Abu ist zwar sichtlich gerührt, erklärt aber, er sei doch nur ein kleiner Dieb, nun erfährt der Junge von den weisen Alten, er ist der Auserwählte. Sie schenken ihm eine magische Armbrust, den Bogen der Gerechtigkeit, dessen Pfeile ihr Ziel nie verfehlen, wenn sie im Kampf gegen die Ungerechtigkeit abgeschossen werden. Den fliegenden Teppich allerdings möchte der Anführer der weisen Männer für sich behalten, um dereinst von ihm ins Paradies gebracht zu werden. Abu bittet Gott um Vergebung und stiehlt den Teppich, um seinen Freund zu retten. Der weise Alte beobachtet heimlich und wohlwissend lächelnd den letzten Diebstahl Abus, damit die Prophezeiung im Glauben des unterdrückten Volkes an den Erlöser sich erfülle.

Ahmad ist in Bagdad angekommen. Seine Liebe führt zwar dazu, dass sich die Prinzessin doch an ihn erinnert, aber beide werden von Jaffar zum Tode verurteilt. Kurz vor der öffentlichen Hinrichtung erscheint Abu gemäß der Volkslegende auf dem Teppich: 

Es ist höchste Not, Ahmad wird bereits auf den Richtblock gezerrt. Abu erschießt als erstes den schon das Schwert ausholenden Henker mit einem Armbrustschuss. Das Volk erkennt in ihm seinen Erlöser und es kommt zu einer spontanen und erfolgreichen Revolte gegen Jaffars Schreckensherrschaft. Dieser versucht, auf dem fliegenden mechanischen Pferd zu fliehen, wird jedoch von Abu durch einen Schuss mit der Armbrust und dem Pfeil der Gerechtigkeit getötet.

Ahmad und die Prinzessin wollen heiraten, und Ahmad verkündet seinem Volk, dass er Abu zum Wesir machen wird und ihn auf die besten Schulen schicken will. Das ist für Abu zu viel, er springt auf seinen fliegenden Teppich und verabschiedet sich damit, seinem nächsten Abenteuer entgegenzufliegen.

Alexander Korda produzierte "Der Dieb von Bagdad" mit seiner Filmproduktionsfirma London Films für den US-amerikanischen Filmverleih United Artists. Bereits im Jahr 1924 hatte Stummfilmikone Douglas Fairbanks mit einem Film gleichen Titels einen Welterfolg gefeiert, der ebenfalls auf Legenden aus Tausendundeine Nacht basierte. Korda fand den Titel so anziehend, dass er sich bei einem Londoner Bankett im Jahr 1938 neben Fairbanks setzen ließ und ihm die Rechte abkaufte. Die Handlung der beiden Filme ähnelt sich lose. Ein signifikanter Unterschied ist, dass die Figur des Diebes aus der Fairbanks-Fassung in die zwei unterschiedlichen Charaktere Abu und Ahmad aufgespalten wurde.

Die Dreharbeiten wurden von vielen Schwierigkeiten begleitet. Als die Aufnahmen im Frühjahr 1939 in den Denham Studios der Korda Brüder beginnen sollten, lag kein Drehbuch vor, das den Ansprüchen, die Alexander Korda an seinen Film stellte, genügen konnte. Miles Malleson, der auch den Sultan spielte und einige Erfahrung als Drehbuchautor aufwies, übernahm die Aufgabe, das Drehbuch umzuschreiben.

Als Regisseur wurde zunächst der renommierte Deutsche Ludwig Berger engagiert, der sich in zahlreichen Filmen im In- und Ausland einen Namen gemacht hatte. Doch schnell wurde klar, dass die künstlerischen Ansichten Bergers und Kordas weit auseinandergingen. Berger wollte einen Schwarzweißfilm mit kammerspielähnlicher und dichter Atmosphäre, Korda wünschte sich einen spektakulären, epischen Film. Da Berger nicht aus dem Vertrag entlassen werden konnte, wurden der junge, aufstrebende Brite Michael Powell und der amerikanische Filmveteran Tim Whelan als Co-Regisseure hinzugezogen, was das ohnehin strapazierte Budget weiter belastete. Neben den im Vorspann erwähnten Regisseuren Berger, Powell und Whelan saßen auch Alexander Korda, sein Bruder Zoltan und Co-Produzent William Cameron Menzies zumindest für kurze Zeit auf dem Regiestuhl. Menzies war neben seiner Tätigkeit als Co-Produzent auch für das Szenenbild mitverantwortlich, welches er auch schon bei der Fairbanks-Version von 1924 gestaltet hatte.

Auch die Musik war ein Streitpunkt. Korda hatte Miklos Rozsa verpflichtet, die Musik zu komponieren, Berger wünschte sich Oscar Straus und setzte sich zunächst durch. Während Straus im fernen Frankreich komponierte, ließ jedoch Korda Rozsa weiterhin, heimlich, schreiben. Erst als beide Ergebnisse vorlagen, konnte Berger davon überzeugt werden, dass Rozsa die richtige Wahl war.

Auch innerhalb des Besetzungsstabes gab es Probleme, da drei der fünf Hauptdarsteller, mit Ausnahme von Conrad Veidt – der die erste Wahl von Korda für die Schurkenrolle war – und Rex Ingram, sehr jung und unerfahren waren. John Justin berichtete Jahrzehnte später: "„Zu der Zeit, als wir „Der Dieb von Bagdad“ drehten, meinen ersten Film, […] wusste ich nicht, wo oben und unten war („couldn't tell my arse from my elbow“), und von Produktionsseite aus war der Film ein Alptraum. Connie [Conrad Veidt] rettete mich vor dem Wahnsinn. Ich erkannte schnell, dass, wenn ich ihm meine Probleme anvertraute – er fragte mich stets, ob alles in Ordnung sei, wenn wir eine gemeinsame Szene hatten – alles sofort erledigt wurde, als sei Magie im Spiel.“" Die Titelrolle des Diebes übernahm der 15-jährige Inder Sabu, der 1937 durch die Korda-Produktion "Elefanten-Boy" Bekanntheit erlangt hatte. In kleineren Rollen spielen Hay Petrie als Astrologe von Jaffar, Robert Greig als Fußgänger in Basra, Adelaide Hall als Sängerin im Garten der Prinzessin, Glynis Johns als eine der Freundinnen der Prinzessin und Leslie Phillips als Straßenjunge in Bagdad.

"Der Dieb von Bagdad" gilt als der wohl erste Film, bei dem die Bluescreen-Technik zum Einsatz kam. Als im Herbst 1939 die Studioaufnahmen endlich weitgehend abgeschlossen waren, gab es am 3. September eine weitere, dramatische Unterbrechung: Großbritannien trat in den Zweiten Weltkrieg ein. Alle Arbeiten an "Der Dieb von Bagdad" wurden eingestellt, damit der Propagandafilm "The Lion Has Wings" gedreht werden konnte. Und sämtliche Pläne, die Außenaufnahmen in Afrika zu drehen, wurden schlagartig zunichtegemacht. Erst 1940 konnte die Arbeit wieder aufgenommen werden. Korda entschloss sich, für die Außenaufnahmen in die USA zu gehen, und verfrachtete Team und Tross per Schiff nach Amerika, wo die Außenaufnahmen vor dem Hintergrund des Grand Canyon, Bryce Canyon und der Painted Desert entstanden. 

Nach zwei Jahren turbulenter Dreharbeiten, drei im Vorspann genannten Regisseuren, zahlreichen kleineren und größeren Problemen, konnte „Der Dieb von Bagdad“ endlich am 5. Dezember 1940 in der Radio City Music Hall in New York vor begeistertem Publikum und Kritikern seine Weltpremiere feiern.

Die Synchronfassung entstand zur deutschen Kinopremiere am 4. August 1949. Hans F. Wilhelm zeigte sich für Dialogbuch und Dialogregie verantwortlich.

"Der Dieb von Bagdad" eröffnete in den Kinos zu fast ausschließlich positiven Kritiken. Bosley Crowther schrieb in der New York Times vom 6. Dezember 1940, es sei „neben "Fantasia" der verführerischste und wundersamste“ des Jahres. Die großartigen Farbszenen alleine würden den Film schon zu einer großartigen Unterhaltung machen, doch auch das Szenenbild, die Spezialeffekte und die darstellerischen Leistungen seien überzeugend. Die guten Kritiken halten bis heute an: Bei Rotten Tomatoes besitzt "Der Dieb von Bagdad", basierend auf 25 Filmkritiken, eine positive Bilanz von 100 % mit einer Durchschnittswertung von 8,9 Punkten.

Ende der 1980er-Jahre entstand eine Restaurierung von "Der Dieb von Bagdad", an der auch Martin Scorsese beteiligt war. Es sei der erste Film von Powell und Pressburger gewesen, den er damals im Fernsehen in Schwarzweiß gesehen habe, und habe ihn nachhaltig geprägt. Scorsese schreibt in seinem Vorwort zur Powell-und-Pressburger-Biografie "Arrows of Desire": „Es brauchte eine lange Zeit bis ich realisierte, dass alle Filmemacher aus meiner Generation den "Dieb von Bagdad" als formativen Einfluss erinnerten. Wenn du den Film heute gegenüber Francis Ford Coppola erwähnst, wird er sofort anfangen, Sabus Lied aus dem Film zu singen: ""I want to be a sailor, can't you understand it!""“.

Oscar 

Der Film ging mit vier Nominierungen in die Oscarverleihung 1941 und gewann drei der begehrten Preise:

Eine weitere Nominierung fiel in die Kategorie:

weitere Auszeichnungen




 


</doc>
<doc id="614516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614516" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1977)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1977)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1977. Sie basiert auf den Top 15 Singles der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 11 Nummer-eins-Singles.



</doc>
<doc id="614517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614517" title="Liste der Städte in Angola">
Liste der Städte in Angola

Die mit Abstand größte Agglomeration in Angola ist Luanda mit einer Einwohnerzahl von 6.760.439 (Stand 2014). Damit konzentriert sich rund 30 Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion.

In der folgenden Tabelle sind die 50 größten Städte des Landes, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 15. Dezember 1970, eine Berechnung für den 1. Januar 2005, die Ergebnisse der Volkszählung 2014 sowie die Provinz, zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Einwohnerzahlen des Zensus 2014 beziehen sich auf den gesamten Stadtbezirk (município), einschließlich der Vororte.




</doc>
<doc id="614522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614522" title="Stingray (Torpedo)">
Stingray (Torpedo)

Der Stingray ist ein Torpedo, der von der Royal Navy, der Norwegischen Marine und anderen eingesetzt und von BAE Systems hergestellt wird.

Der Stingray wiegt 267 kg und ist 2,6 m lang. Er erreicht eine Geschwindigkeit von 45 kn und hat eine Reichweite von knapp 4,5 Seemeilen. Die maximale Bekämpfungstiefe ist 750 m, ein Einsatz gegen Überwasserziele ist nicht möglich. Der Stingray kann auch von Hubschraubern und vom Aufklärungsflugzeug Nimrod abgeworfen werden.


</doc>
<doc id="614524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614524" title="Taylor Hackford">
Taylor Hackford

Taylor Hackford besuchte die Santa Barbara High School und studierte an der USC School of International Relations. Nach dem Abschluss an der USC School of Cinema-Television im Jahr 1968 begann er seine Filmarbeit mit Dokumentationen für KCET, einen öffentlichen Sender in Los Angeles. Als einer der ersten Filmemacher etablierte er Rock’n’Roll-Sendungen im Fernsehen.

Für seine Dokumentarfilme und für seine journalistischen Beiträge erhielt er einen Associate Press Award sowie zwei Emmy Awards. Gleich für seinen ersten Kurzfilm "Teenage Father" (1978), bei dem er Regie führte, das Drehbuch schrieb und sein eigener Produzent war, wurde er mit einem Oscar in der Kategorie „Bester Kurzfilm“ belohnt. Diesen Preisen folgten weitere Auszeichnungen und Nominierungen. Sein Film "Ray" (2004) wurde ebenfalls mehrmals ausgezeichnet, darunter mit dem Oscar für den besten Hauptdarsteller (Jamie Foxx).

Von 2009 bis 2013 war Hackford amtierender Präsident der Directors Guild of America.

Hackford ist Vater des US-amerikanischen Schauspielers Rio Hackford (Darsteller des Stanley in dem Film "Scotch and Milk", 1998). Seit dem 31. Dezember 1997 ist er mit der britischen Schauspielerin Helen Mirren verheiratet. Das Paar lebt abwechselnd in Italien, England oder Kalifornien.




</doc>
<doc id="614528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614528" title="Streckerspinnen">
Streckerspinnen

Die Streckerspinnen (Tetragnathidae), auch Kieferspinnen oder Dickkieferspinnen (nicht mit der gleichnamigen und zu dieser Familie zählenden Gattung der Dickkieferspinnen ("Pachygnatha") zu verwechseln) genannt, sind eine Familie der Echten Webspinnen aus der Überfamilie der Radnetzspinnen (Araneoideae). Die Familie umfasst 50 Gattungen und 985 Arten. (Stand: Juni 2020)

Namensgebend ist die mit rund 330 Arten größte Gattung der Eigentlichen Streckerspinnen ("Tetragnatha"). Der Name leitet sich von den auffälligen Cheliceren ab. Sie sind größer als der Augenbereich und stehen von oben betrachtet divergierend deutlich über den Stirnrand hinaus. Das Grundglied ist verdickt und mit Widerhaken versehen. Die Giftklauen sind lang und dünn.

Die Streckerspinnen bauen Radnetze mit offener Nabe. Streckerspinnen leben fast ausnahmslos in Gewässernähe, auch an Küsten, Mooren, Sümpfen und feuchten Wäldern. Die Gattung der Dickkieferspinnen ("Pachygnatha") ist etwas weniger eng an feuchte Lebensräume gebunden. Ihre Arten gehen im Erwachsenenalter zu einer netzlosen und jagenden Lebensweise über.

Die Familie der Streckerspinnen ist in den Tropen artenreich vertreten und auch in den Subtropen verbreitet. In Mitteleuropa kommen folgende Gattungen und Arten vor:


Der World Spider Catalog listet für die Streckerspinnen aktuell 50 Gattungen und 982 Arten. (Stand: Juni 2020)
Nicht mehr als eigenständige Gattungen in dieser Familie:



</doc>
<doc id="614530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614530" title="Kupfer(II)-sulfid">
Kupfer(II)-sulfid

Kupfer(II)-sulfid ist eine chemische Verbindung des Kupfers und Schwefels. Es ist ein schwarzer, spröder Feststoff mit der Verhältnisformel CuS. Trotz dieser Verhältnisformel liegen in der Verbindung nicht nur Cu-Ionen vor, sondern sie besteht aus einer Mischung von Cu- und Cu-Ionen sowie Sulfidionen und Disulfidionen. Das genaue Verhältnis ist CuCu(S)S.

In der Natur kommt Kupfer(II)-sulfid als das Mineral Covellin vor.

Kupfer(II)-sulfid wird (im Labor) durch Fällung aus wässriger Lösung dargestellt, beispielsweise durch Einleiten von Schwefelwasserstoff.

Hochreines Kupfer(II)-sulfid erhält man durch Reaktion einer Kupfer(I)-sulfid/Schwefel-Mischung bei Raumtemperatur.

Kupfer(II)-sulfid ist ein schwarzer, wasserunlöslicher Feststoff, der in der Natur als sulfidisches Kupfererz vorkommt.
Er ist elektrisch leitfähig.
In feuchter Luft wird das Erz Kupfer(II)-sulfid zu Kupfersulfat oxidiert. In trockener Luft bei Raumtemperatur ist die Verbindung stabil. Wird Kupfer(II)-sulfid unter Luftausschluss erhitzt, zerfällt es bei 507 °C zu Kupfer(I)-sulfid und Schwefel. Das entstandene Kupfersulfid ist aber nicht stöchiometrisch aufgebaut und lässt sich durch die Form CuS besser beschreiben.

Das Rösten des Erzes an Luft führt hingegen zu Kupfer(II)-oxid und Schwefeldioxid.

Kupfer(II)-sulfid hat eine hexagonale Kristallstruktur mit der (a = 3,794 Å, c = 16,33 Å) und eine Bildungsenthalpie von −48,5 kJ/mol.

Kupfer(II)-sulfid ist löslich nur in konzentrierten, oxidierenden Säuren.
Beispielsweise reagieren 3 mol CuS mit 8 mol konz. Salpetersäure zu Kupfersulfat (3 mol), Stickstoffmonoxid (8 mol) und Wasser (Redoxreaktion).
In verdünnten Säuren ist es unlöslich. Im Kationentrenngang wird es daher schon bei pH 4–5 in der Schwefelwasserstoffgruppe ausgefällt, in Salpetersäure gelöst und mit Ammoniakwasser als Kupfertetramminkomplex nachgewiesen (Nachweise für Kationen, Nachweisreaktion).

Kupfer(II)-sulfid wird für fäulnishemmende Anstriche verwendet.

In den 1970er und 1980er Jahren wurde Kupfer(II)-sulfid als Kathodenmaterial in Lithium-Batterien für Herzschrittmacher eingesetzt.


</doc>
<doc id="614531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614531" title="I.F.O.">
I.F.O.

I.F.O. (Identified Flying Objects) ist das gemeinsame Projekt von WestBam und Afrika Bambaataa, gegründet im Jahr 1997.

Bambaataa ist ein wichtiges Vorbild für den Berliner DJ WestBam („Westfalia Bambaataa“). Seine Stimme ist bereits auf WestBams Album „The Cabinet“ (1989) als Einleitung für das Stück „The Wall“ zu hören. Seit den 1990er Jahren ist Afrika Bambaataa immer wieder zu Gast auf der Berliner Love Parade und legt auf Partys wie der Love Nation oder bei den Electric Kingdom Specials auf, 1997 ist sein Auftritt an der Siegessäule.
Er soll ein Mitbegründer des Labels Electric Kingdom sein, bei dem neben ihm und WestBam auch Hardy Hard, Afrika Islam, Lexy & K-Paul, DJ I.C.O.N. und viele andere Künstler ihre Electro-Platten herausbringen.

Zusammen mit der Platte „Free Me“ von WestBam und Afrika Islam (zusammen als Mr. X & Mr. Y) gehört „Agharta, The City of Shamballa “ von I.F.O. zu den ersten Releases des Ende der 1990er gegründeten Plattenlabels. Die Platte wird international veröffentlicht, unter anderem bei Mute. Sie kommt heraus als Original, als Technolectro-Mix und soll in sehr rarer Auflage noch als Remix kursieren.

In dem Video geht um eine wissenschaftlich nicht bestätigte unterirdische Lebensform, über die sich Berichte häufen. Eine Rolle spielen sicher die fortschreitende Umweltverschmutzung und das von vielen mit unterschiedlichen Befürchtungen erwartete nahende neue Millennium, das Bambaataa aus religiösen Gründen in anderen Platten dieser Zeit thematisiert. Als Drehort für das Video wird ein entsprechend furchteinflößender Ort in den neuen Bundesländern gewählt. Im Video, einer düsteren Zukunftsvision, irrt eine Gruppe Menschen auf einer verwüsteten und kontaminierten Mutter Erde herum. Geheimnisvolle Forschungen lassen darauf schließen, dass die Erde nicht mehr zu retten scheint. Afrika Bambaataa und WestBam weisen ihnen den Weg nach Shamballa, einer Art unterirdischem Paradies.



</doc>
<doc id="614537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614537" title="Dithmarscher">
Dithmarscher

Dithmarscher steht für:



</doc>
<doc id="614541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614541" title="Mehrdimensionale Kettenregel">
Mehrdimensionale Kettenregel

Die mehrdimensionale Kettenregel oder verallgemeinerte Kettenregel ist in der mehrdimensionalen Analysis eine Verallgemeinerung der Kettenregel von Funktionen einer Variablen auf Funktionen und Abbildungen mehrerer Variablen. Sie besagt, dass die Verkettung von (total) differenzierbaren Abbildungen bzw. Funktionen differenzierbar ist und gibt an, wie sich die Ableitung dieser Abbildung berechnet.

Ist formula_1 eine differenzierbare Abbildung, so ist die Ableitung von formula_2 im Punkt formula_3, geschrieben formula_4, formula_5 oder formula_6, eine lineare Abbildung, die Vektoren im Punkt formula_3 auf Vektoren im Bildpunkt formula_8 abbildet. Man kann sie durch die Jacobi-Matrix darstellen, die mit formula_9, formula_10 oder auch mit formula_5 bezeichnet wird, und deren Einträge die partiellen Ableitungen sind:

Die Kettenregel besagt nun, dass die Ableitung der Verkettung zweier Abbildungen gerade die Verkettung der Ableitungen ist, bzw. dass die Jacobi-Matrix der Verkettung das Matrizenprodukt der Jacobi-Matrix der äußeren Funktion mit der Jacobi-Matrix der inneren Funktion ist.

Sind formula_13 und formula_14 differenzierbare Abbildungen, so ist auch die Verkettung formula_15 differenzierbar. Ihre Ableitung im Punkt formula_3 ist die Hintereinanderausführung der Ableitung von formula_2 im Punkt formula_18 und der Ableitung von formula_19 im Punkt formula_20:
bzw.
Für die Jacobi-Matrizen gilt entsprechend:
bzw.
wobei der Punkt die Matrizenmultiplikation bezeichnet. Hier werden die Koordinaten im Definitionsbereich formula_25 von formula_2 mit formula_27 bezeichnet, die Koordinaten im Bildraum formula_28 von formula_2 und damit dem Definitionsbereich von formula_19 mit formula_31.
Ausgeschrieben mit den Komponenten der Abbildungen und den partiellen Ableitungen:

Sind, für ein formula_33, die Abbildungen formula_2 und formula_19 von der Klasse formula_36, das heißt formula_37-mal stetig differenzierbar, so ist auch formula_38 von der Klasse formula_36.
Dies ergibt sich durch wiederholtes Anwenden der Kettenregel und der Produktregel auf die partiellen Ableitungen der Komponentenfunktionen.

Häufig möchte man die Ableitung einer gewöhnlichen reellen Funktion formula_40 bestimmen, die aber über einen mehrdimensionalen "Umweg" definiert ist:
In diesem Fall lässt sich die Kettenregel wie folgt schreiben:
Der letzte Malpunkt bezeichnet dabei das Skalarprodukt zwischen zwei Vektoren, dem Gradienten
der Funktion formula_19, ausgewertet an der Stelle formula_47, und der vektorwertigen Ableitung

Für den Spezialfall formula_50, formula_51, mit formula_52, ist
die Richtungsableitung von formula_19 im Punkt formula_55 in Richtung des Vektors formula_56.
Aus der Kettenregel folgt dann
Es ergibt sich also die übliche Formel für die Berechnung der Richtungsableitung:

In diesem Beispiel bildet formula_19 die äußere Funktion, abhängig von formula_61. Somit ist

Als innere Funktion setzen wir formula_63, abhängig von der reellen Variablen formula_64. Ableiten ergibt

Nach der allgemeinen Kettenregel gilt daher:

Um die Ableitung von formula_67 zu ermitteln, kann man die Funktion zum Beispiel formula_68 schreiben und dann die Ketten- und Produktregel anwenden, was zu der Ableitung

führt. Eine alternative Möglichkeit der Ableitung dagegen bestünde in der Anwendung der "mehrdimensionalen" Kettenregel:

Sei die Funktion formula_70, lauten ihre beiden 1. partiellen Ableitungen formula_71 und – aufgrund der Umformung formula_72 leicht einzusehen – formula_73. Ersetzt man nun formula_74 und formula_56 durch die beiden Hilfsfunktionen formula_76 und formula_77, ergibt sich mit formula_78 und og. mehrdimensionaler Kettenregel:

Diese Vorgehensweise kann man etwa so beschreiben:
Der „Trick“ hierbei ist, dass man formula_64 in der Basis und formula_64 im Exponenten, obwohl sie gleichlauten, unterscheidet.

Diese Herleitung ist allgemein anwendbar, z. B. liefert sie ganz einfach auch die Leibnizregel für Parameterintegrale.

Sind formula_88 und formula_89 differenzierbare Mannigfaltigkeiten und formula_90 eine differenzierbare Abbildung, so ist die Ableitung formula_91 oder formula_6
von formula_2 im Punkt formula_94 eine lineare Abbildung vom Tangentialraum von formula_88 im Punkt formula_18 in den Tangentialraum von formula_89 im Bildpunkt formula_20:
Andere Bezeichnungen dafür sind:
Differential (dann oft formula_100 geschrieben),
Pushforward (formula_101) und
Tangentialabbildung (formula_102).

Die Kettenregel besagt dann:
Sind formula_88, formula_89 und formula_105 differenzierbare Mannigfaltigkeiten und ist formula_106 die Verkettung der differenzierbaren Abbildungen formula_90 und formula_108, so ist auch formula_109 differenzierbar und für die Ableitung im Punkt formula_94 gilt:

Die Kettenregel gilt ganz entsprechend für Fréchet-Ableitungen.

Gegeben seien Banach-Räume formula_112, formula_113 und formula_114, offene Teilmengen formula_115 und formula_116 und Abbildungen
formula_117 und formula_118.

Ist formula_119 an der Stelle formula_120 und formula_121 an der Stelle formula_122 differenzierbar, so ist auch die Verkettung formula_123 an der Stelle formula_124 differenzierbar und es gilt



</doc>
<doc id="614542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614542" title="Kuibyschew">
Kuibyschew

Kuibyschew ist der Name


weiterhin sind (bzw. waren) mehrere Orte in Russland nach dem Politiker benannt:


siehe auch: Kujbyschewe


</doc>
<doc id="614554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614554" title="Walther Böttcher">
Walther Böttcher

Walther Böttcher (* 1. April 1901 in Lübeck; † 26. März 1983 ebenda) war ein deutscher Politiker (CDU). Er war von 1954 bis 1959 Präsident des Landtages von Schleswig-Holstein. 

Nach dem Abitur an einer Oberrealschule studierte Böttcher Rechts- und Staatswissenschaften an der Universität Hamburg und der Georg-August-Universität Göttingen. Er beendete das Studium mit dem ersten juristischen Staatsexamen. 1927 wurde er an der Universität Göttingen mit der Arbeit "„Die rechtliche Stellung des ambulanten Gewerbebetriebes“" zum Dr. jur. promoviert. Nach dem Referendariat legte Böttcher auch das zweite Staatsexamen ab und war danach als Rechtsanwalt und Notar in Lübeck tätig. 1948 vertrat er den Rüstungsunternehmer Bernhard Berghaus in dessen Entnazifizierungsverfahren. Von 1956 bis 1960 war er Mitglied des Aufsichtsrates der Handelsbank in Lübeck, 1959–60 auch der Schiffshypothekenbank in Lübeck. 

Böttcher war evangelisch, verheiratet und hatte vier Kinder.

Böttcher gehörte 1946 zu den Mitbegründern des CDU-Kreisverbandes Lübeck. Er war von 1946 bis 1957 auch Vorsitzender des Kreisverbandes und wurde 1957 zum Ehrenvorsitzenden bestimmt. 

Er gehörte von 1946 bis 1951 der Bürgerschaft der Stadt Lübeck an und war dort in dieser Zeit auch Vorsitzender der CDU-Fraktion. Von 1955 bis 1956 war Böttcher schließlich Stadtpräsident von Lübeck. Von 1947 bis 1962 war Böttcher Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. Dort war er vom 7. August 1950 bis zum 6. August 1954 Erster Vizepräsident und vom 11. Oktober 1954 bis zum 16. September 1959 Präsident des Landtages. Außerdem war er von 1954 bis 1958 Vorsitzender des Landtagsausschusses für die Wahrung der Rechte der Volksvertretung.

Walther Böttcher ist stets als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Lübeck-Süd in den Landtag eingezogen. Darüber hinaus gehörte er den Bundesversammlungen 1949 und 1954 an. Er war von 1956 bis 1959 Bürgermeister von Lübeck. Am 30. Januar 1959 wurde Walther Böttcher das Großkreuz des Bundesverdienstkreuzes verliehen. 



</doc>
<doc id="614560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614560" title="Frohnhausen (Brakel)">
Frohnhausen (Brakel)

Frohnhausen ist ein Ortsteil von Brakel, einer Stadt im Kreis Höxter im Osten von Nordrhein-Westfalen.

Frohnhausen war bis 31. Dezember 1974 eine selbständige Gemeinde in Ostwestfalen. Seitdem ist Frohnhausen ein Stadtteil der ca. zehn Kilometer nördlich gelegenen Stadt Brakel. Frohnhausen liegt zwischen dem Eggegebirge und der Weser auf einer Anhöhe bei etwa 300 m ü. NN inmitten eines fast geschlossenen Obstbaum- und Gehölzgürtels. Die Dörfer Frohnhausen, Auenhausen und Hampenhausen werden landläufig nach dem Höhenzug, auf dem sie liegen, "Heggegemeinden" oder "Heggedörfer" genannt.

Zum ersten Mal wird Frohnhausen als „Vrodenhusen“ im Jahre 1142 im Zusammenhang mit der Gründung des Klosters Gehrden erwähnt und gehörte seit der Gründung zur weltlichen Herrschaft des deutschen Bistums Paderborn, ursprünglich im Herzogtum Sachsen. „Vrodenhusen“ hat vermutlich die altsächsische Bedeutung „Frühhausen“, was auf eine frühe Entstehung schließen lässt. Dies stützen auch die Ausgrabungen, bei denen in der Feldflur Gräber aus dem 8. Jahrhundert gefunden wurden.

Ab dem 14. Jahrhundert bildete sich das Territorium Fürstbistum Paderborn (Hochstift) im Heiligen Römischen Reich. Ab dem 16. Jahrhundert gehörte das Reichsterritorium zum niederrheinisch-westfälischen Reichskreis. 

Frohnhausen lag im Rentamt Dringenberg im gleichnamigen Oberamt (Oberwaldischen Distrikt).

1802/03 wurde das Hochstift vom Königreich Preußen besetzt. 1807 wird Frohnhausen Teil des Kantons Gehrden im von Napoleon gegründeten Königreich Westphalen. Seit 1815 gehörte Frohnhausen endgültig zum Königreich Preußen, 1816 wird Frohnhausen Teil des Amtes Gehrden. Ab 1871 war es Teil des Deutschen Reiches. 1945–1949 war der Ort Teil der britischen Besatzungszone, ab 1946 staatlich regiert vom Land Nordrhein-Westfalen bzw. ab 1949 auch durch die Bundesrepublik Deutschland.

Nach dessen Vereinigung mit dem Amt Dringenberg wird Frohnhausen eine Gemeinde im Amt Dringenberg-Gehrden. Mit Auflösung des Kreises Warburg und des Amts Dringenberg-Gehrden mit Wirkung vom 1. Januar 1975 durch das Sauerland/Paderborn-Gesetz wird Frohnhausen in die Stadt Brakel eingegliedert.

Frohnhausen stellte bis in das 20. Jahrhundert eine rein landwirtschaftliche Siedlung dar, wobei die umliegende Feldflur verschiedenen Adelshäusern und Klöstern gehörte.

Das früher hauptsächlich landwirtschaftlich geprägte Dorf ist heute zu einer fast reinen Wohngemeinde geworden, denn die Landwirtschaft ist heute bis auf einige Großbetriebe fast vollständig aus dem Dorf verschwunden. Andere Arbeitsplätze sind im Ort auch so gut wie nicht vorhanden, so dass die werktätige Bevölkerung nach außerhalb zur Arbeit muss. Außerdem gibt es am Ort keine Bank und Einkaufsmöglichkeiten mehr. Frohnhausen hat heute 303 Einwohner.

Frohnhausen gehört zum Stadtbezirk „Auenhausen-Frohnhausen-Hampenhausen“.

In Frohnhausen gibt es einen Kindergarten für die Kinder der drei oben genannten Heggegemeinden und Siddessen.

Die Grundschüler müssen nach Brakel oder Dringenberg zur Grundschule. 

Die Schüler aller weiterführenden Schulformen müssen nach Brakel zur Schule.

Die Lebenshilfe des Kreises Höxter in Brakel besitzt seit 1973 in Frohnhausen mit der von-Galen-Schule eine Förderschule mit dem Förderschwerpunkt Geistige Entwicklung. Die Schule wird von Schülern aus der gesamten südlichen Hälfte des Kreises Höxter besucht.





</doc>
<doc id="614561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614561" title="Burg Straußberg">
Burg Straußberg

Burg Straußberg ist eine Spornburganlage in Sondershausener Ortsteil Straußberg im Kyffhäuserkreis in Thüringen. Der Bergfried ist besteigbar, die Gebäude sind offensichtlich erst in den letzten 50 Jahren – zur DDR-Zeit – wieder zur Ruine geworden. Ein engagierter Verein bemüht sich unter fachkundiger Anleitung um die Restaurierung der Burg. Eine Besichtigung der Gebäude ist über den örtlichen Burgverein möglich.

Die Burg befindet sich westnordwestlich von Sondershausen und etwa 16 Kilometer nördlich der Stadt Schlotheim, dem ehemaligen Amtssitz. Sie erhebt sich auf einem hohen Bergsporn des Dün in der Ortslage von Straußberg.

Die Burg entstand um 1200 als Ministerialensitz, möglicherweise als die Landgrafen von Thüringen Besitz von Gebieten ergriffen haben, die mit der Ächtung Heinrich des Löwen frei geworden waren. Sie war zunächst ein militärisches Bauwerk und lokales Machtzentrum der Landgrafen.

Eine erste urkundliche Erwähnung fand die Burganlage erst 1267, als Berthold von Schlotheim als Truchsess von Schlotheim, nun ein Anhänger der neuen, aus dem Haus Wettin abstammenden Thüringer Landgrafen, auf der Burg urkundete. Der Inhalt der Urkunde betrifft eine Landschenkung an seinen Bruder.

Als Verwaltungszentrum war der Burg auch Treffpunkt bei Verhandlungen mit lokalen Verwaltern. Von 1285 bis 1316 urkundeten dort beispielsweise die Kämmerer der benachbarten Reichsstadt Mühlhausen. Zur Verteidigung und Administration der Burg wurden Rittergeschlechter aus dem Dienstadel der Region mit der „Burghut“ beauftragt. Um 1318 war die Burg in den Besitz der Grafen von Hohnstein übergegangen. Durch Erbfall ging sie 1356 an die Grafen von Schwarzburg.

Auch im 15. Jahrhundert hatte die Burg einen strategischen Wert behalten, 1421 trugen die Grafen die Herrschaft dem Erzbischof von Mainz zum Lehen auf. Damit verhalfen sie dem Mainzer Erzbischof zu einem Teilerfolg im Zusammenhang mit den fortwährenden Auseinandersetzungen mit den Landgrafen über die Vorherrschaft in Thüringen.

1465–1548 war die Herrschaft an die Herren von Tütcheroda verpfändet. Nach der Auslösung machte Graf Wilhelm von Schwarzburg die Burg 1552–1598 zu seiner Residenz. Bei baulichen Veränderungen 1581 unter seiner Herrschaft entstanden die erneuerte Burgküche und das Torhaus. Nach Wilhelms Tod gelangte die Burganlage in Staatsbesitz und wurde zu einer Domäne. Die noch intakten Gebäude dienten fortan als Getreidespeicher. Durch Einbau von Stützpfeilern und Trennwänden wurden provisorische Sicherungsmaßnahmen vorgenommen.

Seit den 1950er Jahren war die bis dahin baulich intakte Burg dem weiteren Verfall ausgesetzt. Erst seit 1990 werden durch den örtlichen Verein bauerhaltende Maßnahmen durchgeführt. Die Burg stellt sich heute (2012) überwiegend als Ruine dar.

Die Burg besitzt einen trapezförmigen Grundriss und hat eine Ausdehnung (mit Graben) von etwa 70 × 70 m. Als ältester Teil der Burganlage gilt der aus der Mauerfront vorspringende runde Bergfried an der Südseite des durch einen Graben von der Umgebung abgetrennten Burgareals. Das aus kleinteiligen Bruchsteinen gefügte Mauerwerk des Turmes besitzt nur wenige Fensterschlitze, der hochgelegene Zugang in das Turminnere wurde wohl ursprünglich über eine Leiter erreicht. Die heute als Aussichtspunkt genutzte Plattform besitzt keinen Zinnenkranz, eine Abbildung aus dem 19. Jahrhundert zeigt den Turm noch mit einem hohen, kegelförmigen Dach und Wetterfahne.

Im Schutz des Bergfriedes lag der Zugang über eine Zugbrücke auf der Südseite der Burg. Das einstige Torhaus ist heute Ruine.

Die Wohnräume der Burg befanden sich im Palas auf der Nordseite des Burghofes. Die zugehörigen verfallenen Nebengebäude wurden als „Schmiede“ und „Alte Küche“ (mit ruinösem Schlot) noch um 1880 gezeigt. Die Burgkapelle liegt westlich des Turmes und wurde um 1870 „restauriert“. Vom Kirchengebäude blieb beim Umbau nur der Chorbereich als „Kapelle“ erhalten, der damalige Besitzer bestimmte den verhältnismäßig trockenen Raum des Langhauses als Lagerplatz für Getreide. Innerhalb des Gebäudekomplexes wurden 1581 Umbauten vorgenommen, um die bereits bis zu 300 Jahre alten, teilweise verfallenen Gebäude weiter nutzen zu können. Hiervon waren auch die Wohngebäude betroffen.

In der Burg wurden drei eigenartige Steine gezeigt, die zwar in einem Vorraum der Kapelle standen, aber ursprünglich wohl ganz profanen Zwecken gedient haben sollen, sie ähneln alten amtlichen Hohlmaßen, mit denen beispielsweise hölzerne Getreidemaße (Scheffel) überprüft werden konnten. Zu diesem Zweck musste das mit dem hölzernen Getreidemaß bestimmte Korn zur Eichprobe in die entsprechenden Höhlungen des Steines geschüttet werden; waren diese dann unvollständig gefüllt, war das verwendete hölzerne Maß zu klein und wurde, um Betrug zu verhindern, zerstört. Die Burg war bis 1850 Sitz eines schwarzburg-rudolstädtischen Amtes, der Verwalter musste unterschiedlichste Maßverkörperungen aufbewahren.



</doc>
<doc id="614562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614562" title="Georges Gilles de la Tourette">
Georges Gilles de la Tourette

Georges Gilles de la Tourette (vollständiger Name "Georges Albert Édouard Brutus Gilles de la Tourette"; * 30. Oktober 1857 in Saint Gervais les Trois Clochers bei Loudun; † 22. Mai 1904 in Prilly bei Lausanne) war ein französischer Neurologe und Rechtsmediziner.

Tourette begann mit 16 Jahren ein Medizinstudium in Poitiers und setzte es in Paris fort. 1885 schloss er das Studium ab, wurde 1893 Krankenhausarzt und 1900 Dozent. Er war einer von Jean-Martin Charcots Lieblingsschülern, sein Hausarzt und selbsternannter Sekretär. Charcot förderte im Gegenzug die akademische Karriere Tourettes.

Tourette beschäftigte sich zunächst intensiv mit neuen Therapieformen wie Vibrationstherapie und Hypnose. Auch Sigmund Freud besuchte Tourettes Vorlesungen.

1896 wurde Tourette von einer paranoiden jungen Frau, einer Patientin am Hôpital Salpêtrière, in den Kopf geschossen. Sie behauptete, wider Willen hypnotisiert worden zu sein und davon ihre Gesundheit verloren zu haben. Der Vorgang erregte großes Aufsehen und nährte die Vorstellung, dass Anstiftung zu kriminellen Handlungen unter Hypnose möglich sei, eine These, die Tourette vehement ablehnte. Er wurde nur leicht verletzt und überlebte das Attentat. In der Folgezeit litt Tourette unter starken Gemütsschwankungen, was auf eine Syphiliserkrankung zurückzuführen war. Ab 1901 war er nicht mehr arbeitsfähig und verstarb in der Schweiz in der psychiatrischen Klinik Cery in Prilly bei Lausanne an den Folgen der Neurosyphilis. 

Tourette erbrachte fundamentale Beiträge zur Hysterie und medizinrechtlichen Aspekten der Hypnose. 1884 begann er eine Studie an neun Patienten mit kompulsiven Tics über das nach ihm benannte Tourette-Syndrom.



 


</doc>
<doc id="614564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614564" title="Elektra (Strauss)">
Elektra (Strauss)

Elektra (op. 58) ist eine Oper in einem Aufzug von Richard Strauss. Das Libretto schrieb Hugo von Hofmannsthal. Es ist eine nur leicht bearbeitete Fassung seines gleichnamigen Dramas von 1903, das wiederum auf der gleichnamigen Tragödie von Sophokles basiert. Die Uraufführung fand am 25. Januar 1909 im Königlichen Opernhaus Dresden statt. "Elektra" gehört heute zu den meistgespielten Strauss-Opern.

Nach der Rückkehr Agamemnons aus dem Trojanischen Krieg wurde er von seiner Frau Klytämnestra und ihrem Geliebten Aegisth ermordet. Ihre Tochter Elektra brachte daraufhin ihren kleinen Bruder Orest außer Landes in Sicherheit. Dort wird er zum Rächer seines Vaters erzogen. Am Hof von Mykene hält Elektra als Einzige die Erinnerung an den Mord an ihrem Vater aufrecht und wartet auf den Tag der Vergeltung.

Schauplatz ist ein Innenhof gegenüber der Rückseite des Palastes von Mykene.

Vier Mägde ereifern sich über Elektra, die trotz ihres offen gezeigten Hasses weiter am Hofe geduldet wird. Nur eine junge Magd ergreift Partei für Elektra. Sie wird von der Aufseherin ins Haus gestoßen und geschlagen.

Elektra tritt auf. In dieser Stunde, in der Agamemnon im Bad ermordet wurde, gedenkt sie täglich ihres Vaters. Sie malt sich eine blutige Rache an den Mördern und den Mitverschwörern aus. An diesem Tag will sie ein blutiges Fest mit Siegestänzen feiern. Ihre Schwester Chrysothemis reißt sie aus ihren Träumen. Sie warnt Elektra vor ihrer Mutter und deren Gemahl, die sie einsperren und in einen Turm werfen wollen. Chrysothemis will nicht länger auf die Rückkehr ihres Bruders warten und sehnt sich nach Eheglück.

Beide hören, dass die Königin naht. Sie hat wieder einmal schlecht geträumt und will ein Opfer bringen, um die Götter zu versöhnen. Chrysothemis entfernt sich, Elektra jedoch stellt sich der Mutter entgegen. Klytämnestra, die mit Amuletten und Talismanen behängt ist, kommt mit ihrem Gefolge aus dem Palast. Ihre Vertrauten warnen sie vor den heuchlerischen Äußerungen Elektras. Die Königin jedoch schickt die Dienerinnen weg, um allein mit Elektra zu sprechen. Sie hofft von ihrer Tochter zu erfahren, wie sie sich von den Albträumen befreien kann.

Allein mit Elektra beschreibt die Königin ihre unerklärliche „Krankheit“, gegen die sich alle Bräuche und Opfer bisher als wirkungslos erwiesen haben. Elektra behauptet, ein geeignetes Opfertier zu kennen: eine Frau, deren Namen sie zunächst nicht nennen will. Erst ein Drohen der Königin löst Elektras Zunge. Klytämnestra selbst muss sterben, dann erst hören ihre Träume auf. Mit grausiger Lust beschreibt sie in allen Einzelheiten die Jagd und Tötung der Mutter durch den Rächer Orest. Die Königin ist zunächst entsetzt. Dann kommt ihre Vertraute aus dem Palast und flüstert ihr etwas zu. Mit höhnischem Gelächter verschwindet die Königin im Palast und lässt Elektra alleine zurück.

Chrysothemis kommt jammernd herbei und nennt Elektra den Grund für Klytämnestras plötzliche Freude: Zwei Fremde haben soeben die Nachricht überbracht, dass Orest tot sei. Ein Diener lässt sich ein Pferd satteln und eilt Aegisth entgegen, um ihm diese „freudige Nachricht“ zu überbringen. Elektra versucht nun, Chrysothemis zur Mithilfe bei ihrer Rache zu gewinnen. Sie teilt ihr mit, dass sie das Beil, mit dem Agamemnon getötet wurde, im Hof vergraben hat. Sie verspricht Chrysothemis sogar, nach dieser Tat selbst für ihre Schwester das Hochzeitsbett zu bereiten. Chrysothemis will davon nichts wissen und eilt davon.

Elektra will die Tat selbst vollbringen. Sie sucht nach dem Beil und gräbt es aus. Ein junger Fremder wiederholt ihr gegenüber die Nachricht von Orests Tod. Als sie ihm ihren Namen nennt, ist der Fremde bestürzt über den Anblick Elektras, die so mager und abgezehrt aussieht. Dann gibt er sich als Orest zu erkennen. Mit der Fehlinformation erhoffte er sich leichteren Zugang zum Palast, um den Vater zu rächen. Elektra, die zunächst überglücklich ist, ihren Bruder wiederzusehen, schämt sich zugleich vor Orest. Sie beschreibt ihre Rachegedanken der letzten Jahre, und wie sie hierfür alles geopfert hat, ihre Jugend, ihre Schönheit und ihre Selbstachtung. Als Orests alter Pfleger auftaucht, eilt er mit ihm in den Palast, um den Racheakt auszuführen. Erst als beide fort sind, merkt Elektra, dass sie ihnen das Beil nicht gegeben hat.
Aus dem Palast dringen die Todesschreie der Königin. Als Chrysothemis und die Mägde die Schreie hören, kommen sie herbeigeeilt, werden aber von Elektra am Betreten des Palastes gehindert. Als sich Aegisth nähert, entfernen sich die Frauen. Nur Elektra bleibt, begrüßt ihn mit heuchlerischer Freundlichkeit und leuchtet ihm den Weg in den Palast, wo er von Orest erschlagen wird. Die Anhänger des ermordeten Agamemnon, die Orest zujubeln, metzeln die Parteigänger Klytämnestras und Aegisths nieder. Chrysothemis eilt zu Elektra und beschreibt den blutigen Sieg ihres Bruders. Elektra steigert sich in ekstatische Entrückung, beginnt einen Triumphtanz und bricht danach zusammen. Chrysothemis ruft nach ihrem Bruder: „Orest! Orest!“.

Nachdem sie sich 1899 in Berlin-Pankow im Hause des Dichters Richard Dehmel kennengelernt hatten, begegneten sich Richard Strauss und Hugo von Hofmannsthal zu Beginn des neuen Jahrhunderts in Paris: eine einschneidende Begegnung für beide Seiten, welche bis zum Tode Hofmannsthals zu einer der erfolgreichsten Arbeitsgemeinschaften der Operngeschichte werden sollte. Noch im selben Jahr bot Hofmannsthal Richard Strauss, wie wohl in Paris abgemacht, ein fertiggestelltes Ballett zur Komposition an, "Der Triumph der Zeit". Strauss konnte sich für diesen Ballettentwurf nicht erwärmen, und es kam noch nicht zu einer Zusammenarbeit.

Im Jahre 1903 besuchte Richard Strauss die Uraufführung von Hofmannsthals Tragödie "Elektra" in Berlin. In seinen "Betrachtungen und Erinnerungen" schreibt Strauss später:

Die anfänglichen Bedenken von Strauss konnte Hofmannsthal zerstreuen. Die einzigen Ähnlichkeiten der Stücke bestünden darin, so Hofmannsthal, dass sie Einakter seien, einen Frauennamen trügen, im Altertum spielten und in Dresden uraufgeführt wurden. Wünsche von Strauss, einen Stoff aus der Renaissance oder der Französischen Revolution zu verfassen, stießen bei Hofmannsthal auf taube Ohren. Er meinte, dass er in absehbarer Zeit keinen anderen Stoff als den der Elektra hervorbringen könne. Schließlich schrieb Strauss im Juni 1906 an Hofmannsthal: „Ich habe mit der Elektra begonnen, es geht aber noch schwer von der Hand.“

Von Beginn an herrscht eine düstere Atmosphäre, der permanente Rachegedanke Elektras zieht sich wie ein Leitfaden durch die ganze Oper. („Vater! Agamemnon, dein Tag wird kommen. Von den Sternen stürzt alle Zeit herab, so wird das Blut aus hundert Kehlen stürzen in dein Grab!“) Klytämnestra, Elektras Mutter und Gegenspielerin, ist eine Frau am Rande des Wahnsinns, mit täglichen Albträumen. („Und dann schlaf ich und träume, träume, dass sich mir das Mark in den Knochen löst …“) Kontrastierend dazu ist die Gestalt der Chrysothemis, die statt auf Rache zu sinnen auf ein glückliches Leben hofft: („Kinder will ich haben … Ich bin ein Weib und will ein Weiberschicksal!“)

Diverse Wünsche von Strauss nahm Hofmannsthal auf und änderte das Libretto nach den Wünschen des Komponisten, um die Handlung noch dramatischer zu gestalten. So weitete er die Orest-Szene aus, so dass Strauss ein Zwischenspiel einfügen konnte, während Elektra ihren wieder zurückgekehrten Bruder betrachtet. Dann wiederholt sie Orests Namen noch drei Mal, und versinkt beinahe in Zärtlichkeiten, bevor sie wieder in eine düstere, rachsüchtige Stimmung verfällt.

Am 11. September 1908 schloss Strauss die Komposition ab, am 22. September beendete er die Partiturniederschrift. "Elektra" ist reich instrumentiert. Mit 111 Musikern verlangt sie ein noch größeres Orchester als "Salome". Die Musik ist gegenüber der "Salome" härter, herber, dissonanter; sie enthält polytonale Passagen und gewaltige Klangblöcke wie aus Granit. Stilistisch stellt "Elektra" einen Endpunkt in Richard Strauss' Schaffen dar – seine folgenden Werke sind von einer deutlich tonal empfundenen, spätromantischen Ästhetik geprägt.

Am 25. Januar 1909 wurde "Elektra", wie bereits "Salome" vier Jahre zuvor, am Königlichen Opernhaus in Dresden unter dem Dirigat von Ernst von Schuch uraufgeführt. Der Regisseur war Georg Toller. Die Titelpartie sang Annie Krull, die Rolle der Klytämnestra sang Ernestine Schumann-Heink. Margarethe Siems sang die Chrysothemis. Richard Strauss schreibt in seinen Erinnerungen: „Der Erfolg der Premiere war, was ich, wie gewöhnlich, erst nachträglich erfuhr, ein anständiger Achtungserfolg. Angelo Neumann telegrafierte nach Prag sogar „Durchfall“! Jetzt gilt vielen "Elektra" als Höhepunkt meines Schaffens! Andere stimmen für "Die Frau ohne Schatten"! Das große Publikum schwört auf den "Rosenkavalier". Man muß zufrieden sein, als deutscher Komponist, es so weit gebracht zu haben.“

Unmittelbar nach der Uraufführung setzte das Werk seinen Siegeszug um den Erdball fort. Nach dem Erscheinen des "Rosenkavaliers" und nach dem Ersten Weltkrieg wurde es etwas ruhiger um das Werk. Heute ist "Elektra" ein fester Bestandteil des Repertoires der Opernhäuser.

Die Orchesterbesetzung der Oper enthält die folgenden Instrumente:






</doc>
<doc id="614567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614567" title="Milton Bradley Company">
Milton Bradley Company

Milton Bradley, im deutschsprachigen Raum bekannter unter dem Namen MB Spiele, ist eine nach ihrem Gründer Milton Bradley (1836–1911) benannte Firma, die Spiele und Puzzles erfindet und herstellt.

Gegründet wurde die Firma von dem 1836 in Vienna, Maine, USA geborenen Lithographen Milton Bradley, der heute als Mitbegründer der Spieleindustrie in den Vereinigten Staaten gilt. Im Jahr 1860 brachte Bradley dort das Spiel The Checkered Game of Life (etwa "Das bunte Spiel des Lebens") auf den Markt. Im Jahr 1880 begann Bradley, Puzzles auf den Markt zu bringen. Die Firma wuchs auch nach dem Tod ihres Gründers im Jahre 1911 stetig weiter. So übernahm Milton Bradley 1920 den Kinderbuch- und Spieleverlag McLoughlin Brothers.

1968 übernahm Milton Bradley den Spielzeughersteller Playskool.

1973 übernahm MB den Spielehersteller E.S. Lowe, der mit Yahtzee bekannt wurde.

1984 wurde MB von Hasbro übernommen. Der Mutterkonzern nahm danach kurzzeitig den Namen „Hasbro Bradley“ an, verkürzte diesen jedoch schon bald wieder auf „Hasbro“.

In Deutschland nutzte Hasbro ab 1985 die etablierten Strukturen der hiesigen MB-Tochter, um unter anderem die ein Jahr zuvor in den USA gestartete Spielzeugserie Transformers auch in Europa zu vertreiben. Zwar trugen die Spielzeugverpackungen ab 1986 den Namen Hasbros, der Vertrieb lief jedoch in Deutschland zunächst weiter über die Milton Bradley GmbH. Erst 1991 wurde die deutsche MB-Tochter infolge einer internationalen Durchsetzung des Namens „Hasbro“ offiziell in die Hasbro Deutschland GmbH umbenannt.

Sowohl in Deutschland als auch in den USA wurde MB lange Zeit aufgrund des hohen Bekanntheitsgrades als Tochtermarke Hasbros mit Schwerpunkt auf Gesellschaftsspiele weitergeführt. Mittlerweile wird die Marke allerdings nicht mehr verwendet.

Die TV-Werbung für MB in den späten 1970er, 1980er und 1990er Jahren begann immer mit der gleichen Szene: Ein Junge schlägt einen großen Gong mit dem Schriftzug MB, während aus dem Hintergrund ein Sprecher die Ankündigung „MB präsentiert“ spricht. Anfang 2005 ließ Hasbro die Werbung wieder aufleben und präsentierte ein Spiel des Monats. Bereits Ende 2008 „präsentierte“ MB letztmals ein solches Spiel. Heute verwendet Hasbro gelegentlich einen Vorspann „Hasbro präsentiert“, in dem MB in Wort und Schrift durch Hasbro ersetzt wurde.






</doc>
<doc id="614575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614575" title="Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1995)">
Liste der Nummer-eins-Hits in der Schweiz (1995)

Diese Liste enthält alle Nummer-eins-Hits in der Schweiz im Jahr 1995. Sie basiert auf den Top 100 Singles und Top 100 Alben der offiziellen Schweizer Hitparade. Es gab in diesem Jahr 9 Nummer-eins-Singles und 19 Nummer-eins-Alben.



</doc>
<doc id="614576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614576" title="Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes">
Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes

Die Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes (htw saar) ist nach der Umbenennung der Fachhochschule des Saarlandes durch das Fachhochschulgesetz vom 15. Mai 1991 entstanden und liegt in Saarbrücken.

Zum April 2009 hat die htw saar ihre Fachbereichs-Struktur auf eine Fakultäten-Struktur umgestellt. Aus früher sieben Fachbereichen plus einem in Gründung und zwei fachbereichslosen Studiengängen wurden vier Fakultäten.

Die htw saar geht unmittelbar auf die 1946 gegründete "Staatliche Höhere Technische Lehranstalt" zurück, die 1956 in "Staatliche Ingenieurschule" und 1971 in "Fachhochschule des Saarlandes" umbenannt worden war. Mittelbar geht sie auf die 1807 in Geislautern gegründete "Ecole pratique des mines", sowie die 1909 gegründete technische Privatschule Wilbert in Saarbrücken zurück. Zeitweise (1971–1989) waren die technischen Studiengänge auch mit den künstlerischen Studiengängen der 1924 gegründeten "Staatlichen Schule für Kunst und Kunstgewerbe" (heute: Hochschule der Bildenden Künste Saar) zu einer Fachhochschule zusammengeschlossen.

Die 2005 gegründete Fakultät für Sozialwissenschaften geht auf die 1971 gegründete und 2005/2008 geschlossene Katholische Hochschule für Soziale Arbeit zurück.

Im Jahre 2013 konnte ein Rekordergebnis bei der Einwerbung von Drittmitteln erzielt werden: 5,7 Mio. € sind an die htw saar bzw. an das Forschungsinstitut FITT geflossen.

Als einzige saarländische Hochschule bietet die htw saar die Studiengänge Architektur und Bauingenieurwesen an.

2009 wurden die Schule für Architektur Saar (SAS) und der Fachbereich Bauingenieurwesen zur Fakultät für Architektur und Bauingenieurwesen zusammengeführt.

Das Architekturstudium ist durchgängig projektorientiert organisiert, wobei die Studierenden meist reale Situationen bearbeiten können, z. B. im Rahmen von regionalen, nationalen und internationalen Studierendenwettbewerben.
Auch im Bereich Bauingenieurwesen wird vom ersten Semester an Projektunterricht praktiziert.

Die Fakultät forscht interdisziplinär und hochschulübergreifend zur Industriekultur. Die Forschungsinstitute der Fakultät organisieren u. a. internationale Kolloquien, an denen die Studierenden aktiv beteiligt sind. Auch sonst sind Lehre und Forschung eng verschränkt, z. B. in Master-Ateliers oder internationalen Studierenden-Seminaren.

Die klassischen Ingenieurdisziplinen Elektrotechnik und Maschinenbau waren in den letzten zwei Jahrzehnten Keimzellen für neue Studienangebote, z. B. Vertiefungsfächer oder Studienschwerpunkte. Als einzige saarländische Hochschule bietet die htw saar den Studiengang Elektrotechnik als Bachelor- und Masterstudiengang an.

1984 wurde an der htw saar der Studiengang "Praktische Informatik" eingeführt.

1997 wurde die Disziplin Maschinenbau differenziert in

2001 richtete die htw saar mit der Kommunikationsinformatik den ersten Bachelor-Studiengang im Saarland ein und leitete einen Komplettumstieg auf Bachelor- und Master-Abschlüsse ein, der im Wintersemester 2005/06 für das gesamte Studienangebot abgeschlossen war.

2003 bot die htw saar mit dem Studiengang Kommunikationsinformatik auch den ersten saarländischen Master-Studiengang an.

Die Fakultät ist neben der Lehre stark forschungsorientiert. Die Arbeitsgebiete der über zwanzig Forschungsgruppen und -institute reichen von der Angewandten Werkstofftechnik bis zu den Neurowissenschaften.

2005 wurde der Bachelor-Studiengang "Management und Expertise im Pflege- und Gesundheitswesen" als erster Studiengang dieser Fakultät eingeführt. Diesen kann man nach einer abgeschlossenen Ausbildung in einem Pflege- und Gesundheitsfachberuf nebst Berufserfahrung aufnehmen.

Die htw saar übernahm den Studiengang „Soziale Arbeit“ der 2008 geschlossenen Katholischen Hochschule für Soziale Arbeit, die seit 2005 wegen der angekündigten Schließung keine Studienbewerber mehr angenommen hatte.

Der Studiengang "Soziale Arbeit und Pädagogik der Kindheit" (ab 2006) stellt(e) eine Fortführung des Angebotes der KHSA dar. 2011 wurde das Studienangebot mit dem berufsintegrierenden Bachelor-Studiengang Pädagogik der Kindheit erweitert. 2012 wurde der ausbildungsintegrierte Modellstudiengang Pflege B.Sc. eingeführt. Gemeinsam mit der Universität des Saarlandes bietet die htw saar den berufsbegleitenden Studiengang Master of Evaluation an.

Die wissenschaftsbasierten und praxisorientierten Studienprogramme beruhen auf einer umfangreichen Forschung. Schwerpunkte der sozialwissenschaftlichen Forschung bilden insbesondere Angewandte Gesundheits-, Pflege- und Alternsforschung, sozialpädagogische Bildungsforschung, Migration, Integration und Interkulturalität, Regionalforschung sowie Stadt(teil)- und Quartiers-Entwicklung.
Das Studium der Betriebswirtschaftslehre startete 1971 mit sechs Vertiefungsrichtungen, die sich der Nachfrage des Marktes anpassten. Heute bietet die htw saar die Fächer Logistik, Marketing, Personalmanagement, Rechnungs- und Prüfungswesen und Wirtschaftsinformatik an.

Der Studiengang "Europäische Betriebswirtschaft" wurde 1997 eingeführt und 2002 zur "Internationalen Betriebswirtschaft" erweitert.

Seit 2006 gibt es den Studiengang "Internationales Tourismusmanagement".

Der Studiengang "Wirtschaftsingenieurwesen" vermittelt ingenieur- und wirtschaftswissenschaftliches Wissen sowie Soft Skills für spätere Tätigkeiten in Management, Unternehmensführung und Produktionswirtschaft.

Der Studiengang "Aviation Business and Piloting" (seit 2008) kombiniert die Ausbildung zum Piloten, die europäische Verkehrsflugzeugführerlizenz (Verkehrspilotenlizenz, kurz ATPL) mit einer akademischen Ausbildung.

Seit 2014 bietet die htw saar in Kooperation mit der Hochschule für Musik Saar den Master-Studiengang Kulturmanagement an. Seit 2017 ist die Hochschule für bildende Künste Saar ebenfalls Kooperationspartner.

Neben der Lehre ist die Fakultät im Bereich Forschung aktiv. Zu den Forschungsschwerpunkten zählen z. B. Logistik und Supply Chain Management, Digitales Marketing, Big Data und Industrie 4.0, Kultur, Integration und Non-Profit-Management sowie Tourismus-Management.

Die Hochschule für Technik und Wirtschaft des Saarlandes (htw saar) bietet 19 Bachelor- und 16 Master-Studiengänge sowie 12 deutsch-französische Studiengänge an.

Bachelor-Studiengänge:

Seit 1978 können in Kooperation mit der Université de Lorraine (Standort Metz) deutsch-französische Studiengänge mit Doppelabschluss belegt werden (Deutsch-Französisches Hochschulinstitut).

Das CEC Saar der htw saar (Continuing Education Center Saar) bietet darüber hinaus 12 Weiterbildungsstudiengänge sowie 10 Zertifikatsprogramme an.





Die Studierendenschaft der htw saar wird durch ihr jährlich zu wählendes Studierendenparlament (StuPa) vertreten, welches den Haushaltsplan verabschiedet, den Allgemeinen Studierendenausschuss (AStA) der htw saar wählt und dessen Arbeit kontrolliert. Als Besonderheit der deutschen Hochschullandschaft galt lange Zeit der Mensabetrieb an der htw saar, da der AStA der htw saar alle Mensen der htw saar selbst betrieb. Aufgrund des Betriebs der Mensen erhob die Studierendenschaft erhöhte Beiträge für eigene Zwecke (41,25 EUR pro Studierenden für das SS2012 zzgl. 91 EUR für das Semesterticket). Mit dem Umzug in das neue Gebäude "Haus des Wissens" im Sommersemester 2018 übernahm das Studentenwerk im Saarland den Betrieb der Mensa.

Im Juni 2010 sagte der AStA die StuPa-Wahlen ab, so dass es vom 1. Oktober 2010 an ein Jahr lang kein StuPa gab; die Deutsche Universitätszeitung berichtete zu den Konflikten an der htw saar. Der AStA wirtschaftete auch nach Konstituierung eines neuen StuPa in der Wahlperiode 2011/12 ohne Haushaltsplan. Ein StuPa-Untersuchungsausschuss zu den AStA-Finanzen wurde von Rektor Wolfgang Cornetz aufgelöst, ebenso löste der Rektor den Wahlausschuss auf und annullierte die vom StuPa beschlossene Wahlmodalität. Im darauf folgendem Wahljahr gab es daher erneut kein StuPa. Eine Reaktion von Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer als Rechtsaufsicht über die htw saar stand aus. Seit einem ohne Vorankündigung durchgeführten Misstrauensvotum gegen den damaligen AStA sowie Strafanzeigen gegen den damaligen AStA und Hochschulleitung ermittelt die Staatsanwaltschaft. Nach dem Amtsantritt des neuen Rektors Wolrad Rommel konnte vom 4. bis 8. Februar 2013 ein neues StuPa gewählt werden, die Wahlbeteiligung war dabei mit über 24 % ungewöhnlich hoch, stürzte allerdings im darauffolgenden Jahr wieder ein. Weiterhin wurden in den darauffolgenden Jahren neue AStA-Referenten gewählt.



</doc>
<doc id="614585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614585" title="Gamemaster Series">
Gamemaster Series

Die Gamemaster Series ist eine Brettspielserie von MB, die in den 1980er Jahren erschien. Von den fünf zugehörigen Spielen sind in Deutschland nur "Axis & Allies", "Shogun" alias "Samurai Swords" und, allerdings erst als überarbeitete Neuauflage, "Conquest of the Empire" erschienen. Darüber hinaus gab es auf dem amerikanischen Markt die Spiele "Fortress America" und "Broadsides and Boarding Parties". Alle fünf Spiele sind ausgesprochene Strategiespiele und haben komplexe Regelwerke, die eine gewisse Einarbeitungszeit erfordern.

→ "Hauptartikel: Samurai Swords"

"Shogun" ist eines der beiden zunächst auch in Deutschland erschienen Spiele aus der Gamemaster Serie. Da es zu Namenskonflikten wegen des gleichnamigen Spiels von Ravensburger kam, wurde es 1995 in "Samurai Swords" umbenannt. Zwei bis fünf Spieler ringen hier um die Vorherrschaft im feudalen Japan des 16. Jahrhunderts. Der Spielplan stellt eine Landkarte Japans dar, das in Provinzen eingeteilt ist, die es zu erobern gilt. In seinem Grundprinzip ähnelt "Shogun" bzw. "Samurai Swords" dem Spieleklassiker "Risiko".

→ "Hauptartikel: Axis & Allies"

"Axis & Allies" wurde zuerst 1984 in den USA veröffentlicht, für den deutschen Markt wurden einige Modifikationen vorgenommen. Das Spiel für bis zu fünf Spieler ist eine Kombination aus Militärkonflikts- und Wirtschaftssimulation, bei der die Achsenmächte und die Alliierten um die Weltherrschaft konkurrieren. In der „Brettspielszene“ gilt "Axis & Allies", auf dem auch mehrere Computerspiele basieren, als Klassiker.

→ "Hauptartikel: Conquest of the Empire"

"Conquest of the Empire" ist ähnlich wie "Axis & Allies", spielt jedoch im Alten Rom zur Zeit des Marcus Aurelius. Vier bis sechs Spieler schlüpfen in die Rollen von Feldherren, die um Rom kämpfen. Im Gegensatz zu "Axis & Allies" erhält das Spiel durch nicht nachproduzierbare, aber eminent wichtige Feldherren einen anderen taktischen Schwerpunkt.

"Fortress America" wurde 1986 publiziert und spielt in der nahen Zukunft des 21. Jahrhunderts. Die Story bezieht die „Star-Wars-Politik“ der damaligen US-Regierung mit ein: nachdem durch Weltraumwaffen Nuklearschläge gegen die Vereinigten Staaten unmöglich geworden sind, greifen die feindlichen Machtblöcke „Ostasiatisches Commonwealth“, „Euro-Sowjetische Allianz“ und „Zentralamerikanische Konföderation“ mit konventionellen Waffen an. "Fortress America" war kommerziell recht erfolgreich und wurde bei den Origins Awards als "Best 20th Century Game" des Jahres 1986 prämiert.

"Broadsides and Boarding Parties" ist das einzige Spiel der Serie, an dem nur zwei Spieler teilnehmen können. Hier wird der Kampf zweier Schiffe gespielt. "Broadsides and Boarding Parties" ist wegen der frühen Einstellung der Produktion bei Sammlern sehr begehrt.



</doc>
<doc id="614599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614599" title="Günter">
Günter

Günter ist:

— ein männlicher Vorname, siehe Günther (Vorname) – dort auch die Namensträger

— der Familienname folgender Personen:

Günter, Sonstiges:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="614605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614605" title="Samurai Swords">
Samurai Swords

Samurai Swords ist ein strategisches Kriegsspiel in Brettspielform. Das Spiel erschien 1986 und wurde zunächst unter dem Namen Shogun veröffentlicht. Aufgrund von Namenskonflikten mit dem Spiel "„James Clavell's Shogun“" wurde es 1995 umbenannt und neu veröffentlicht. 2011 ist es bei Hasbro/Wizards of the Coasts unter dem Label Avalon Hill als Ikusa neu aufgelegt worden. 1987 wurde es mit dem Origins Award/Brettspiele als bestes Spiel für den Zeitraum vor 1900 ausgezeichnet.

"Samurai Swords" spielt zur Zeit des japanischen Bürgerkriegs im 16. Jahrhundert. Verschiedene Fürsten streiten dabei um die Macht. Um den Titel Shōgun zu erlangen, heben sie Armeen aus, die von mächtigen Daimyos geführt werden, bauen Befestigungen und heuern tödliche Ninjas an. Mit Samurai, zahlreichen Ashigaru-Kämpfern und "geheimen" Strategien versuchen sich die Fürsten so lange durchzusetzen, bis nur noch einer der Herrscher über Japan sein wird.

Dem Szenario entsprechend ist auch die Ausstattung japanisch gehalten. Der Spielplan zeigt eine in 72 Regionen aufgeteilte Japankarte. Auf dieser ist Platz für die 360 Militäreinheiten in 5 Farbsätzen. Dazu kommen die Geldeinheiten (Koku), 5 japanische Schwerter, Burgen und neutrale Ronin. Kampfmarkierungen, Würfel und Schaumstoffständer komplettieren die Ausstattung. Auch Karton und Spielanleitung bleiben durch eingestreute japanische Schriftzeichen dem Szenario treu.

Jeder Spieler übernimmt die Rolle eines japanischen Fürsten. In dessen Rolle versucht man, durch das Besetzen der verschiedenen Spielfelder sein Steuereinkommen und seinen Einfluss zu erhöhen. Dazu baut man Truppen und führt genretypische Eroberungsfeldzüge durch.

Zu Anfang einer Runde verteilt jeder Spieler sein Geld verdeckt auf unterschiedliche Aktionen, wie den Truppenbau, das Privileg des ersten Zuges, das Anheuern von Söldnern (Ronin), das Kaufen des Ninjas und den Bau von Befestigungen in Form von Burgen bzw. Festungen. Dabei haben in der Spielmechanik alle Elemente ihre Berechtigung. Die Ronin werden gebraucht, um schnell Truppen ausheben zu können, da das Nachproduzieren in jeder Region begrenzt ist.
Der Ninja kann für die Spionage beim Gegner verwendet werden oder um die Daimyos, die die insgesamt drei Armeen jedes Spielers anführen, vorübergehend auszuschalten. Jeder Daimyo bekommt Erfahrung durch gewonnene Kämpfe, wodurch die Armeen immer stärker und damit auch gefährlicher werden. Diese Erfahrung geht bei dem Verlust des Daimyos verloren. Allgemein bilden die Armeen das Herz von Samurai Swords. Verliert ein Spieler seine komplette Armee, scheidet er aus dem Spiel aus.

Die Schlachten selber werden mit Hilfe von 12-seitigen Würfeln ausgewürfelt. Jedem Truppentyp ist ein bestimmter Wert zugeordnet, mit dem seine Kampfkraft dargestellt wird. Beispielsweise besitzt ein Speerkämpfer, der nur ein Bauernkrieger ist, einen Wert von 4 und der Daimyos, als ausgebildeter Samurai, einen Wert von 6. Der jeweilige Wert muss beim Würfeln unterboten werden, um einen Verlust beim Gegenspieler zu erzielen.

Das Spielprinzip erinnert mit dem Erobern von Regionen und ausgewürfelten Schlachten an "Risiko". Durch das versteckte Einteilen der Koku und die unterschiedlichen Truppentypen erscheint Samurai Swords als komplexer und taktischer. Insgesamt gilt Samurai Swords als ein schnelleres und aktionsreicheres Spiel als andere aus der Gamemaster Series. Es heißt, dass es im Spiel mit zwei oder drei Personen zu Balancingproblemen kommen kann. Optimal laufe das Spiel nur für fünf Mitspieler. Auch soll die ausgeloste Startaufstellung oft keinen unbedeutenden Anteil am Ausgang des Spiels haben.

Ein weiteres Problem entsteht aus der Stärke der Armeen: Zum einen führt der Kampf zwischen Armeen oftmals zu einer lang andauernden Materialschlacht, der die anderen Mitspieler nur unbeteiligt zusehen können, zum anderen ist der Gewinner einer solchen Schlacht anschließend ebenfalls so aufgerieben, dass er leichte Beute für die unbeteiligten Mitspieler ist. Dieses Dilemma führt oft zu einer langen und langweiligen Endphase des Spiels, in der keiner den ersten Schritt wagt, da er sonst sehr wahrscheinlich verlieren würde. Der Spieleautor Bruno Faidutti sagt darüber, es sei ein reichhaltiges und gut balanciertes Brettspiel.

Samurai Swords/Shogun inspirierte "", den ersten Teil der "Total-War"-Serie.



</doc>
<doc id="614606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614606" title="Louis-Ernest Barrias">
Louis-Ernest Barrias

Louis-Ernest Barrias (* 13. April 1841 in Paris; † 4. Februar 1905 ebenda) war ein französischer Bildhauer.

Barrias stammte aus einer Künstlerfamilie; sein Vater war Porzellanmaler und sein älterer Bruder der Landschaftsmaler Félix Joseph Barrias. Auch Barrias wollte erst Maler werden und wurde nach erstem künstlerischen Unterricht durch seinen Vater Schüler von Léon Cogniet.

Später gab Barrias die Malerei zugunsten der Bildhauerei auf und wurde Schüler in der Werkstatt des Bildhauers Pierre Jules Cavelier. Durch dessen Empfehlung wurde Barrias mit 17 Jahren 1858 an der École nationale supérieure des beaux-arts in seiner Heimatstadt angenommen. Einer seiner wichtigsten Lehrer war dort der Bildhauer François Jouffroy.

Schon bald konnte Barrias auf den jährlichen Ausstellung des Pariser Salons teilnehmen und wurde 1865 auf einer solchen mit dem Prix de Rome ausgezeichnet. Fünf Jahre später wurde seine "Reizenden Spinnerin von Megara" anlässlich einer ähnlichen Ausstellung preisgekrönt. Seinen künstlerischen Durchbruch erzielte Barrias aber erst 1871 mit seiner Skulptur "Spartacus, der als Jüngling seinen sterbenden Vater zu rächen schwört".

1878 erhielt Barrias den Ritterschlag der Ehrenlegion, 1881 avancierte er zum Offizier und 1900 ernannte man ihn zum Kommandeur.

1878 bei einer erneuten Teilnahme am Pariser Salon, wurde seine Skulptur "Das erste Begräbnis" (Adam und Eva mit der Leiche Abels) mit einer Ehrenmedaille ausgezeichnet. Es folgten 1881 die Statue Palissys und 1882 die des kleinen Mozart mit der Geige, ein Werk voll Anmut und seiner Charakteristik. Barrias schuf auch einige Prunkgräber auf dem Friedhof Père Lachaise, u. a. für Thomas Couture (1879) und Anatole de La Forge (1893).

1884 berief man Barrias als Dozent an die École de Beaux-Arts; als seine wichtigsten Schüler sind Josep Clarà, Charles Despineau und Victor Segoffin zu nennen.

Im Alter von fast 64 Jahren starb der Bildhauer Louis-Ernest Barrias am 4. Februar 1905 in Paris.


</doc>
<doc id="614607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614607" title="Loudun">
Loudun

Loudun (lat. Iuliodunum) ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) im französischen Département Vienne in der Region Nouvelle-Aquitaine.

Bis 1789 gehörte Loudun zur historischen Provinz Anjou.

Bekannt wurde die Stadt 1633, als der Ortspriester Urbain Grandier und mehrere Nonnen unter Hexereiverdacht gestellt und der Priester nach einem Aufsehen erregenden Schauprozess um die „Teufel von Loudun“ 1634 hingerichtet wurde. Der Stoff wurde u. a. von Aldous Huxley aufgegriffen und von Krzysztof Penderecki in der Oper "Die Teufel von Loudun" verarbeitet, sowie von Ken Russell 1971 unter dem Titel "Die Teufel" verfilmt.

Beschreibung: In Rot ein schwarzgefugter silberner Zinnenturm unter einem blauen Schildhaupt mit drei balkenweis gestellten goldenen Lilien.

Die Dolmen von Briande liegen bei Arçay, südlich von Loudun.

Bemerkenswert ist dabei, dass Ouagadougou eine deutlich über hundertmal höhere Einwohnerzahl hat als Loudun, und zwischen Ouagadougou und Leuze (seit 1977 "Leuze-en-Hainaut", 13.205 Einwohner) ebenfalls eine Städtepartnerschaft besteht.






</doc>
<doc id="614611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614611" title="Julie Covington">
Julie Covington

Julie Covington (* 11. September 1947 in London) ist eine ehemalige britische Sängerin und Schauspielerin.

Covington studierte zunächst am Homerton College in Cambridge. Ihre Karriere begann, als sie 1967 nach einem Auftritt in der Fernsehshow von David Frost einen Plattenvertrag erhielt.

1971 erschien Covingtons erstes kommerziell veröffentlichtes Album. Ein Jahr später gab sie in London ihr Debüt als Bühnenschauspielerin und 1976 feierte sie ihren internationalen Durchbruch mit der Hauptrolle in der Fernsehserie "Rock Follies", zusammen mit ihren Kolleginnen Rula Lenska und Charlotte Cornwell. Die Musik zu der Serie kam von Roxy-Music-Mitglied Andy Mackay.

Daraufhin wurde sie von Andrew Lloyd Webber und Tim Rice eingeladen, bei der originalen Studioaufnahme ihres Musicals "Evita" die Titelrolle zu singen. Mit der Singleauskopplung "Don’t Cry for Me Argentina" landete Covington einen internationalen Nummer-eins-Hit. Beim Bühnenmusical wollte sie dann jedoch nicht mitspielen, weil ihr die Rolle aus politischen Gründen nicht zusagte.

Als Rock Follies hatte sie zusammen mit den beiden oben genannten Sängerinnen plus Sue Jones-Davies kurz darauf einen weiteren Top-10-Hit in Großbritannien. Ende 1977 hatte sie einen weiteren Charterfolg mit dem Lied "Only Women Bleed", einer Coverversion des Titels von Alice Cooper.

Nach der Veröffentlichung eines zweiten Albums 1978 und einigen Gastauftritten auf den Alben anderer Künstler wie Jeff Wayne’s Musical Version of the War of the Worlds kehrte Covington zurück ans Theater. 1982 spielte sie die Hauptrolle in dem britischen Film um den Nordirlandkonflikt "Im Schatten der Erinnerung", der auf der Berlinale 1983 den Goldenen Bären gewann.





</doc>
<doc id="614612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614612" title="Jules Dalou">
Jules Dalou

Aimé-Jules Dalou (* 31. Dezember 1838 in Paris; † 15. April 1902 ebenda) war ein französischer Bildhauer. Sein Werk ist dem Naturalismus zuzuordnen.

Mit elf Jahren wurde Dalou 1849 Schüler der Zeichenschule der Rue de l'école de médecine, wo er von Jean-Baptiste Carpeaux im Zeichnen und im Modellieren nach der Antike unterrichtet wurde. Als dessen „Meisterschüler“ konnte Dalou später auch in Carpeaux' Atelier arbeiten. 1854 wurde Dalou an der Pariser Kunsthochschule aufgenommen und studierte dort Malerei bei Abel de Pujol und Bildhauerei im Atelier von Francisque Joseph Duret.

Dalou arbeitete fortan als Modelleur für Bronzegießer und Goldschmiede, bis er 1862 anlässlich einer Ausstellung der École des Beaux-Arts in Paris (heute ENSBA) mit einer Genrestatue in Gips debütieren konnte. 1870 schuf er die bemerkenswerte, im Salon de Paris prämierte Statue "Stickerin". Während des Kriegs trat er der Nationalgarde bei, wurde der Teilnahme am Aufstand der Pariser Kommune beschuldigt und floh nach England, wo seine Arbeiten große Anerkennung fanden.

Dann kehrte er nach Paris zurück und im "Salon von 1883" für zwei seiner großen bemerkenswerten Reliefs mit der Ehrenmedaille des Salons ausgezeichnet; "Die Sitzung der französischen Deputiertenkammer vom 23. Juni 1789" und eine allegorische "Verherrlichung der Republik". Das erste war eine staatliche Auftragsarbeit für die Nationalversammlung.


Grabfiguren und Porträtbüsten:

Jules Dalou schuf außerdem Madaillons und Medaillen. Kurz vor seinem Tod beauftragte er seinen Schüler Camille Lefèvre mit der postumen Vervollständigung verschiedener seiner Werkmodelle beziehungsweise ihrer Ausführung in Stein oder Marmor.





</doc>
<doc id="614619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614619" title="Musica">
Musica

Musica steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="614620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614620" title="Letzipark">
Letzipark

Der Letzipark ist ein Einkaufszentrum in Zürich Altstetten. Er liegt in unmittelbarer Nähe des Stadions Letzigrund und teilt mit diesem ein Parkhaus mit 1500 Plätzen.

Zum Einkaufszentrum gehören – laut eigener Darstellung – gut 60 Geschäfte aus den Kategorien Bekleidung, Dienstleistung, Hobby & Freizeit, Schuhe, Warenhaus und Wohnen & Haushalt. 2008 erzielte das Einkaufszentrum auf einer Verkaufsfläche von 26.174 m² einen Umsatz von 251 Mio. Franken und war damit auf Platz 10 in der Schweiz.

Erbaut wurde der heutige Letzipark-Komplex etappenweise in den Jahren 1984–1987, anstelle einer «K3000»-Grossfiliale des Konsumvereins Zürich (KVZ) und eines «Jumbo»-Baucenters der Maus Frères Holding. Das Vorzeige-Projekt unter Federführung des Konsumvereins, sollte den Einstieg selbigens in das dazumal insbesondere von der Migros erfolgreich umgesetzte Geschäftsmodell eines Einkaufszentrums (lokal «Neumarkt Altstetten», überregional «Glattzentrum») markieren. Hierfür sicherte man sich erfolgreich die Unterstützung der Maus-Gruppe, die sich als Miteigentümer beteiligte.

Bei der offiziellen Eröffnung des Einkaufszentrums am 25. März 1987 waren die beiden Eigentümer mit ihren damaligen Ladenketten vertreten: der Konsumverein mit einer modernen und grosszügig bemessenen «K3000»-Vorzeigefiliale und einer Filiale des Discounters «Billi» – beides Lebensmittelgeschäfte – sowie die Maus-Gruppe mit einem erneuerten «Jumbo»-Baumarkt und dem zweiten Stadtzürcher «Vilan»-Warenhaus. Verzichten musste die Maus-Gruppe hingegen auf einen Jumbo-Grossmarkt mit Lebensmittelsortiment, da dies das Hauptgeschäftsfeld des Miteigentümers war. Wichtige Mieter der ersten Stunde waren zudem das Einrichtungshaus «Möbel Pfister» mit einer zweiten Stadtfiliale und die Bekleidungskette «C&A».

In den folgenden Jahren erfolgten diverse Veränderungen, besonders hervorzuheben ist dabei der Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung am Konsumverein im Jahre 1991 durch Coop, dem 1995 die komplette Übernahme folgte. Damit verschwand bis 1996 der Name «K3000» vom Schweizer Markt, als alle Standorte in «Coop»-Filialen umgewandelt wurde. Den Discounter «Billi» verkaufte Coop 1998 an Denner, der 49 der insgesamt 60 Filialen übernahm; aus den «Billi»-Filialen wurden in kurzer Zeit «Denner»-Filialen. Der Name «Vilan» wurde im September 2000 durch «Manor» ersetzt, als die Maus-Gruppe die regional unterschiedlichen Bezeichnungen ihrer Warenhauskette mit Einführung einer Einmarkenstrategie aufgab.

Die Bekleidungskette «C&A» hat ihren Standort im Letzipark inzwischen aufgegeben, die Verkaufsfläche übernahm die Schweizer Deichmann-Tochter Dosenbach-Ochsner («Dosenbach Schuhe» und «Ochsner Sport» in gemeinsamer Filiale). Das Einrichtungshaus «Pfister» hat die Ausrichtung der Filiale angepasst und die Ausstellungsfläche stark verkleinert, der Fokus des ausgestellten Sortiments liegt inzwischen bei Vorhängen und sogenannten Wohnaccessoires; die freigewordene Verkaufsfläche haben die Bekleidungskette Charles Vögele und die Coop-Ladenkette Interdiscount (Unterhaltungselektronik) übernommen.

Das Areal wird umschlossen von der Hohlstrasse im Norden, der Baslerstrasse im Süden und der Flurstrasse im Westen. Im Osten ist das Areal abgeschottet, östlich der dortigen Liegenschaften verläuft die Freihofstrasse. Zwischen der Hohlstrasse und der Baslerstrasse besteht ein Höhenunterschied; die Arealüberbauung befindet sich im südlichen Teil des Areals, an der höhergelegenen Baslerstrasse und umfasst das dreigeschossige Einkaufszentrum im Osten und das fünfgeschossige Parkhaus mit zwei aufgesetzten Liegenschaften im Westen. Auf dem Niveau der Baslerstrasse befinden sich die mittlere Verkaufsebene und das Parkgeschoss 4, wobei deren Verbindung als Fussgänger-Hauptzugang zum Einkaufszentrum und zum Parkhaus ausgestaltet ist.

Der nördliche Teil des Areals bildet von der Hohlstrasse her eine leichte Senke zur Überbauung hin, auf dem Niveau befinden sich die untere Verkaufsebene und das Parkgeschoss 2. Die Ausrichtung dieses Arealteil auf den Individualverkehr verdeutlichen insbesondere eine Coop-Grosstankstelle samt Waschstrasse, ein McDonald’s-Schnellrestaurant mit Drive-Thru-Schalter und ein Stützpunkt des Autovermieters Avis.

Der Zugang zum Parkhaus erfolgt über die nördlich liegende Hohlstrasse – eine wichtige innerstädtische Verkehrsachse – oder die südlich liegende Baslerstrasse, an der weiter östlich auch das Stadion Letzigrund liegt. Die fünf Parkgeschosse fassen 1500 Plätze – für Zürcher Verhältnisse ausgesprochen viel – und sind untereinander durch zwei Spiralrampen verbunden.

Während der Öffnungszeiten des Einkaufszentrums kann das Parkhaus drei Stunden lang gratis genutzt werden, danach steigen die Parkgebühren rapide, um unerwünschte Langzeitparkierer fernzuhalten. Bei Veranstaltungen im Letzigrund gelten jeweils gesonderte Tarife.

Bei Eröffnung des Einkaufszentrums war dieses vom ÖV vergleichsweise schlecht erschlossen. Im vorhandenen Netz der Verkehrsbetriebe Zürich (VBZ) waren die nächstliegenden bestehenden Haltestellen in der Hohlstrasse an der Trolleybuslinie 31 (SBB-Werkstätte) und in der Badenerstrasse an der Tramlinie 2 (Kappeli).

Erst Anfang der 1990er wurde mit Betriebsaufnahme der auf die Einkaufszentren Letzipark und Brunaupark ausgerichteten Buslinie 89 die Haltestelle Letzipark (seit Ende 2007 "Letzipark West") an der Baslerstrasse geschaffen, in Nähe des Haupteingangs. Hinzu kam zudem die neue Haltestelle Letzibeck (seit Ende 2007 "Letzipark") an der Trolleybuslinie 31 in der Hohlstrasse; der Zugang zum Einkaufszentrum erfolgt hierbei durch einen Nebeneingang, der direkt ins Warenhaus Manor führt.



</doc>
<doc id="614621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614621" title="Albert-Ernest Carrier-Belleuse">
Albert-Ernest Carrier-Belleuse

Albert-Ernest Carrier-Belleuse (* 12. Juni 1824 zu Anizy-le-Château, Département Aisne; † 3. Juni 1887 in Sèvres) war ein französischer Bildhauer und Zeichner. Sein Werk ist dem Naturalismus zuzuordnen.

Carrier-Belleuse studierte ab 1840 bei Pierre Jean David d’Angers an der École des Beaux-Arts in Paris, die er nur kurze Zeit besuchte, da er zunächst Ziseleur werden wollte.
Seit den 1850er Jahren führte er Marmorarbeiten, Bronzeskulpturen und Terrakottabüsten aus, die kokette Eleganz mit einer vollkommen naturalistisch-malerischen Auffassung verbanden. Durch die malerische und naturalistische Behandlung nahmen sie einen höchst lebendigen Ausdruck an. 1864 freundete er sich mit dem jungen Bildhauer Auguste Rodin an. Die 1867 entstandene Skulptur „Den kleinen Heiland emporhebende Madonna“ brachte ihm die Ehrenmedaille des Salon de Paris ein. Er galt als einer der erfolgreichsten dekorativen Bildhauer seiner Zeit und wurde der „Clodion des zweiten Kaiserreichs“ genannt (Claude Michel Clodion, 1738–1814).

Nach dem Waffenstillstand 1871 ging Carrier-Belleuse mit Rodin nach Brüssel, um unter seiner Mitarbeit und Assistenz öffentliche Aufträge anzunehmen. Unter anderen führten sie an der Südfassade der Börse einen Fries zwischen Attika und Säulenwand aus. Für den 1873 verstorbenen belgischen Maler und Fotografen Louis Ghémar gestaltet er die plastischen Arbeiten der Grabstätte. Nach einem Streit mit Rodin, der auf eine größere Selbständigkeit Wert legte, ging er zurück nach Paris.

Von 1875 bis 1887 war er künstlerischer Direktor und Leiter des Ateliers der Manufacture royale de porcelaine de Sèvres in Sévres, die er reorganisierte und für die er eine große Anzahl von Porzellan-Formen schuf. Auguste Rodin, der 1877 aus Brüssel zurückkehrte, arbeitete bis 1882 für Carrier-Belleuse und schuf auch Arbeiten, die von Carrier-Belleuse signiert wurden („Vase der Titanen“). Rodin stellte ihn 1882 in der Terra-Cotta-Arbeit "Buste d'Albert-Ernest Carrier-Belleuse", 47 × 41 cm, dar.

Albert-Ernest Carrier-Belleuse starb im Alter von 63 Jahren.

Sein Sohn Louis-Robert Carrier-Belleuse (1848–1913) ergriff ebenfalls den Beruf des Bildhauers und war darüber hinaus als Maler tätig. Seine Tochter Henriette wurde seine Schülerin und Blumenmalerin. Sie stellte im Salon 1874 und 1879 aus und heiratete später den Bildhauer Joseph Chéret, der sein Nachfolger als künstlerischer Leiter der Porzellan-Manufaktur in Sévres wurde. Pierre Carrier-Belleuse (1851–1933), Ritter der Ehrenlegion, war ein bekannter Maler von Genrebildern, Pastellen und Illustrationen. Arbeiten des Künstlers befinden sich in den Museen von La Rochelle, du Puy, Reims, Versailles und Paris. Er war einer der Maler des Bildes "Panthéon de la Guerre 1914-1918", das zu seiner Zeit das größte Gemälde der Welt war und in einem Panorama die prominenten Figuren des Ersten Weltkrieges darstellte. Teile des Werks befinden sich heute in Kansas City.





</doc>
<doc id="614622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614622" title="Spiegel TV">
Spiegel TV

Die Spiegel TV GmbH (Eigenschreibweise: "SPIEGEL TV") ist eine Fernsehproduktionsfirma des Nachrichtenmagazins "Der Spiegel". Sie erstellt thematisch orientierte Fernsehbeiträge für zahlreiche öffentlich-rechtliche und private Fernsehsender und betreibt zwei eigene Sender sowie ein Videoportal im Internet.

Ab 1988 produzierte die Wochenzeitschrift "Der Spiegel" in Kooperation mit der Firma dctp mit "Spiegel TV Magazin" ein eigenes Fernsehmagazin. Bekannt wurde Spiegel TV vor allem durch die umfangreiche Berichterstattung in der DDR-Wendezeit und über den Prozess der Deutschen Einheit. Der Erfolg führte 1990 zur Gründung der Spiegel TV GmbH. Gründer von Spiegel TV waren der Journalist Stefan Aust, Stephan Burgdorff, Thomas Schäfer und Ute Zilberkweit. 2001 gründete Spiegel TV zusammen mit dctp den Fernsehsender XXP, der 2006 vollständig an den US-Medienkonzern Discovery Communications veräußert wurde und in den neuen Sender DMAX aufging.

Spiegel TV produziert diverse regelmäßig ausgestrahlte TV-Formate, etwa das "Spiegel TV Magazin" auf RTL (über das Drittanbieter-Programmfenster mit dctp), die "Spiegel TV Reportage" auf Sat.1 oder "Die große Samstagsdokumentation" auf VOX. Spiegel TV produziert zudem zahlreiche Dokumentationen und Reportagen, unter anderem auch für die ZDF-Sendungsreihen "Terra X", "WISO", "37 Grad", "ZDF.reportage" oder "ZDFzeit", aber auch für das Wissensmagazin "" auf Arte oder für 3sat. Außerdem produziert Spiegel TV für die ARD regelmäßig Dokudramen und Videobeiträge für Spiegel Online und Spiegel Daily.

1995 wurde das Produktionsunternehmen "a+i art and information GmbH & Co. KG" gegründet, das seit 2008 als "Spiegel TV Infotainment GmbH & Co. KG" firmiert. Es produzierte unter anderem Wa(h)re Liebe, Johannes B. Kerner, Kerner, Die Oliver Pocher Show, Lanz kocht! und Heiß & Fettig!. Die 1998 übernommene "Aspekt Telefilm-Produktion GmbH" produzierte unter anderem den Spreewaldkrimi, Nord bei Nordwest und Der Hafenpastor.

Seit 2006 liegen dem Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" in unregelmäßigen Abständen DVDs der Spiegel TV GmbH bei, die Dokumentarfilme zu meist politischen Themen beinhalten.

Die für das ZDF produzierte dreiteilige Dokumentation "Fall Deutschland" über die Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland wurde 2005 mit dem Deutschen Fernsehpreis als beste Informationssendung des Jahres sowie mit dem Deutschen Wirtschaftsfilmpreis ausgezeichnet.

Folgende Fernsehformate, die "Spiegel TV" im Namen haben, werden und wurden produziert:

Bis Anfang 2011 verwendete Spiegel TV "Mobile Unit" (1980) von George Fenton und Ken Freeman als Titelmelodie. Die Abspannmelodie der Spiegel-TV-Reportagen ist ein Ausschnitt aus der Ouvertüre der Oper Rienzi von Richard Wagner.

2006 startete der Sender Spiegel TV Digital, der als Dokumentationssender gedacht war. Am 4. Oktober 2011 wurde er durch Spiegel TV Wissen ersetzt. Spiegel Geschichte ersetzte am 4. Juli 2009 Discovery Geschichte.

Die beiden Fernsehsender werden von der Spiegel TV Geschichte und Wissen GmbH & Co. KG betrieben, an der die Spiegel TV GmbH mit 51 Prozent beteiligt ist und die Autentic GmbH mit 49 Prozent.

Im Juni 2011 startete Spiegel TV das eigene Web-TV-Angebot "Spiegel.TV", in dem Eigenproduktionen, aber auch solche von Partnern wie BBC und Vice in Themenzusammenhängen und Kanälen zu sehen sind. Das Internetangebot bietet zudem einen Livestream, der zahlreiche Sendungen aus dem Onlinearchiv zeigt.



</doc>
<doc id="614633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614633" title="Nicolas Bachelier">
Nicolas Bachelier

Nicolas Bachelier (spr. baschljeh) (* 1487 in Arras; † 1556 in Toulouse) war ein französischer Architekt und Bildhauer.

Nicolas Bachelier bildete sich bis 1510 in Italien nach Michelangelo und war nach seiner Rückkehr vor allem in Toulouse tätig. Er baute dort und in der Umgebung Kirchen und Paläste und war einer der ersten, die den Stil der Renaissance in das südliche Frankreich einführten.

Er sowie sein Sohn Dominique Bachelier waren unter anderem an der Pont Neuf de Toulouse tätig.



</doc>
<doc id="614634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614634" title="Großreinprechts">
Großreinprechts

Großreinprechts ist ein Ort im Waldviertel in Niederösterreich wie auch Ortschaft und Katastralgemeinde der Marktgemeinde Lichtenau im Waldviertel im Bezirk Krems-Land.

Der Ort "Großreinprechts" befindet sich im südlichen Zentralwaldviertel, etwa 25 Kilometer nordwestlich von Krems an der Donau und 18 Kilometer südöstlich von Zwettl. Er liegt 6½ Kilometer westlich von Lichtenau auf um die Höhe linksufrig über dem Schluchttal der Großen Krems.

Das Dorf umfasst etwa 90 Adressen mit knapp 200 Einwohnern. Zum Ortschaftsgebiet gehört auch die "Bründlmühle" unten an der Krems ().
Die Katastralgemeinde mit 559.30 Hektar erstreckt sich über knapp 4 Kilometer von den Wäldern an der L76 im Norden über den Glodner Bach, den "Kreuzbühel" () westlich des Orts, bis zum "Pankrazberg" (ca. ) im Süden. Süd- und Ostgrenze bildet die Krems, bis zur Schlinge unterhalb der Bründlmühle.

Die L76, die das Katastralgebiet am Nordrand quert, ist die Straße von Lugendorf/B36 über Grainbrunn – Lichtenau zur B37 unweit Gföhl. Großreinprechts erreicht man von dort nächst Grainbrunn (L7164) oder bei Gloden (L7163). Diese letztere Straße führt südostwärts weiter über die Kremsbrücke bei der Bründlmühle nach Attenreith und Klein-Heinrichschlag.

Der Ort ist ein Althof der Waldviertel-Besiedelung des Hochmittelalters (13. Jahrhundert). Der Ortsname steht wohl zu einem Gründer namens "Reinbrecht/bert." 1429 wurde der Ort erstmals urkundlich als "Reinprechtsperg" erwähnt. 1457 befinden sich hier schon 2 Höfe, 7 Lehen, 7 Hofstätten und 3 Mühlen.

Von der historischen Pfarre von Großreinprechts, die schon in die Gründungszeit datiert, wurde 1544 in einem Visitationsprotokoll die "Capel S. Grain" (Pfarrkirche Grainbrunn) genannt. Diese wurde 1784 eigenständig. Beide gehören bis heute zum Dekanat Zwettl.
Ende des 19. Jahrhunderts hatte der Ort über 300 Einwohner, seither hat die Bewohnerschaft sukzessive abgenommen, der Gebäudestand hat sich aber verdoppelt.


</doc>
<doc id="614645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614645" title="Mollebusch">
Mollebusch

Die ‘Mollebusch’ ist eine Sorte der Birne ("Pyrus communis"), die bereits 1628 in Frankreich bekannt gewesen sein soll. Der ursprüngliche Name sei "Mouille bouche," was auch zu der Bezeichnung ‘Mundnetzbirne’ geführt hat. Sie wird noch heute im Rhein-Main-Gebiet, an der Bergstraße und in Franken angebaut.

Der Baum wird groß und wächst stark. Die Blätter sind im Austrieb behaart, rundlich geformt, der Blattgrund ist abgerundet bis angedeutet herzförmig.

Die Frucht ist mittelgroß (120 bis 150 Gramm) und rundlich bis kegelförmig, die Schale stört auf Grund ihrer Härte und Dicke beim Verzehr. Die Grundfarbe ist gelbgrün, sonnenseits etwas rötlich, zum Kelch hin berostet. Das Fruchtfleisch wird in warmen Lagen feinkörnig, saftig und halb schmelzend. Der Geschmack ist angenehm süß mit gutem Aroma. Die Früchte sind ab Ende September erntereif und etwa vier Wochen haltbar.

Der Baum ist sehr stark anfällig für Feuerbrand und stark für Schorf. Er verlangt nährstoffreiche Böden, die Früchte sind anfällig für Glasigkeit.

"Siehe auch:" Liste der Birnensorten



</doc>
<doc id="614648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614648" title="Actus contrarius">
Actus contrarius

Der lateinische Begriff actus contrarius, auch "consensus contrarius" (gegenteiliger Akt, gegenteilige Rechtshandlung) ist ein juristischer Fachbegriff. Er bezeichnet eine Handlung, mit der eine frühere Handlung ("actus primus") rückgängig gemacht oder aufgehoben werden soll. 

Der actus contrarius hat dieselbe Rechtsnatur wie der actus primus. Zudem wird mehrheitlich aus der Befugnis, den actus primus zu erlassen, auch die Befugnis zum Erlass des actus contrarius geschlossen.

So kann beispielsweise ein Gesetz nur durch ein anderes Gesetz, ein Verwaltungsakt nur durch einen anderen Verwaltungsakt und ein Rechtsgeschäft nur durch ein anderes Rechtsgeschäft, beispielsweise ein Vertrag durch einen Aufhebungsvertrag geändert oder aufgehoben werden ( Abs. 1 BGB). 




</doc>
<doc id="614653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614653" title="Hotpixel">
Hotpixel

Hotpixel sind einzelne Bildpunkte einer Digitalkamera, die einen deutlich helleren Bildwert ausgeben als sie es gemäß dem empfangenen Licht dürften. Diese Pixelfehler erscheinen im Bild als einzelne, nadelscharfe helle Punkte, wo Dunkelheit sein sollte. Da im Bayer-Sensor die Pixel einfarbig sind, sind Hotpixel oft vollfarbig rot, grün oder blau. Sind zwei benachbarte Pixel betroffen, kommt es zu Hotpixeln mit Mischfarben.

Hotpixel werden hauptsächlich durch Fertigungsungenauigkeiten verursacht: Statt auftreffenden Lichtes sorgt ein ungewollter Stromfluss, der sogenannte Dunkelstrom, für den Aufbau einer elektrischen Ladung im betroffenen Pixel. Für den Bildprozessor ist zunächst nicht erkennbar, ob diese Ladung von einem tatsächlichen Lichtpunkt oder einem Dunkelstrom stammt.

Wie weit der (geringe) Dunkelstrom das Pixel laden kann – und damit die Helligkeit des Hotpixels –, hängt von der Belichtungszeit des Bildes, vom eingestellten ISO-Wert und von der Temperatur des Sensors ab. Daher zeigen sich Hotpixel vor allem bei langen Belichtungszeiten und hohen Empfindlichkeiten sowie bei warmem Sensor. In einfacheren Kameras ist die Belichtungszeit häufig auf wenige Sekunden beschränkt, um die Hotpixelanzahl zu verringern. Auf Langzeitbelichtungen spezialisierte Digitalkameras (etwa für Astrofotografie) kühlen ihren Bildsensor aktiv.

Jeder gängige Bildsensor weist nach der Fertigung bereits einen Anteil von etwa defekter Pixel auf (helle oder dunkle), bei einem 8-Megapixel-Sensor werden z. B. 8.000 defekte Pixel als normal betrachtet. Diese Pixel werden bei der Montage individuell festgestellt und in der Kamera gespeichert. Im Einsatz werden sie automatisch interpoliert („ausmaskiert“) und treten im Bildergebnis nur noch als (sehr geringer) Auflösungsverlust in Erscheinung.

Hotpixel, die erst nach der Fertigung entstehen, etwa durch Alterung oder andere äußere Einflüsse wie hohe Temperaturen oder lange Belichtungszeiten, wirken sich vor allem bei Nachtaufnahmen störend aus. Einige Kameras erlauben es dem Endanwender, aktuelle Hotpixel festzustellen und der internen Liste der defekten Pixel zuzufügen (bei Olympus-Kameras heißt der Menüpunkt „Pixel Mapping“), die bei der Entwicklung des Sensorbildes unberücksichtigt bleiben. Meist kann dies jedoch nur der Kundendienst.

In manchen Fällen hilft auch eine alternative Kamera-Software (Firmware), etwa CHDK. Eine kameraseitige Korrekturmöglichkeit beruht darauf, Hotpixel anhand des hohen Kontrastes zu angrenzenden Pixeln zu finden und zu korrigieren.

Eine andere Methode zur Hotpixel-Elimination ist die sogenannte Dunkelbild-Subtraktion. Dabei wird bei Langzeitbelichtungen nach der Aufnahme eine weitere Aufnahme bei geschlossenem Verschluss angefertigt. Auf der zweiten Aufnahme zeigen sich dieselben Hotpixel, so dass sie aus der ersten leicht herausgerechnet werden können.

Ist eine kameraseitige Entfernung nicht oder nicht mehr möglich (da das Foto bereits erzeugt und abgespeichert wurde), können Hotpixel auch nachträglich entfernt werden. Dafür wird Software angeboten, zum Beispiel der „HotPixels Eliminator“ oder „PixelZap“. Im Bildbearbeitungsprogramm Photoshop kann die Funktion „Kratzer und Staub entfernen“ verwendet werden. Die gründlichste Methode ist die manuelle Retusche, die jedoch viel Zeit in Anspruch nimmt.

Die Anordnung der Hotpixel im Bild ist für jeden Bildsensor und damit für jede Kamera individuell. Daher kann sie in der digitalen Bildforensik als Kamera-Identifikationsmerkmal herangezogen werden.



</doc>
<doc id="614655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614655" title="Frohnhausen">
Frohnhausen

Frohnhausen bezeichnet mehrere Orte in Deutschland:




Siehe auch 


</doc>
<doc id="614662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614662" title="Edwin Müller">
Edwin Müller

Edwin Müller, später Edwin Mueller, (* 2. Dezember 1898 in Wien; † 5. Oktober 1962 in New York City) war einer der bedeutendsten Philatelisten Österreichs. Seine Werke in Bezug auf alt-österreichische Briefmarken zählen heute noch zu den wichtigsten Unterlagen österreichischer Philatelisten. Vor allem seine Stempelkataloge erscheinen heute noch unverändert in Neuauflagen.

Edwin Müller begann sich bereits in seiner Kindheit für Briefmarken zu interessieren. Nach dem Ersten Weltkrieg, zu Beginn der 1920er begann er mit der Ausgabe seiner eigenen Briefmarkenzeitschrift ""Die Postmarke"", die bald zu den wichtigsten philatelistischen Zeitschriften weltweit zählte. Zu dieser Zeit widmete sich Edwin Müller vor allem den Briefmarken der Österreich-Ungarischen Monarchie. Vielbeachtete Werke entstanden zu dieser Zeit. Er avancierte zu einem der bedeutendsten Philatelisten weltweit. 

Von der österreichischen Regierung wurde er mit der Organisation der "International Philatelic Exhibition in Vienna (WIPA 1933)" betraut. Dabei handelte es sich um eine der größten philatelistischen Ausstellungen weltweit vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges. Wegen des großen Erfolges der WIPA wurde er sogar vom Staat ausgezeichnet. Im selben Jahr wurde er Präsident der "Fédération Internationale de la Presse Philatélique".

Nach dem Anschluss an das Deutsche Reich im Jahre 1938 musste Edwin Müller in die USA flüchten. Ab sofort nannte er sich Edwin Mueller. In den folgenden Jahren beschäftigte er sich weiter mit der Philatelie und betätigte sich erstmals als Auktionator. Edwin Mueller betätigte sich unter anderem als Markenhändler und Schreiber philatelistischer Zeitschriften bis zu seinem Tode in seiner neuen Heimat New York.

1927, 1932 Sieger-Preis




</doc>
<doc id="614673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614673" title="Cannabidiol">
Cannabidiol

Cannabidiol (CBD) ist ein nicht psychoaktives Cannabinoid aus dem weiblichen Hanf (Cannabis). Es sind entkrampfende, entzündungshemmende, angstlösende und gegen Übelkeit gerichtete Wirkungen beschrieben. Weitere pharmakologische Effekte wie eine antipsychotische Wirkung werden erforscht.

Cannabidiol liegt – wie alle Cannabinoide – in der Pflanze überwiegend als Säure (CBD-Carbonsäure) vor.

Cannabidiol wurde erstmals von Raphael Mechoulam synthetisiert. CBD cyclisiert in Gegenwart von Lewis-Säuren (beispielsweise Bortrifluoriddiethyletherat oder Protonendonatoren wie "p"-Toluolsulfonsäure) zu Δ- und Δ-THC. Auch das Erhitzen mit Wasser unter Rückfluss führt zu Cyclisierung. In stark basischem Milieu unter oxidativen Bedingungen wird CBD zunächst am Aromaten hydroxyliert und anschließend zum Chinon oxidiert.
Bei längerer Lagerung in Gegenwart von Luft wird es zu Cannabinol oxidiert.

Cannabidiol bindet an die Cannabinoid-Rezeptoren CB und CB agonistisch, jedoch kann es deren Aktivität über einen ungeklärten Mechanismus auch blockieren. Es wirkt ferner als Antagonist an dem G-Protein gekoppelten Rezeptor GPR55, dessen physiologische Rolle noch nicht geklärt ist.

Cannabidiol hat eine pleiotrope Wirkung, was bedeutet, dass Wirkungen sowie Nebenwirkungen durch unterschiedliche Wege ausgelöst werden können. Aus diesem Grunde ist der Wirkungsmechanismus bislang noch nicht genau bekannt. Es wird allerdings eine Wirkung auf den spannungsgesteuerten Ionenkanal VDAC ("voltage-dependent anion-selective channel protein 1") auf den Mitochondrien angenommen. Diese Kanäle spielen eine Rolle im Calciumtransport in den Zellen, was wichtig für die Übertragung von elektrischen Signalen in Nervenzellen ist (Calcium-Signalgebung). Zusätzlich bestehen ausgeprägte pharmakokinetische Interaktionen mit anderen Antiepileptika, insbesondere Clobazam. Die immunsuppressive Wirkung von Cannabidiol basiert auf Apoptose der T-Lymphozyten des Immunsystems. Hiervon nicht betroffen sind die CD4CD25FOXP3 regulatorischen T-Zellen.

CBD ist Bestandteil des arzneilich genutzten Hanfextrakts Nabiximols, der als Spasmolytikum bei multipler Sklerose eingesetzt wird. Es ist für diese Indikation als Mundspray seit 2011 erhältlich. Darüber hinaus ist es seit Oktober 2019 gegen seltene Epilepsieformen im Handel "(Epidyolex)". Hierbei ist es für die orale Behandlung bestimmter Epilepsieformen beim Kind (Lennox-Gastaut-Syndrom, Dravet-Syndrom) zugelassen.

Für andere Indikationen bestehen keine oder unzureichende Wirksamkeitsbelege. Die FDA hat 2019 mehrfach Anbieter abgemahnt, die illegal mit einer Wirksamkeit bei Krebs, Alzheimer oder Autismus geworben haben.

CBD könnte wegen seiner immunsupprimierenden Wirkung ein Kandidat für die Behandlung von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen sein. Eine Verwendung bei affektiven Störungen wird untersucht. Auch zu neuroprotektiven Wirkungen des Cannabidiols, sei es durch seine antioxidativen Eigenschaften, Wirkungen an den CB-Rezeptoren oder an Adenosinrezeptoren, werden Forschungsarbeiten durchgeführt.

Cannabidiol ist unter dem Namen "Epidiolex" in den USA bzw. "Epidyolex" in der EU als verschreibungspflichtiges Arzneimittel für die Therapie der oben genannten Epilepsieformen beim Kind zugelassen. Auch in Deutschland ist Cannabidiol in der Verwendung als Arzneimittel (z. B. „Ölige Cannabidiol-Lösung NRF“) verschreibungspflichtig. Der in verschiedenen Ländern zugelassene standardisierte Vollextrakt aus der Cannabispflanze, Nabiximols (Handelsname: "Sativex Spray zur Anwendung in der Mundhöhle"), enthält neben Cannabidiol ferner THC und unterliegt daher betäubungsmittelrechtlichen Regelungen.

Untersucht werden auch transdermale Applikationsformen.

Lebensmittel mit Cannabidiol werden in Deutschland im Nahrungsergänzungsmittel-Bereich ohne gesundheitsbezogene Auslobung, aber mit dem ausdrücklichen Hinweis auf das enthaltene CBD angeboten. Die Verkehrsfähigkeit dieser Produkte wird gelegentlich in Zweifel gezogen. Tatsächlich enthalten auch andere Lebensmittel auf Hanfbasis (z. B. Hanföle oder Hanfsamen) durchaus nennenswerte Mengen CBD. Die jeweils zuständigen Landesbehörden überwachen den Verkauf von CBD-haltigen Produkten. Teilweise wurden bereits Produkte vom Markt genommen.

Die Europäische Kommission hat 2019 anlässlich der Anfrage einzelner EU-Mitgliedsstaaten den Eintrag betreffend der Hanfpflanze "Cannabis sativa" im Novel Food-Katalog präzisiert, indem die Einträge „cannabinoids“ und „cannabidiol“ hinzugefügt wurden. Im Unterschied zur Hanfpflanze, welche vor dem 15. Mai 1997 ganz oder teilweise als Lebensmittel konsumiert wurde, wird dies für die Stoffe CBD und andere Cannabinoide verneint. Gleiches soll auch für Extrakte der Hanfpflanze gelten. Das deutsche Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) betrachtet daher alle Lebensmittel, insbesondere Nahrungsergänzungsmittel, welche CBD oder andere Cannabinoide enthalten, als neuartiges Lebensmittel und somit nur nach vorheriger Zulassung für verkehrsfähig (Stand März 2019). Verschiedene Verwaltungsgerichte haben die Verkehrsfähigkeit von CBD-haltigen Produkten verneint.

Ein vom Branchenverband European Industrial Hemp Association beauftragtes Rechtsgutachten des Frankfurter Anwalts Thomas Büttner kommt abweichend hiervon zum Ergebnis, dass Extrakte der Hanfpflanze sehr wohl der Hanfpflanze gleichzustellen seien, da einerseits hinreichende Anhaltspunkte für einen nennenswerten Konsum als Lebensmittel bereits vor dem 15. Mai 1997 vorlägen und andererseits auch ein systematischer Widerspruch bestehe zum allgemeinen Einstufungsparadigma, wonach traditionelle Extraktionsverfahren das Lebensmittel selbst nicht in gesetzlich relevanter Weise verändern. Dementsprechend seien neben den auf völlig neuartige Weise hergestellten Hanfextrakten nur solche Lebensmittel als neuartige Lebensmittel einzustufen, zu welchen reines CBD oder andere Cannabinoide als Zutat zugesetzt würden. und nicht generell alle Lebensmittel, welche CBD in irgendeiner Form enthielten.

Die Verbraucherzentralen schließen sich der Ansicht des BVL an. Da CBD-haltige Erzeugnisse weder zugelassen noch in Hinblick auf Dosierung, Sicherheit und Wechselwirkungen untersucht sind, dürften sie gar nicht verkauft werden, vom Verzehr raten die Verbraucherzentralen ab. Kontrollen haben zudem ergeben, dass CBD-Öle wegen erhöhter Werte des psychoaktiven THC als „gesundheitsschädlich bzw. für den Verzehr durch den Menschen ungeeignet“ sind.

Die bei CBD-Ölen geäußerten Heilversprechen (z. B. angebliche Heilung bzw. Linderung von Schmerzen, Depressionen oder Schlaflosigkeit) gelten als Werbung mit krankheitsbezogenen Aussagen und sind wegen des fehlenden Wirksamkeitsnachweises sowie der fehlenden Zulassung allgemein grundsätzlich verboten. Dies gilt auch für analoge Aussagen bei CBD-haltigen Nahrungsergänzungsmitteln bzw. Lebensmitteln. Ein weiteres Problem bei CBD-Ölen ist die in der Regel sehr geringe und damit pharmakologisch unbedeutende Menge an enthaltenem CBD, welche teilweise weit unter den in Studien getesteten Mengen liegt. Infolgedessen ist es völlig unklar, ob CBD-Öle eine Wirkung entfalten können oder es sich eher um ein teures Lifestyle-Produkt handelt.

In der Schweiz sind CBD-Produkte wie zum Beispiel Öle legal, solange sie den THC-Grenzwert von 1 % nicht überschreiten. In Österreich ist die Lage nicht ganz so klar. Dort dürfen CBD-Produkte zwar nicht mehr als 0,3 % THC enthalten. Rechtsexperten sind darüber hinaus jedoch der Meinung, dass es unzulässig sei, die Produkte als "Nahrungsergänzungsmittel" oder als "Arznei" zu bewerben bzw. zu verkaufen, da die Produkte sonst den fälschlichen Anschein einer gesundheitsfördernden Wirkung erwecken würden.

CBD-Öl wird auch für die kosmetische Verwendung angeboten. In der Schweiz und Österreich wird sogenannter „Nutzhanf“ mit einem hohen CBD-Gehalt und niedrigem THC-Gehalt verkauft, welcher auch geraucht werden kann. In Deutschland würden diese Produkte unter das Betäubungsmittelgesetz fallen, sofern nicht eine der folgenden Bedingungen zutrifft:

Allgemein unterliegt der Reinstoff Cannabidiol, anders als THC, keinen betäubungsmittelrechtlichen Regelungen.

Für CBD sind folgende unerwünschte Effekte bekannt:







</doc>
<doc id="614686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614686" title="Sindbads siebente Reise">
Sindbads siebente Reise

Sindbads siebente Reise (Originaltitel: "The 7th Voyage of Sinbad") ist ein Fantasy/Abenteuerfilm des Regisseurs Nathan Juran aus dem Jahr 1958. Die Spezialeffekte von Ray Harryhausen waren für die damalige Zeit beeindruckend. Der Film startete am 5. Dezember 1958 in den deutschen Kinos und am 19. Dezember in den österreichischen.

Sindbad und seine Geliebte, Prinzessin Parisa, sind auf der Heimreise nach Bagdad, um dort zu heiraten. Auf der Insel Kolossa in Griechenland treffen sie auf den Magier Sokurah, der von einem Zyklopen angegriffen wird. Mit Hilfe des Dschinns gelingt ihnen jedoch die Flucht auf Sindbads Schiff. Dabei geht die Wunderlampe verloren.

Sokurah will wieder auf die Insel zurück, um nach der Wunderlampe zu suchen. Deshalb bietet er Sindbad als Belohnung Edelsteine und Schätze an. Sindbad lehnt dieses Angebot ab und segelt Richtung Bagdad weiter. Dort bittet Sokurah den Kalifen von Bagdad, der Sindbad so liebt wie seinen eigenen Sohn, ihm ein Schiff mit Besatzung zur Verfügung zu stellen, damit er nach Kolossa zurückkehren kann. Aufgrund der Beratung Sindbads – „nur ein Wahnsinniger würde nach Kolossa zurückkehren“ – lehnt auch der Kalif ab.

Um doch noch auf die Insel zurückzukehren, verwandelt Sokurah die Prinzessin heimlich in einen daumengroßen Zwerg. Nun entdecken Sindbad, der Kalif und der Vater der Prinzessin, der Sultan von Dschandra, die verwandelte Prinzessin. Die Hochzeit und der Frieden zwischen Bagdad und Dschandra scheint gescheitert. Der Sultan ist schockiert und droht, Bagdad den Krieg zu erklären. Sindbad sucht sofort den Zauberer Sokurah. Sokurah kann die Verwandlung wieder rückgängig machen, benötigt dazu aber die Schale eines Eies der riesigen Vogelart Roch, die neben vielen Zyklopen auf der Insel Kolossa lebt.

Die einzige Möglichkeit, um die Hochzeit und die Prinzessin noch zu retten, ist nun, trotz aller Gefahren nach Kolossa zurückzukehren. Sindbad, Sokurah, die Prinzessin und Sindbads Besatzung (darunter 25 Häftlinge, da Sindbad keine anderen Männer fand) reisen auf die Insel zurück. Die Häftlinge beschließen, das Schiff zu übernehmen, die Crew zu töten und als Seeräuber oder Schatzsucher reich zu werden. Bald darauf übernehmen sie das Schiff. Als Rache spricht Sokurah einen Fluch auf sie aus. Nachdem die meisten Häftlinge durch das Geschrei der Sirenen wahnsinnig geworden sind, übernehmen Sindbad und seine Freunde wieder das Schiff und kommen am nächsten Morgen an.

Um zu den Bergen mit den Riesenvögeln zu gelangen, müssen sie ein riesiges Tal mit Zyklopen durchqueren. Sokurah bildet zwei Gruppen, damit man sich bei einer Festnahme durch die Zyklopen gegenseitig retten kann. Alles, was er im Sinn hat, ist aber, die Wunderlampe zu finden, die nun in einer Schatzkammer der Zyklopen liegt. Nach einer Weile stoßen Sindbad und seine Gruppe auf einen Zyklopen, der sie gefangen nimmt und anschließend einen Gefangenen etwas abseits grillen und dann auffressen will. Daraufhin entdeckt Sokurah den Käfig, befreit sie aber nicht, da er nur die Wunderlampe benötigt. Seine Gruppe bleibt etwas zurück. Die daumengroße Prinzessin schafft es, den Riegel zu öffnen und alle zu befreien. Sokurah geht nun zur Schatzkammer der Zyklopen, wühlt in den Schätzen nach der Lampe und findet sie, allerdings wird der Zyklop aufmerksam, verlässt die Feuerstelle und versucht, Sokurah zu fangen. Sokuras Gruppe kommt nun auch an und ein Kampf gegen den Zyklopen entbricht. Dabei verliert Sokurah die Lampe.

Der Zyklop wird besiegt und auch der Gefangene wird von Sindbad gerettet. Sindbad findet die Lampe, will sie aber Sokurah erst geben, wenn dieser die Prinzessin wieder auf normale Größe gebracht hat. Sokurah muss nun, um die Lampe zu bekommen, der Prinzessin helfen. Später erreichen Sindbad und seine Begleiter ein Vogelnest mit einem unausgeschlüpften Ei. Sokurah, der weiß, wie gefährlich die Vögel sind, empfiehlt, weiterzugehen, bis sie weiter oben ein ausgeschlüpftes Ei finden. Einige der Männer sind aber hungrig, schlagen das Ei auf und töten den Jungvogel, um ihn zu grillen. Sindbad nimmt nun gleich ein Stück Eierschale. Bald darauf kommt der Muttervogel und tötet einige von Sindbads Männern. Sindbad wehrt sich gegen den Vogel und versucht zu fliehen, während Sokurah Sindbads Gefährten Harufa tötet und mit der Prinzessin davonschleicht.

Sokurah entführt die Prinzessin auf sein heimliches unterirdisches Schloss auf der Insel. Mit Hilfe der Lampe gelangt Sindbad, der dem Vogel entkommen ist, auch zum Schloss. Dort gibt sich Sokurah so aus, dass er alles für die Vergrößerung der Prinzessin vorbereitet hat und keine bösen Hintergedanken hat. Mit Hilfe der Eierschale wird die Prinzessin wieder normal groß. Da Sokurah Sindbad unheimlich erscheint, will er ihm die Lampe erst geben, wenn sie wieder in Sicherheit auf dem Schiff sind. Sokurah versucht, Sindbad durch ein zum Leben erwecktes Skelett töten zu lassen. Sindbad und Parissa gelingt es, sich zu retten. Um den Lampengeist zu befreien, werfen sie die Lampe in einen Lavastrom.

Als Sindbad und die Prinzessin fliehen, stoßen sie auf einen Zyklopen. Sindbad lässt den riesigen eingesperrten Drachen frei, welcher Sokurahs Schloss bewacht, um sich und Parissa vor dem Zyklopen zu retten. Nun kämpft der Drache gegen den Zyklopen, während Sindbad und Parissa zum Schiff fliehen. Der Drache tötet den Zyklopen und wird von Sokurah angetrieben, Sindbad und Parissa zu folgen und sie zu töten. Die Besatzung bedient am Strand eine riesige Armbrust, die sie von Bagdad zur Verteidigung gegen die Zyklopen mitgenommen hatten. Mit der Armbrust wird der Drache erschossen und erschlägt dabei Sokurah.

Sindbad, Parisa und der erlöste Dschinn Baronni, der dem Paar als Hochzeitsgeschenk den Schatz der Zyklopen herbeigeschafft hat, segeln nach Bagdad, wo die Hochzeit gefeiert werden soll.

Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1958.

Der Film war für den Hugo Award nominiert. Im Jahr 2008 wurde er in das National Film Registry aufgenommen.











</doc>
<doc id="614690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614690" title="Pine Gap">
Pine Gap

Pine Gap (Codename: "Merino") ist eine gemeinsame Militärbasis der USA und Australiens etwa 19 Kilometer südwestlich der Stadt Alice Springs, mitten im australischen Outback.

1967 baute der US-Geheimdienst CIA während des Kalten Krieges an dem Ort eine Überwachungs- und Abhöranlage, die von der US-Agentur Advanced Research Projects Agency (ARPA; heute DARPA) des US-Verteidigungsministeriums betrieben wurde. Die Basis mit über 800 Mitarbeitern wird komplett von den USA finanziert und heute als "Joint Defense Space Research Facility" bezeichnet. Sie besteht aus mehreren Antennenanlagen u. a. unter acht großen Radomen sowie einem Lage- und Auswertungszentrum. Diese Kommunikations- und Abhöreinrichtung arbeitet oder arbeitete auch als Teil des Spionagenetzwerks ECHELON.

Die Anlage spielte eine Rolle im Irak- und im Afghanistankrieg.

Laut Desmond Ball, der im Report des Australisches Parlaments zitiert wird, ist die Pine Gap Anlage das Mission Control Center und Verarbeitungszentrum für eine Reihe von geostationären Satelliten über dem Äquator, deren Aufgabe es ist, im Rahmen des Signals Intelligence Informationen zu sammeln.

Der Sydney Morning Herald benannte Pine Gap als eine von vier Überwachungseinrichtungen in Australien neben HMAS Harman, Shoal Bay und Geraldton/Kojarena, welche die Software XKeyscore benutzen, um Daten für die NSA zu sammeln.




</doc>
<doc id="614692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614692" title="Michael Milken">
Michael Milken

Michael Robert Milken (* 4. Juli 1946 in Encino, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Finanzier und Investmentbanker, der in den 1970er Jahren einer der Hauptbeteiligten bei der Schaffung des Marktes für Hochzinsanleihen (englisch "", von daher sein Spitzname „“). 1989 wurde er wegen Finanzbetrugs inhaftiert.

Milken wurde in Encino, Kalifornien in eine Familie der jüdischen Mittelklasse geboren. Er erwarb einen Bachelor mit Auszeichnung an der Universität von Kalifornien in Berkeley und einen MBA an der Wharton School. Seine Kommilitonen dort waren Sally Field und Cindy Williams. 

Während seines MBA-Studiums forschte Milken über Hochzinsanleihen, die von Unternehmen schlechter Bonität ausgegeben werden. Trotz des höheren Ertrags waren nur wenige Anleger bereit, in diese Anleihen zu investieren. Milkens Forschungsergebnisse besagten, dass der Ertrag auch im Vergleich zu dem höheren Risiko immer noch überdurchschnittlich war, und später konnte er als Investmentbanker einen großen Markt für diese Anleihen aufbauen.

1993 erkrankte Milken an Prostatakrebs, der aber durch eine Androgen-Entzugstherapie sowie durch Bestrahlung gestoppt werden konnte.

Seit dieser Zeit kämpft Milken gegen den Krebs und macht sich für Bildung stark.

Ebenfalls 1993 rief er die gemeinnützige Organisation "Prostate Cancer Foundation" (PCF) ins Leben, 2003 gründete er die gemeinnützige Organisation "Faster Cures/ The Center for Accelerating Medical Solutions", die die 2004 gegründete Organisation "Patients Helping Doctors" unterstützt. Letztere Organisation hilft Erkrankten, Gewebeproben für Forschungsdatenbanken zu stiften.

Zusammen mit seinem Bruder Lowell und dem Oracle-Chef Larry Ellison gründete er 1996 den Bildungskonzern Knowledge Universe.

Ab Januar 1969 arbeitete Milken für die New Yorker Investmentbank Drexel Harriman Ripley, nach deren Fusion für Drexel Burnham Lambert. Er war verantwortlich für Hochzinsanleihen und erwirtschaftete Kapitalrenditen von bis zu 100 %. 1976 hatte er ein geschätztes Einkommen von 5 Millionen Dollar pro Jahr. 1978 verlagerte Milken seine Abteilung nach Kalifornien.

Milken weitete das Geschäft mit ertragsstarken Hochzinsanleihen bei "Drexel Burnham Lambert" aus und war einer der Auslöser für die Vielzahl von fremdfinanzierten Firmenkäufen (Leveraged Buy-outs) in den 1980er Jahren. Durch das ihm entgegengebrachte Vertrauen konnte er für seine Kunden umfangreiche Schuldverschreibungen auf den Finanzmärkten platzieren. Er trug wesentlich zum Geschäftserfolg von "Drexel Burnham Lambert" bei. Die Gesellschaft nahm 1986 vier Milliarden Dollar an Honoraren ein und war die profitabelste amerikanische Investmentbank. Im gleichen Jahr erhielt Milken 550 Millionen Dollar an Gehalt und Bonus.

Im Juni 1989 zog sich Milken von Drexel zurück und gründete seine eigene Firma, International Capital Access Group.

1989 klagte der New Yorker Bezirksstaatsanwalt Rudolph Giuliani, auf Grundlage des RICO Acts, Milken wegen Finanzbetruges vor einem Bundesgericht an; dies führte jedoch noch zu keiner Verurteilung.

Nach weiteren Ermittlungen willigte Milken ein, sich in fünf Punkten schuldig zu bekennen und 200 Millionen Dollar Bußgeld zu zahlen. Weitere 400 Millionen Dollar zahlte er für Vergleiche in Zivilprozessen. Er wurde lebenslang vom Wertpapierhandel ausgeschlossen.
1998 zahlte er weitere 47 Millionen Dollar Bußgeld an die SEC, weil er als Berater für MCI und Revlon gegen diese Sperre verstoßen hatte. Nicht belangt wurde er für eine Beratertätigkeit bei der Übernahme von Turner Broadcasting System durch Time Warner, für die er 50 Millionen Dollar als Honorar erhielt.

Ursprünglich wurde Milken zu 10 Jahren Haft verurteilt, jedoch nach 22 Monaten Gefängnis im Januar 1993 entlassen.

1991 gründete Milken das in Santa Monica ansässige Milken Institute, eine unabhängige Wirtschafts-Denkfabrik.

Milken ist Träger des satirischen Ig-Nobelpreises in der Kategorie „Wirtschaft“ (1991).

Milkens Privatvermögen wurde von Forbes im September 2018 auf 3,7 Mrd. US-Dollar geschätzt, womit er Platz 606 der reichsten Menschen der Welt belegte.

Er ist verheiratet und hat drei Kinder.




</doc>
<doc id="614693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614693" title="Condwiramurs">
Condwiramurs

Condwiramurs (auch Kondwiramur oder Condwiramur) stammt vom französischen conduire amour: „Die zur Liebe Hinführende“.

Condwiramurs ist Parzivals Gattin und wird zuletzt als Nachfolgerin von Repanse de Schoye Gralshüterin. Aus diesem Gesichtspunkt deutet ihr Name weniger auf die Liebe zwischen Mann und Frau, sondern auf die göttliche Liebe hin.

Der Name „Condwiramurs“ wurde zuerst von Wolfram von Eschenbach für Parzivals Gattin verwendet. In älteren Werken hatte sie den Namen „Blanchefleur“, also die weiße Blume. Der inhaltliche Kontext bleibt bei Wolfram jedoch erhalten.


</doc>
<doc id="614695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614695" title="Fraser River">
Fraser River

Der Fraser River ist der längste ganz in der kanadischen Provinz British Columbia gelegene Fluss.

Er entspringt in der Nähe des Mount Robson in den Rocky Mountains und mündet nach etwa 1375 km südlich der Stadt Vancouver in den Pazifik.

Der Fluss entwässert ein Gebiet von 248.035 km². Die Quelle liegt am Mount Edith Cavell. Zuerst fließt der Fraser in Richtung Nordwesten am Mount Robson vorbei. Bei 54°N macht er eine scharfe Biegung in Richtung Süden und fließt dann fast bis zur Grenze der Vereinigten Staaten. Die Coast Mountains durchquert er in einem tiefen Canyon. Danach biegt der Fluss in Richtung Westen ab und passiert Chilliwack. Wenige Kilometer südlich von Vancouver bildet er ein Delta und mündet in die Straße von Georgia zwischen dem Festland und Vancouver Island. An der Mündung beträgt die jährliche Wassermenge 112 Kubikkilometer (durchschnittlich etwa 3550 m³/s) und es werden 20 Millionen Tonnen Sedimente in den Ozean getragen.

Das Flussdelta ist besonders im Bereich der Boundary Bay ein wichtiger Rastplatz während des Vogelzugs von Regenpfeifern.

Am 14. Juni 1792 fuhren die spanischen Entdecker Dionisio Alcalá Galiano und Cayetano Valdés als erste Europäer in den nördlichen Mündungsarm des Fraser Rivers ein.

Der Oberlauf des Fraser River wurde durch Alexander MacKenzie im Jahr 1793 erforscht. Simon Fraser bereiste 1808 den Fluss auf seiner gesamten Länge und bestätigte, dass er nicht mit dem Columbia River verbunden ist.

Die Entwicklung der Provinz British Columbia ist eng mit dem Fluss verbunden, da dieser nach der Abtretung der Gebiete südlich des 49. Breitengrades an die Vereinigten Staaten mit dem Oregon-Vertrag 1846 die Hauptreiseroute zwischen dem Landesinnern und der Küste darstellte. Dies war insbesondere ab 1858 der Fall, als das Flusssystem zum Schauplatz der Fraser-Canyon-Goldrauschs wurde.

Seit 1998 ist der Fluss ein Canadian Heritage River.

Ein großer Erdrutsch mit Felssturz in einem als „Big Bar“ bezeichneten Flussabschnitt hat ca. 2019 einen Damm mit einem etwa fünf Meter hohen Wasserfall neu gebildet. In dem unwegsamen Canyon des Fraser River oberhalb von Lillooet, nördlich der Einmündung des Seton River, war er in der zweiten Junihälfte 2019 entdeckt worden. Analysen von Satellitenaufnahmen zeigten jetzt an, dass sich der Erdrutsch bereits im November 2018 ereignet haben könnte. Die 5-m-Höhe können nur wenige Lachse überwinden, um auf diese Weise ihre Laichplätze oberhalb zu erreichen. Für die Lachse muss eine schnelle Lösung gefunden werden. In die Diskussion um Hilfe für die Lachse haben sich sowohl die Provinz- als auch die Bundesregierung Kanadas eingeklinkt, sogar der Premierminister Kanadas ist engagiert. Unterschiedliche Maßnahmen werden geprüft, denn das Wirtschaften mehrerer First Nations hängt davon ab, dass die Fische weiter flussaufwärts gelangen und dort rechtzeitig laichen können.




</doc>
<doc id="614707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614707" title="Alexander Mackenzie">
Alexander Mackenzie

Alexander Mackenzie oder Alexander MacKenzie ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Alexander MacKenzie (Entdecker) (1764–1820), britischer Entdecker in Nordamerika und Autor


</doc>
<doc id="614709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=614709" title="Sheerness">
Sheerness

Sheerness on Sea ist eine englische Stadt auf der Isle of Sheppey in der Grafschaft Kent. Sie gehört zum Verwaltungsbezirk Swale und zählt ca. 20.000 Einwohner. Seit 1860 gibt es eine Eisenbahnverbindung über Queenborough zum Festland. 

Bedeutend sind die Hafenanlagen auf der Westseite des Orts, über die vor allem Autos und schwerindustrielle Güter umgeschlagen werden. Bis 1960 gab es hier an der Themse-Mündung einen Royal Navy Dockyard (Werft, 1669 eingerichtet), dessen stillgelegtes Bootsmagazin Nr. 78 noch besteht. 

1944 lief vor dem Ort die mit Munition beladene amerikanische SS Richard Montgomery auf Grund und ging unter. Wegen der Explosionsgefahr wurde das Wrack nie geborgen. Es besteht dort immer noch Explosionsgefahr (2004, New Scientist).

Die Olau Line betrieb bis 1994 einen Fährdienst mit zwei Schiffen zwischen Sheerness und dem niederländischen Vlissingen.

Am 7. April 2005 wurde hier am Strand der zunächst nicht zu identifizierende Piano Man aufgefunden.



</doc>
