<doc id="630251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630251" title="Prime Standard">
Prime Standard

Der Prime Standard ist, als Teilbereich des regulierten Marktes mit weiteren Zulassungspflichten, neben dem General Standard das privatrechtlich organisierte, gesetzlich regulierte Börsensegment der Frankfurter Wertpapierbörse mit den höchsten Transparenzstandards und gleichzeitig die Voraussetzung für eine Aufnahme in die Indizes DAX, MDAX, TecDAX und SDAX. Die Wertentwicklung dieses Börsensegments wird im Performanceindex PRIME All Share (ISIN , WKN 720332) wiedergegeben.

Im Zuge der allgemeinen Neustrukturierung der deutschen Börsensegmente wurde der Prime Standard zum 1. Januar 2003 eingerichtet. Ziel war es, ein Börsensegment zu schaffen, das unter anderem durch verpflichtende Publizität in englischer Sprache und über die gesetzlichen Vorschriften hinausgehende Transparenzstandards internationale Investoren bevorzugt anzieht.

Der erste Börsengang im Prime Standard erfolgte mit der Wincor Nixdorf AG am 19. Mai 2004.

Aus allen Aktienwerten wurde unter der Bezeichnung "Prime All Share" (ISIN DE0007203325, WKN 720332) ein Performanceindex geschaffen, der die Entwicklung aller Mitgliedsunternehmen an der Börse darstellen soll. Dieser stieg von einer – theoretisch zurück berechneten Punktezahl von etwa 1000 Punkten zum 19. Mai 2004 – bis auf 3083 Punkte am 16. Juli 2007 an.

Das erste Quartal 2008 war im Zuge der weltweiten Finanzkrise ab 2007 das erste Quartal seit Mai 2004, in dem sich kein Unternehmen im Prime Standard an die Börse wagte. In der Folgezeit fiel der Performanceindex bis auf 1325 Punkte am 6. März 2009. Danach hatte er sich bis Anfang Mai 2013 wieder auf seinen alten Höchstwert erholt und stieg im weiteren Zeitverlauf auf sein bisheriges Allzeithoch von 5.077,58 Punkten am 16. Mai 2017.

Der Prime Standard ist ein Teilbereich des regulierten Marktes, der zusätzliche internationale Transparenzanforderungen erfüllen muss und dessen geltende Folgepflichten für Aktiengesellschaften über das Maß derer des General Standards hinaus gehen. 
Ebenso wie im General Standard müssen folgende Transparenzkriterien erfüllt werden:

Darüber hinaus ist jedoch auch erforderlich:

Gegenwärtig gehören 314 Werte zum "Prime All Share" (Stand: April 2017), wobei einige Unternehmen z. B. durch Stammaktien und Vorzugsaktien mehrfach vertreten sind.

Die Wahlmöglichkeiten bei der Finanzberichterstellung sind eingeschränkt, so dass die Offenlegung etwas größer ist. Hinzu kommt, dass die Sanktionsmöglichkeiten (finanzieller Art oder Ausschluss vom Prime Standard) bei Verstößen gegen die Vorschriften größer und flexibler sind.

Entsprechend der Gebührenordnung der Deutschen Börse entstehen für die Zulassung von Aktien folgende Kosten:



</doc>
<doc id="630254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630254" title="Lizenzschlüssel">
Lizenzschlüssel

Ein Lizenzschlüssel (auch: Schlüsselcode", "Produktschlüssel, CD-Key oder Produkt-Key) ist ein Buchstaben- oder Zahlencode, welcher bei der Installation oder beim ersten Start einer Computer-Software eingegeben werden muss, um diese freizuschalten. 

Ein Lizenzschlüssel besteht in der Regel aus einer Abfolge von Buchstaben und Zahlen, die in mehrere Blöcke unterteilt ist. Durch die Verwendung eines Lizenzschlüssels können Programmdateien zwar kopiert werden, aber die Software kann ohne den Schlüssel nicht benutzt werden. Dies soll die illegale Nutzung von nicht lizenzierter Software verhindern. Der Lizenzschlüssel wurde zunächst als "CD-Key" einem physischen Datenträger (CD-ROMs/-DVD) beigelegt. Inzwischen wird auch bei Software, die ohne Datenträger vertrieben wird, ein Lizenzschlüssel verwendet. 

Der Lizenzschlüssel ist (wenn auch irrtümlich oft synonym verwendet) zu unterscheiden von der Seriennummer, diese ist vielmehr codiert in ihm enthalten und wird während der Installation erzeugt. Während die Seriennummer im installierten Produkt angezeigt werden kann, ist der Lizenzschlüssel nur auf der Produktverpackung, Produktbeilage oder einer Bestätigungs-E-Mail zu lesen und kann nicht aus der Seriennummer abgeleitet werden.

Der Lizenzschlüssel kam zunächst mit Software-CD-ROMs auf. Zu den ersten derart abgesicherten Programmen gehörten das Betriebssystem Windows 95 und das Microsoft Office-Paket. 

Standardmäßig ist die Eingabe des Lizenzschlüssels bereits bei der Installation erforderlich. Seit Mitte der 2000er-Jahre ist es bei vielen Programmen möglich, diese auch ohne gültigen Lizenzschlüssel zu installieren und in einem Test- oder Demo-Modus auszuführen, der nur eine beschränkte Laufzeit sowie ggfs. eingeschränkte Funktionalität aufweist. Durch die Eingabe eines Lizenzschlüssels kann dann die Vollversion freigeschaltet werden, insbesondere bei Shareware-Programmen.

Lizenzschlüssel können durch die Software mit mathematischen und anderen Verfahren auf ihre Echtheit geprüft werden. Dadurch sind nur bestimmte Keymöglichkeiten vorhanden, deren Anzahl meist deutlich unterhalb der theoretisch durch Permutationen möglichen Anzahl liegt. Die in den Lizenzschlüsseln auftretenden mathematischen Regelmäßigkeiten nutzen Cracker aus, um sogenannte Key Generatoren (kurz: "Keygen") zu programmieren, die auf Knopfdruck neue (illegale) Schlüssel erzeugen. Zudem können funktionierende Schlüssel für unbegrenzt viele Installationen verwendet werden, was den Schutz quasi aushebelt, falls mit den kopierten Installationsdateien auch der CD-Key weitergegeben wurde. Auf Warez-Seiten werden zudem (angeblich) funktionierende Codes als "Serialz" veröffentlicht.

Daher sind viele Hersteller dazu übergegangen, anhand des Lizenzschlüssels und spezifischer Hardwaremerkmale des jeweiligen Rechners eine Produktaktivierung oder eine Online-Prüfung des Lizenzschlüssels durchzuführen, bei der überprüft wird, ob die verwendete Lizenz noch frei ist. Wenn nein, wird ein Missbrauch angenommen und eine Verwendung des Programms verhindert. Einige Programme erfordern bei jedem Programmstart eine bestehende Internetverbindung, die meisten verlangen dies nur bei der Installation. 

Mitunter können Hersteller auch gültige Schlüssel zeitweilig oder dauerhaft sperren, falls ein berechtigter Missbrauchsverdacht wie beim Cheaten in Spielen vorliegt.


</doc>
<doc id="630257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630257" title="Hermann R. O. Knothe">
Hermann R. O. Knothe

Hermann Richard Otto Knothe (* 13. März 1891 in Leipzig; † 12. Mai 1961 in Bad Elster) war ein deutscher Landschafts- und Porträtmaler.

Hermann Knothe war gelernter Lithograf (Ausbildung 1906–1909). Bis zum Militärdienst arbeitete er als Zeichner im Leipziger Kunstverlag "Eckert & Pflug". Gleichzeitig studierte er an der Königlichen Akademie für graphische Künste und Buchgewerbe Leipzig in den Fächern Malerei, Grafik und Plastik. 1914 wurde er zum Kriegseinsatz im Ersten Weltkrieg eingezogen. Seinen Dienst leistete er als Grenadier im Königlich-Sächsischen Leibgrenadierregiment Nr. 100 in Dresden ab. Im September 1914 wurde Knothe im Feldzug vor Paris durch einen Kopfschuss sowie Rücken- und Handschuss schwer verwundet. Durch die Verletzung kam es zur Erblindung seines linken Auges und zum Verlust seines Gehörs. Als Soldat geriet er dann in französische Gefangenschaft, die er auf der Insel Belle-Île-en-Mer verbrachte. Durch Austausch gelangte er aus der Gefangenschaft und ging ins Baltische Land zu Verwandten. 1915 kam er zur Genesungskur nach Bad Elster, wo er begann, die Landschaften des Vogtlandes und Porträts seiner Bewohner zu malen. Ab 1918 war er immer wieder in Bad Elster anzutreffen; anfänglich nur als Sommergast, der im Winter in Leipzig wohnte, und schließlich ab 1937 als dauerhafter Einwohner Bad Elsters. Eine ihm 1948 – angeblich – angebotene Professur in Berlin schlug er aus. Von 1952 bis 1954 wurde er mit Berufsverbot belegt.

Der Kunstmaler hielt in seinen Bildern viele Ansichten von Bad Elster und Umgebung fest. Inmitten der Kuranlagen saß er regelmäßig mit seiner Staffelei, umringt von interessierten Kurgästen und brachte die Idylle des Kurbades auf Leinwand. Lieblingsmotive des Kunstmalers waren unter anderen der Gondelteich und markante Plätze im Park entlang der Kurpromenade. Nicht zu vergessen die vogtländischen Landschaftsbilder.
Der Kurort war ab 1937 seine künstlerische Wirkungsstätte. Knothes Atelierwohnung befand sich in der heutigen Johann-Christoph-Hilf-Straße 1, am Haus wurde eine Gedenktafel angebracht, gestiftet vom Enkel Olaf Meinel im Jahre 2003. Im Auftrag der Badedirektion organisierte und betreute Herman R.O. Knothe auch Kunstausstellungen im Kurhaus, Badehaus und in der Wandelhalle.

Im Jahr 2011 fand in ebendieser Wandelhalle die 1. Kunstausstellung zum Schaffen des Elsteraner Künstlers statt, gleichzeitig bildeten weitere Ausstellungsflächen die Rathausflure von Bad Elster. Die Stadt ehrte mit dieser mehrmonatigen Dauerausstellung auch einen Werbeträger, da Knothe zu Lebzeiten sehr viel Öffentlichkeit hergestellt hat, quasi sein Atelier u. a. in die Kuranlagen auslagerte.

Im Jahr 2005 wurde an der TU Dresden/Institut für Kunstpädagogik eine Staatsexamensarbeit zum Thema: „Hermann Richard Otto Knothe – Maler in Bad Elster“ angefertigt.






</doc>
<doc id="630263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630263" title="Quinctius Flamininus">
Quinctius Flamininus

Quinctius Flamininus ist der Name einer römischen Familie, eines Zweigs der patrizischen gens Quinctia, der das Cognomen Flamininus (ursprünglich „Sohn eines Flamen“, dann erblich geworden) trug.

Bekanntester Namensträger ist Titus Quinctius Flamininus, der im Zweiten Makedonischen Krieg Philipp V. besiegte.

Weitere Namensträger sind:


</doc>
<doc id="630266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630266" title="Pugs">
Pugs

Pugs ist ein alternativer Interpreter und Compiler für Perl 6, der in Haskell (GHC) geschrieben wurde. Das Softwareprojekt wurde am 1. Februar 2005 von Audrey Tang begonnen, um die Entstehung von Perl 6 zu unterstützen. Es ist eine freie Software, die wahlweise unter der GPL oder der Artistic License verwendet werden darf.

Zum einen dient Pugs als Testimplementierung für den Perl 6-Parser. Wesentliche Fehler, die in Pugs gemacht wurden, können dann später vermieden werden, aber es wird auch Syntax-Schwächen im Entwurf der Sprache Perl 6 zu einem Zeitpunkt aufzeigen, an dem Korrekturen noch relativ einfach möglich sind.

Zum anderen wird der eigentliche (in Perl 6 geschriebene) Perl 6-Parser ein Programm sein, das von Pugs zu Parrot-Bytecode kompiliert wird. Bereits heute ist es möglich, mit Pugs Parrot-Code zu erzeugen, oder von Parrot erzeugten Parrot-Code mit Pugs zu kompilieren. Ab Version 6.2.8 kann Pugs auch Perl 6-Code zu Perl 5 kompilieren. Das half, Engpässe zu umgehen, als sowohl die Sprache als auch Parrot deutliche Lücken hatten.

Mit der Version 6.2.8 haben sich die Ziele des Projektes leicht geändert. Pugs soll ein vollständiger Perl 6-Compiler werden, der Perl 6 nach Parrot (PIR), Haskell oder Perl 5 und weiteren Sprachen, z. B. JavaScript, übersetzen kann. Dabei werden so viel Bestandteile von Pugs wie möglich von Haskell zu später weiterverwendbaren Perl 6-Modulen umgeschrieben.

Pugs bedeutet auf Englisch Möpse und ein Mops dient auch als Logo des Projektes. Offiziell ist Pugs ein Akronym für "Perl6 User Golfing System" was eine Anspielung auf Perl-Golf ist.

Die Versionierung von Pugs beginnt mit 6.0, und es wird mit jedem neuen Meilenstein eine Ziffer hinzukommen, so dass die Versionsnummer das Doppelte von Pi nachbildet. Dies geht auf einen Scherz von Larry Wall zurück, der auf die Frage nach einem Perl 7 erklärte, warum Perl in seiner Version 2*Pi nicht überschreiten sollte. Aktuell ist Version 6.2.13.20130611 (11. Juni 2013).

Pugs kann man in einige Subprojekte gliedern.

Auch wenn seit Mitte 2007 nur noch die nötigsten Wartungen geschehen, war Pugs für das Erreichen des heutigen Standes von Perl 6 wesentlich. Während einer Phase, in der es trotz mehrjähriger Arbeit an Parrot und Rakudo kaum sichtbare Ergebnisse gab, schaffte es Audrey Tang in kurzer Zeit, die Diskussionen um syntaktische Einzelheiten mit praktischen Erfahrungen zu konfrontieren, was die Arbeit fruchtbarer machte und die Moral hob. In der folge entstand die heute noch bestehende und für alle Implementationen gültige Testsuite, sowie erste Module und Beispielprogramme. Durch einen frischen und einladenden Kommunikationsstil entstand aus Pugs eine große Anzahl von Teilprojekten, welche die Machbarkeit etlicher Gedankenexperimente überprüften. Das heute bedeutendste ist sicher Moose, das verbreitetste und mächtigste OOP-Rahmenwerk für Perl 5. Hauptentwickler Stefan Little sieht darin die logische Fortführung seiner Erfahrungen mit Pugs.



</doc>
<doc id="630269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630269" title="Datenbankobjekt">
Datenbankobjekt

Als Datenbankobjekt wird ein Objekt, das innerhalb einer Datenbank gespeichert wird, bezeichnet. Beispiele von Datenbankobjekten sind:


Ein Datensatz oder Tupel in einer Tabelle kann zwar ein Objekt im Sinne Objektorientierter Programmierung sein, gilt aber nicht als Datenbankobjekt. Datenbankobjekte stellen vielmehr das Gerüst zur Speicherung und Abfrage von Daten der Datenbank dar.


</doc>
<doc id="630273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630273" title="Oracle Recovery Manager">
Oracle Recovery Manager

Oracle Recovery Manager (RMAN) ist ein Tool der Firma Oracle zur Sicherung (siehe Backup) einer Oracle-Datenbank. Mit diesem Tool sind Online- und Offlinesicherungen möglich. Viele Sicherungstools wie HP Storage Data Protector (ehem. HP OmniBack), Veritas Netbackup, Tivoli Storage Manager oder EMC NetWorker bieten Schnittstellen zu RMAN an, die eine grafische Steuerung der Datensicherung erlauben.



</doc>
<doc id="630274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630274" title="Preis der Leseratten">
Preis der Leseratten

Der Preis der Leseratten war ein Literaturpreis, der von der Redaktion der ZDF-Jugendsendung "Schüler-Express" initiiert wurde. Der Preis wurde ohne jede Mitsprache von Erwachsenen vergeben und überlebte die Sendung um 5 Jahre (bis 1992).


</doc>
<doc id="630276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630276" title="Stehwellenverhältnis">
Stehwellenverhältnis

Das Stehwellenverhältnis (SWV) und auch als Welligkeit bezeichnet, (, SWR) ist im Bereich der Nachrichtentechnik und Hochfrequenztechnik ein Ausdruck für die Übereinstimmung des Leitungswellenwiderstandes mit der Impedanz einer an diese Leitung angeschlossenen Last. Weicht der Leitungswellenwiderstand von der Impedanz der Last ab, kommt es an dem Übergangspunkt zu einer Reflexion einer übertragenen Welle und es bildet sich eine reflektierte Welle aus. Die Überlagerung der beiden Wellen, der vorlaufenden Welle ("V") mit der rücklaufenden Welle ("R"), bildet entlang der Leitung eine sogenannte stehende Welle und das Verhältnis der vor- und der zurück laufenden Welle auf näherungsweise verlustlosen Leitungen beschreibt das Stehwellenverhältnis.

Eine Leitung kann in diesem Zusammenhang physikalisch unterschiedlich realisiert sein. Beispielsweise kann es eine elektrische Leitung wie ein Koaxialkabel oder Flachbandleitung sein, oder ein Hohlleiter oder ein anderer geeigneter Wellenleiter. Die Wellengröße auf einer elektrischen Leitung ist üblicherweise die elektrische Spannung, in der englischsprachigen Fachliteratur wird daher das Stehwellenverhältnis auch synonym als bezeichnet. Es kann aber je nach Bezug auch jede andere physikalische Wellengröße, wie beispielsweise der elektrische Strom in der Leitung oder die elektrische Feldstärke in einem Hohlleiter, in diesem Sinn aufgefasst werden.

Ohne Reflexion, bei Abschluss der Leitung mit ihrem Leitungswellenwiderstand, ist das Stehwellenverhältnis 1. Dabei wird die gesamte eingespeiste Leistung der Welle an den Abschluss der Leitung übertragen. Dieser Fall wird auch als Leistungsanpassung bezeichnet. Bei kurzgeschlossener oder offener Leitung tritt vollständige Reflexion der einlaufenden Welle ein, es ist dann das Stehwellenverhältnis unendlich. Es wird dabei keine Leistung übertragen, sondern die Welle vollständig reflektiert.

Kurz nach dem Nachweis der elektromagnetischen Wellen durch Heinrich Hertz entdeckte Ernst Lecher, dass die Spannung zwischen zwei längeren, parallelen Drähten, die von einem Hertzschen Oszillator gespeist werden, nicht überall gleich groß ist. Diese Versuchsanordnung wurde als sogenannte Lecher-Leitung bekannt. Bei hinreichend hoher Leistung kann man durch Annäherung von Geißlerröhren in periodischen Abständen von λ/2 maximale Spannungsunterschiede "U" messen. Genau mittig dazwischen ist die Spannung null, weshalb man beide Leitungen dort auch problemlos kurzschließen kann.

Die Wellenlänge der ursprünglichen Messungen dürfte bei 1 m gelegen haben und entspricht dem heutigen UKW-Bereich; in den Folgejahren wurde nachgewiesen, dass die entdeckten Gesetzmäßigkeiten unverändert für alle anderen Wellenlängenbereiche gelten. Später entdeckte man mit dieser Anordnung, dass diese „Mittenspannung“ nicht mehr null ist, sondern einen minimalen Wert "U" annimmt, wenn man das Leitungsende mit einem ohmschen Widerstand belastet. Durch Wahl eines bestimmten Wertes dieses Lastwiderstandes lässt sich sogar erreichen, dass "U" = "U" ist. Diesen Wert des Widerstandes bezeichnet man als den Leitungswellenwiderstand und in diesem Fall tritt keine Reflexion auf.

Bei einem Stehwellenverhältnis von größer 1 kommt es im stationären Zustand durch die hin- und rücklaufende Welle zu einer Stehwelle auf der näherungsweise als verlustlos angenommenen Leitung, und es bilden sich abhängig von der Wellenlänge entlang der Leitung ortsfeste Maximal- und Minimalwerte der Wellengröße, in diesem Bezug der elektrischen Spannung. Die Maxima wiederholen sich dabei mit halber Wellenlänge, ebenso die Minima wie in nebenstehender Abbildung für drei Stehwellenverhältnisse mit SWR = 4, 2, 9 grafisch an der einhüllenden Kurvenform dargestellt. Dabei ist erkennbar, dass je näher das SWR bei 1 liegt, die Differenz zwischen den maximalen und minimalen Amplituden der Wellengröße umso kleiner wird. 

Daraus folgt die Definition des Stehwellenverhältnisses formula_1 als Relation zwischen dem maximalen Spannungswert und minimalen Spannungswert entlang der Leitung:

formula_3 bezeichnet die an einen bestimmten Punkt der Leitung messbare maximale elektrische Spannung, formula_4 die im Abstand einer viertel Wellenlänge minimale elektrische Spannung. Die beiden Ausdrücke formula_5 und formula_6 stehen dazu gleichwertig für die vorwärts bzw. rückwärtslaufende Spannungswelle. Dabei ist erkennbar, dass der Wert der punktuellen Spannungsmaxima bei einem Stehwellenverhältnis von ∞ den doppelten Betrag zum angepassten Fall mit einem Stehwellenverhältnis von 1 aufweist. Bei einem Stehwellenverhältnis von 1 weist die Spannung entlang der Leitung überall den gleichen Betragswert auf. 

Äquivalent dazu lässt sich das SWR auch durch die von den vorwärts (formula_7) bzw. rückwärtslaufenden (formula_8) Wellen transportierte Leistungen ausdrücken als:

Der Zusammenhang mit dem Reflexionsfaktor formula_10, dieser entspricht dem Streuparameter formula_11, ist gegeben als:

und

Der Kehrwert des Stehwellenverhältnisses wird als Anpassungsfaktor formula_14 bezeichnet:

Der Anpassungsfaktor, die Bezeichnung leitet sich aus der Antennentechnik ab, ist 1 wenn perfekte Anpassung der Antennenspeiseleitung an die Antennen vorliegt. Der Anpassungsfaktor ist bei Leerlauf oder Kurzschluss der Speiseleitung 0.

Die Rückflussdämpfung formula_16 ist ein Ausdruck für die Dämpfung zwischen der vorwärts und der reflektierten rückwärts laufenden Welle und wird üblicherweise als logarithmische Relation in dB ausgedrückt als:

Das Stehwellenverhältnis kann mit einem Stehwellenmessgerät messtechnisch ermittelt werden. Eine übliche Anwendung der Stehwellenmessung ist die Anspeisung einer Sendeantenne und den Abgleich der Sendespeiseleitung an die Impedanz der Antenne. Dabei kann das Stehwellenverhältnis folgende Werte annehmen:





</doc>
<doc id="630278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630278" title="Stadtautobahn">
Stadtautobahn

Als Stadtautobahn wird eine Autobahn oder Schnellstraße bezeichnet, die innerhalb einer Ortslage verläuft und überwiegend von städtischem Verkehr genutzt wird.

Stadtautobahnen unterscheiden sich von Überland-Autobahnen in verschiedenen Punkten. So sind die Anschlussstellen aufgrund der beengten Platzverhältnisse kleiner dimensioniert und häufig mit Parallelrampen ausgestattet. Zudem ist der Abstand zwischen den Anschlussstellen wesentlich kürzer als außerorts, weshalb sie auch nicht wie außerorts schon 1000 Meter vorher auf großen Schildern angekündigt werden, sondern meistens erst kurz vorher und auf kleineren, den beengten Verhältnissen angepassten Schildern. Aufgrund der Vielzahl querender bzw. kreuzender Verkehrswege (Bahnstrecken, Straßen und Fußwege) ist die Zahl der Brückenbauwerke sehr hoch, des Weiteren ist die Stadtautobahn oftmals mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet. Die starke Verkehrsbelastung von Stadtautobahnen erfordert Maßnahmen der Verkehrslenkung, sodass dort eine Vielzahl Verkehrsbeeinflussungs- und Verkehrsleitanlagen zum Einsatz kommen.
Da Stadtautobahnen häufig durch dicht besiedeltes Gebiet führen, ist die Belästigung der Anwohner durch Lärm, Staub und Abgase besonders stark. Zum Schutz der Anwohner vor diesen Einflüssen werden auf Stadtautobahnen neben Geschwindigkeitsbeschränkungen auch bauliche Schutzmaßnahmen eingerichtet, wie beispielsweise Lärmschutzwände, offenporige Fahrbahnbeläge oder Einhausungen. Vielerorts werden Stadtautobahnen auch als Hochstraße oder in einem Tunnel geführt.

Vorbild für den Bau von Stadtautobahnen war der Leitgedanke der autogerechten Stadt. Der Fahrzeugverkehr sollte demzufolge ungehindert fließen können und eindeutig von anderen Verkehrsarten getrennt werden. Besonders in den Vereinigten Staaten wurden diese Gedanken schnell umgesetzt und verschiedene Stadtautobahnen angelegt. In den 1950er und 1960er Jahren wurden Stadtautobahnen zunehmend auch in Europa geplant und gebaut. Im kriegszerstörten Deutschland bot sich in vielen Städten die Möglichkeit, Stadtautobahnen anzulegen, ohne (gegebenenfalls konfliktträchtige) großflächige Abrisse vornehmen zu müssen. Durch die zunehmende Motorisierung war das bis dahin bestehende innerstädtische Straßennetz an vielen Stellen überlastet. 

Durch induzierten Verkehr (siehe Jevons’ Paradoxon) hat sich die erhoffte Wirkung auf den Verkehrsfluss in vielen Fällen nicht oder nur kurzfristig ergeben, so dass einige Stadtautobahnen schon kurz nach ihrer Eröffnung erweitert oder durch weitere Schnellstraßen ergänzt wurden. Die erste Stadtautobahn in Westdeutschland wurde am 27. Mai 1957 in Duisburg unter dem Namen Nord-Süd-Straße eingeweiht.

Innerstädtische Autobahnen haben Nachteile wie großen Platzbedarf, Zerschneidung von Stadtteilen und Verursachen von Lärm und Abgasen. Seit einigen Jahren werden daher weltweit Stadtautobahnen wieder abgerissen oder rückgebaut. Nur in Asien werden in vielen Millionenstädten weiterhin Stadtautobahnen errichtet, da hier oft der öffentliche Personennahverkehr nicht ausreichend vorhanden ist.



</doc>
<doc id="630281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630281" title="General Standard">
General Standard

Der General Standard ist ein Börsensegment, das alle an der Börse Frankfurt notierten Aktien des gesetzlich geregelten Regulierten Marktes umfasst, die nicht die Zulassungskriterien für den Prime Standard erfüllen. Es gelten die Zulassungs- und Folgepflichten des Regulierten Marktes.

Der Performanceindex "General All-Share" (ISIN , WKN A0S3CV) bildet die Wertentwicklung dieses Börsensegments ab.

Zum Ende des Jahres 2007 waren 350 Unternehmen im General Standard gelistet. Außerdem gab es 404 Unternehmen, die zu dem Zeitpunkt im Prime Standard gelistet waren. Im Juli 2012 waren 253 Unternehmen im General Standard gelistet. Bis Ende Januar 2016 sank die Zahl der im General Standard notierten Unternehmen auf 156 (darunter 142 deutsche und 14 ausländische Gesellschaften).

Aufgrund der gesetzlichen Regeln gibt es im General Standard höhere Transparenzanforderungen als im Entry Standard. Nach Umsetzung der Transparenzrichtlinie-Änderungsrichtlinie vom 20. November 2015 haben sich die Unterschiede ein wenig angenähert:

Ebenfalls gibt es bereits höhere Zulassungsanforderungen:

Während bei der Zulassung zum Entry Standard ein Skontroführer benannt werden muss, wird dieser bei der Zulassung zum General- und Prime Standard automatisch von der Börse bestimmt.




</doc>
<doc id="630286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630286" title="Deutsches Bürgerbuch">
Deutsches Bürgerbuch

Das Deutsche Bürgerbuch wurde von Hermann Püttmann 1845 in Darmstadt und 1846 in Mannheim als Jahrbuch herausgegeben.

Der erste Band erschien bereits im Dezember 1844 bei Carl Wilhelm Leske in Darmstadt und wurde in Preußen sofort beschlagnahmt. Der zweite Band kam im Sommer 1846 in Mannheim heraus. Danach wurde ein weiteres Erscheinen der Reihe durch die Verfolgungsmaßnahmen der Regierung nicht mehr möglich.

Das "Deutsche Bürgerbuch" war ein demokratisches Organ, in dem eine Reihe revolutionär-demokratischer und sozialistischer Beiträge erschienen.

Autoren waren u. a. Karl Heinzen, Moses Heß, Karl Buchner, Theodor Mügge, Ernst Willkomm, Otto von Wenckstern, Jacob Venedey, Georg Jung, Wolfgang Müller von Königswinter, Friedrich Engels, Wilhelm Wolff, Georg Weerth, Heinrich Bürgers, Ernst Dronke und Ferdinand Freiligrath.



</doc>
<doc id="630287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630287" title="Carignano">
Carignano

Carignano (piemontesisch "Carignan") ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der italienischen Metropolitanstadt Turin, Region Piemont.

Nachbargemeinden sind Moncalieri, Vinovo, La Loggia, Piobesi Torinese, Villastellone, Castagnole Piemonte, Osasio, Lombriasco und Carmagnola. Schutzheiliger des Ortes ist der Hl. Remigius von Reims.

Das Gemeindegebiet umfasst eine Fläche von 50 km².

Die Stadt kam 1418 unter die Herrschaft des Hauses Savoyen. Karl Emanuel I. wandelte Carignano als Paragium für seinen Sohn Thomas Franz (1596–1656) zum Fürstentum um. Aus der von Thomas Franz als Fürst von Carignan begründeten Nebenlinie Savoyen-Carignano ging nach dem Aussterben der Hauptlinie der Savoyer 1831 Karl Albert als König von Sardinien hervor. Das Haus Carignano entwickelte wiederum zwei Linien, die von Soissons und die von Villafranca.

Erstere wurde begründet von Thomas' zweitem Sohn Eugen Moritz (1635–1673) und dessen Ehefrau Marie de Condé, Comtesse de Soissons, die die Grafschaft ihrer Mutter als Apanage erhielt, und starb 1734 aus. Zugunsten von Eugen Moritz wurde 1662 die Stadt Yvois in den Ardennen von Ludwig XIV. in den Rang eines Herzogtums erhoben und gleichzeitig der Name in "Carignan" geändert. Der berühmte Prinz Eugen war der zweite Sohn des ersten Herzogs von Carignan.

Der Zweig Villafranca begann mit Eugen (1753–1785), dem zweiten Sohn von Ludwig Viktor von Carignano (1721–1778). Sein Enkel Eugen Emanuel (1816–1888) wurde von König Karl Albert I. 1834 zum Prinzen von Savoyen-Carignano ernannt. Er war eine morganatische Ehe eingegangen, und zum Anlass seiner Silberhochzeit 1888 wurde seiner Gattin der Titel „Gräfin von Villafranca“ verliehen. Gleichzeitig wurde sein ältester Sohn Filiberto zum Grafen von Villafranca und sein jüngerer Sohn Vittorio zum Grafen von Soissons erhoben.





</doc>
<doc id="630294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630294" title="Hanna Klose-Greger">
Hanna Klose-Greger

Hanna Klose-Greger (* 9. Mai 1892 in Hochweitzschen; † 14. Januar 1973 in Karl-Marx-Stadt) war eine deutsche Malerin, Grafikerin und Schriftstellerin.

Klose-Greger studierte von 1908 bis 1911 Malerei und Grafik an der Kunstgewerbeschule Dresden.
Sie lebte viele Jahre in Chemnitz (Karl-Marx-Stadt) auf dem Kaßberg, verfasste zahlreiche historische Romane, die sie teilweise mit eigenen Illustrationen und Bucheinbänden bzw. Schutzumschlägen ausstattete. Daneben schuf sie zahlreiche gebrauchsgrafische Arbeiten wie Plakate und Ansichtskarten, darunter die preisgekrönte offizielle Festkarte zur Rathausweihe in Chemnitz im Jahr 1911. 1919 erschien das von ihr verfasste und illustrierte Kinderbuch "Hab mich lieb" (Thüringer Verlagsanstalt, Abteilung Frieses Verlag, Chemnitz).

Klose-Grieger war spätestens 1928 Mitglied im Deutschen Werkbund (DWB), außerdem im "Chemnitzer Künstlerkreis" und im Reichsverband bildender Künstler Deutschlands.




</doc>
<doc id="630297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630297" title="Gentlemen’s Agreement">
Gentlemen’s Agreement

Ein Gentlemen’s Agreement ist eine nur moralisch, aber nicht rechtlich verbindliche Vereinbarung, mithin eine lose Absprache. Die Vereinbarung ist auf Treu und Glauben und zumeist auch auf gegenseitigem Vertrauen gegründet. Die Erklärungen werden ohne Rechtsfolgewillen abgegeben, weil der erstrebte Erfolg im Vertrauen auf das Wort des Partners oder mithilfe einer Bindung an den Anstand erreicht werden soll. Es ist damit ein Beispiel für das sogenannte "Soft Law," das es sowohl im Privatrecht als auch im Öffentlichen Recht, insbesondere im Völkerrecht, gibt. Da die Vereinbarung keine rechtlichen Verpflichtungen begründet, werden im Verletzungsfall nur "außerrechtliche Sanktionen" ausgelöst. Mögliche außerrechtliche Sanktionen sind der Rückzug aus bestehenden Beziehungen oder deren vollständiger Abbruch. 

Gründe für ein "Gentlemen’s agreement" können in einem rechtlich unzulässigen Gegenstand der Vereinbarung liegen, also in einem Verstoß gegen gesetzliche Verbote. Als "Gentlemen’s agreement" werden im Kartellrecht abgestimmte Verhaltensweisen von Unternehmen bezeichnet, denen eine bewusste Koordinierung, aber keine rechtsgeschäftliche Bindung zugrunde liegt. Unternehmen, die in ihrer Gesamtheit eine marktbeherrschende Stellung haben, treffen Preisabsprachen und schließen damit die freien Marktkräfte bei der Preisbildung zum Nachteil des Verbrauchers aus. Abgestimmte Verhaltensweisen sind nach deutschem und europäischem Kartellrecht verboten ( GWB und Art. 101 Abs. 1 AEUV).

Ein anderer Fall kann insbesondere unter Kaufleuten gegeben sein, wenn die Vertragspartner es für ausreichend erachten, eine allgemeine Übereinstimmung zu erzielen, deren Ausgestaltung im Einzelnen dem beiderseitigen kaufmännischen Anstand überlassen wird, ohne dass die Parteien klagbare Ansprüche erwerben sollen. Nach Auffassung des Hanseatischen Oberlandesgerichts seien solche unverbindlichen Vereinbarungen zwischen Kaufleuten nicht selten. Ein als "Gentlemen's agreement" bezeichnetes Abkommen sei dadurch gekennzeichnet, dass es sich dabei um eine auf den guten Willen und die kaufmännische Anständigkeit abgestellte Zusage einer oder beider Seiten handle, die nach dem Willen der Beteiligten keine klagbaren Ansprüche begründen solle. Von dem Schuldner werde ein Verhalten als Gentleman erwartet, das rechtlich nicht erzwingbar sein solle.

Im Völkerrecht werden Absprachen zwischen Organwaltern verschiedener Staaten, denen keine rechtliche Bindungswirkung gegenüber den Staaten zukommt, als "Gentlemen’s agreement" bezeichnet. Sie haben allenfalls eine auf guten Sitten beruhende Bindungswirkung. In ihren Wirkungen übertreffen sie "politische Absichtserklärungen" (= stets reversible Festlegungen der politischen Richtung) und "Verhaltenskodizes" ("Codes of conduct" – unverbindliche Empfehlungen eines bestimmten Musterverhaltens). Ein klassisches "Gentlemen’s agreement" ist die KSZE-Schlussakte von Helsinki.

Vom "Gentlemen’s agreement" zu trennen sind mündlich geschlossene Verträge, die grundsätzlich in allen ihren Teilen rechtsverbindlich sind, deren Inhalt im Streitfalle aber häufig nicht bewiesen werden kann. Hier kommt der per Handschlag getroffenen Vereinbarung eine soziale Pflicht ihrer Erfüllung zu. Ein Beispiel hierfür ist der internationale Diamantenhandel. Dabei wird der Handel mit Edelsteinen im Wert von mehreren Millionen US-Dollar oft per Handschlag verabredet. Sobald ein Vertragspartner nicht seinen Pflichten nachkommt, wird er innerhalb dieser elitären Gruppe geächtet und ausgeschlossen. Da der Markt überschaubar und die Teilnehmer auch sozial eng verbunden sind, bedeutet dies für den Betreffenden das geschäftliche und auch gesellschaftliche Aus in der Diamantenbranche.




</doc>
<doc id="630317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630317" title="SS4">
SS4

SS4 steht für:


</doc>
<doc id="630321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630321" title="Jörg Remy">
Jörg Remy

Jörg Remy (* 13. Juli 1964) ist ein deutscher Gitarrist, Komponist und Sound-Designer. Er lebt in Berlin. 

Jörg Remy arbeitet als freier Komponist und Sounddesigner für Film, Fernsehen und Neue Medien. Sein Portfolio umfasst Arbeiten u. a. für verschiedene große Unternehmen. Kampagnen mit seinem Sound erhielten internationale Preise.

Jörg Remy studierte klassische Gitarre an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main und bei Michael Teuchert, Julian Bream und Manuel Barrueco an der Manhattan School of Music in New York. Nach Preisen bei den internationalen Gitarrenwettbewerben in Freiburg im Breisgau (2. Preis, 1987) und Mettmann gewann er den 1. Preis des Andrés-Segovia-Wettbewerbes in Madrid. Es folgten Debüts in München, in der Berliner Philharmonie und der Frankfurter Alten Oper.

Nach CD-Einspielungen mit Werken von Bach bis zur klassischen Moderne folgten Recitals, u. a. in der Berliner Kammerphilharmonie sowie im europäischen Ausland.



</doc>
<doc id="630322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630322" title="SS5">
SS5

SS5 oder SS 5 steht für:

SS-5 steht für:


</doc>
<doc id="630331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630331" title="Elisabeth (Musical)">
Elisabeth (Musical)

Elisabeth ist ein Drama-Musical von Michael Kunze (Libretto) und Sylvester Levay (Musik). Von den Vereinigten Bühnen Wien produziert wurde es am 3. September 1992 im Theater an der Wien uraufgeführt. Es erzählt die Lebensgeschichte der österreichischen Kaiserin Elisabeth als Totentanz.

Die Handlung beginnt etwa hundert Jahre nach Kaiserin Elisabeths Tod im Reich der Toten und Träumer. Elisabeths Mörder Luigi Lucheni muss sich Nacht für Nacht vor einem unsichtbaren Richter für seine Tat rechtfertigen. Er erklärt, dass er keine Schuld habe, denn der Tod habe ihn dazu angestiftet und zwar aus Liebe. Er beschwört die versunkene Welt des Habsburgerreiches noch einmal herauf, um seine Behauptung zu untermauern.
Elisabeth tritt als 15-jähriges Mädchen auf, das lieber Zirkuskunststücke übt, anstatt mit seiner Mutter Ludovika und seiner Schwester Helene einen Verwandtenbesuch zu empfangen. Elisabeth stürzt und begegnet dabei zum ersten Mal dem Tod. Beide spüren eine starke gegenseitige Faszination.
In Bad Ischl verliebt sich Kaiser Franz Joseph von Österreich in Elisabeth, anstatt, wie von den Müttern geplant, in deren ältere Schwester Helene. Für Elisabeth beginnt mit der Hochzeit, bei der der Tod sowohl seine Enttäuschung als auch seine Siegesgewissheit zum Ausdruck bringt, ein neues Leben. Sie wird von ihrer Schwiegermutter Erzherzogin Sophie und deren Hofdamen ständig bewacht, erzogen und dressiert. Sie erkennt, dass sie ihre Freiheit verloren hat und beschließt, sich zur Wehr zu setzen. Der Tod begegnet ihr abermals, als er ihre erste Tochter Sophie mit sich nimmt. Auch als der langersehnte Thronfolger Rudolf geboren wird, verbessert sich Elisabeths Stellung am Hof nicht. Wie auch schon bei den anderen Kindern übernimmt Sophie Rudolfs Erziehung. Als Elisabeth von der Art der Erziehung erfährt, stellt sie Franz-Joseph ein Ultimatum: sie möchte über die Erziehung ihrer Kinder bestimmen oder sie kehrt nicht mehr zu ihm zurück. Währenddessen wendet sich das Volk zunehmend gegen die Kaiserin, da diese in Milch badet, die das Volk nicht mehr bekommt. Lucheni wiegelt sie auf. Franz-Joseph hat sich entschieden, auf ihr Ultimatum einzugehen und unterbreitet ihr seine Entscheidung. Doch dem Tod ist klar, dass diese neue Bindung nicht von Dauer sein wird.

Elisabeths Bemühen um die ungarische Sache resultiert im Ausgleich mit Ungarn und der Krönung Franz-Josephs und Elisabeths zu König und Königin von Ungarn. Lucheni preist dem Publikum „Kitsch!“ über das neue Königspaar an. Zudem weist Lucheni den Ausgleich als Anfang vom Ende des Habsburger Reiches aus. Elisabeth scheint auf dem Höhepunkt ihres Triumphes zu sein und begegnet erneut dem Tod, der sie darauf aufmerksam macht, dass sie immer noch Gefangene des Hofes ist und nur er sie befreien kann.
Der Tod findet in ihrem kleinen Sohn Rudolf, der sich oft einsam fühlt, einen bereitwilligen Zuhörer. Erzherzogin Sophie hingegen sieht ihren Einfluss auf Elisabeths Sohn schwinden und trachtet danach, deren Einfluss auf ihn zu verringern. Zu diesem Zweck beauftragt sie Graf Grünne, im Salon der Madame Wolf eine Prostituierte zu engagieren, die dem Kaiser zeigt, dass es nicht nur die eine Frau auf der Welt gibt. Der Graf allerdings sucht sich genau jene aus, die an der Französischen Krankheit (Syphilis) leidet. 
Als Elisabeth krank wird, tritt ihr der Tod in Gestalt eines Arztes gegenüber und lässt sie wissen, dass ihr Mann ihr untreu war und sie mit dieser Geschlechtskrankheit angesteckt hat. Er erreicht damit jedoch nicht, dass sie sich aus Verzweiflung ihm zuwendet; sie sieht vielmehr die Möglichkeit, sich von ihrem Mann zu befreien.
Während sie auf Reisen geht, bleibt ihr Mann besorgt in Wien am Hofe zurück. Währenddessen wächst ihr Sohn Rudolf zu einem erwachsenen Mann heran, der am Vater verzweifelt. Zudem ist er unglücklich verheiratet und setzt sich für die Ungarn ein. Bei einem konspirativen Treffen wird er erwischt. Der Vater tobt. Seine einzige Rettung sieht er darin, dass Elisabeth sich beim Kaiser für ihn einsetzt. Sie lehnt das klar ab; sie hätte sich nicht befreit, um sich dann wieder in die Zwänge des Hofes zu begeben. Er findet nur beim Tod Zuflucht, den er schon aus Kindertagen kennt. Er sieht nur noch einen Ausweg.
Nach Rudolfs Selbstmord wird Elisabeth von Schuldgefühlen geplagt. Sie sieht ein, dass sie in ihrer Selbstbefreiung einen Schritt zu weit gegangen ist. Auch mit Franz-Joseph verbindet sie nichts mehr. Sie hat bereits mit dem Leben abgeschlossen, als der Tod Lucheni die Dreikantfeile überreicht, mit der er Elisabeth töten soll. Der Kaiser, der dies in einem Alptraum sieht, liebt sie aber noch immer und sucht sie schließlich ein letztes Mal auf. Sie weist ihn erneut ab. Nach dem erfolgreichen Attentat Luchenis tritt der Tod an Elisabeth heran, umarmt sie, gibt ihr den Todeskuss und führt sie in sein Reich. So hat er doch endlich erreicht, was er wollte; Elisabeth gehört ihm und ihnen gehört die Ewigkeit. Lucheni begeht in der Haft Selbstmord.



Elisabeth wurde am 3. September 1992 uraufgeführt und stand dann bis 25. April 1998 im Theater an der Wien unter der Regie von Harry Kupfer auf dem Aufführungsplan. Vom 3. Oktober 2003 bis 4. Dezember 2005 fand eine Wiederaufnahme des Musicals in Wien statt. Seit der Uraufführung gab es zahlreiche internationale Produktionen, die in Japan, Ungarn, den Niederlanden (1999–2001), Schweden (1999–2000), Italien (2004, 2005), Finnland (2005–2006), der Schweiz (2006, 2008–2009) und Belgien (2009) aufgeführt wurden. Vom 5. September 2012 bis 1. Februar 2014 wurde das Musical wieder in Wien im Raimund Theater gespielt, ab März 2013 erstmals mit englischen Übertiteln. Bis 1. Februar 2014 wurde das Stück in Wien 2181 Mal gespielt. Die deutsche Tourneeproduktion wurde bei den Musical1.de-Musicalwahlen 2014 zum „Besten Tour-Musical“ gewählt.



Die einzige offizielle deutschsprachige DVD (im Bildformat 4:3, Fullscreen) wurde im Dezember 2005 anlässlich der Dernière der Wiener Inszenierung in limitierter Auflage produziert. Es spielen: Maya Hakvoort (Elisabeth), Máté Kamarás (Der Tod), Serkan Kaya (Lucheni), André Bauer (Kaiser Franz Joseph), Fritz Schmid (Kronprinz Rudolf) und Else Ludwig (Erzherzogin Sophie). Seit 16. November 2006 gibt es auch eine Sammler-Edition (im Bildformat 16:9, Widescreen) mit einer Zusatz-DVD, welche eine 22-minütige Dokumentation sowie Fotos enthält. Außerdem ist eine 3-DVD-Version mit derselben Besetzung erschienen. Des Weiteren existieren verschiedene Aufnahmen der japanischen Takarazuka-Versionen und inoffizielle Aufnahmen aus der niederländischen Scheveningen-Produktion und der Uraufführung aus Wien 1992.


Mitunter sind Elisabethtitel auf den CDs: Best of Musical Vol.1, Best of Musical Vol.2, Musical Stars, Musical Diva, Musicalcocktail, Favourites, Only the best, In love with Musical, Elisabeth – Musik einer Epoche, Kaiserin Elisabeth Melodien, Die faszinierende Welt des Musicals, Boulevard der Sehnsüchte, Peter Weck präsentiert, The Shades of Night, Musical Musical, Alles Musical Vol.1, Music of the Night, Die fantastische Welt der Musicals – Die Highlights der deutschen Originalaufnahmen, Alles Musical Vol.2, Musical Moments, Arena der Stars, Musical Moments 2, Die größten Musicalhits, Nur das Beste – die schönsten Musicalhits, Das Beste aus 20 Jahren, Musical die Show, Musical Forever, WIEN Musical Konzert, uva.




</doc>
<doc id="630335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630335" title="HV">
HV

HV steht für:

Politik und Recht:

HV als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

H V steht für:

H/V steht für:


</doc>
<doc id="630340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630340" title="4">
4




</doc>
<doc id="630342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630342" title="Machtlfing">
Machtlfing

Die Ortschaft Machtlfing liegt in Oberbayern circa 35 Kilometer südwestlich von München. Machtlfing ist ein Ortsteil der Gemeinde Andechs im Landkreis Starnberg. Machtlfing ist der kleinste Ortsteil der Gemeinde Andechs und hat etwa 550 Einwohner.

Im Jahre 808 wurde Machtlfing erstmals urkundlich erwähnt.

Schon während der Bronze- und Hallstattzeit besiedelt, lassen sich hier später Kelten, Römer und schließlich Bajuwaren nieder. Den ersten schriftlichen Beleg finden wir in Büchern des Klosters Benediktbeuern, als ein gewisser "Merigozus" im Jahre 808 seine Besitzungen in "Mahtolvingin" dem Kloster vermachte. Im 12. Jahrhundert war Machtlfing ebenfalls Sitz eines "Hochfeinen im Gefolge der Andechser". Im Mittelalter sind in dem kleinen Dorf zwei Kirchen nachweisbar, die zur Aufteilung in Ober- und Unterdorf führen.

1808 wurde Machtlfing zur selbständigen Gemeinde und blieb es bis zur Eingemeindung. Am 1. Juli 1976 wurde der Ort in die Gemeinde Erling-Andechs (seit dem 2. Januar 1978 "Andechs") eingegliedert.

Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Andechs#Machtlfing



</doc>
<doc id="630346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630346" title="Maria Faustyna Kowalska">
Maria Faustyna Kowalska

Maria Faustyna Kowalska; Ordensname "Maria Faustyna vom allerheiligsten Sakrament", geboren als "Helena Kowalska", (* 25. August 1905 in Głogowiec im Powiat Łęczycki bei Łódź; † 5. Oktober 1938 in Krakau) war eine polnische Ordensschwester und Mystikerin. Sie wird in der römisch-katholischen Kirche als Heilige verehrt.

Helena Kowalska wollte bereits mit 18 Jahren in ein Kloster eintreten, erhielt dazu aber nicht die Erlaubnis ihrer Eltern. Nach einer Vision im Jahr 1924, in der sie direkt zum Ordenseintritt aufgerufen wurde, zog sie nach Warschau und trat dort am 1. August 1925 in die Kongregation der Schwestern der Muttergottes von der Barmherzigkeit ein. Am 30. April 1926 wurde Helena Kowalska eingekleidet und erhielt den Ordensnamen "Maria Faustyna vom allerheiligsten Sakrament". 1928 legte sie die ersten zeitlichen Gelübde und 1933 die ewige Profess ab.
Nach ihren Aussagen erschienen ihr wiederholt Jesus Christus (manchmal in Gestalt des Jesuskindes, manchmal als Erwachsener), Maria, Engel und andere Heilige. In diesen Visionen erhielt sie nach ihren Angaben von Jesus den Auftrag, Künderin der Barmherzigkeit Gottes zu sein. Ihr sei ferner aufgetragen worden, ein Bild Jesu malen zu lassen, von dessen Heiligsten Herzen zwei Strahlen ausgehen. Das daraufhin gemalte Bildnis des Barmherzigen Jesus trägt die Unterschrift: „Jesus, ich vertraue auf Dich.“

Den Visionen zufolge wurde ihr auch aufgetragen, sich für die Einführung des „Sonntags der göttlichen Barmherzigkeit“ in das Kirchenjahr einzusetzen. Auf ihren Visionen basiert ebenso die Entstehung des Barmherzigkeitsrosenkranzes. Außerdem erhielt sie die Weisung, die Sterbestunde Jesu in besonderer Weise durch eine Andacht zu ehren, und schließlich, eine neue Ordensgemeinschaft zu gründen. Sr. Maria Faustyna legte zwar zu Lebzeiten noch die Konstitutionen für diese neue Gemeinschaft fest, doch erst nach dem Tode Sr. Maria Faustynas im Jahr 1947 wurden die Schwestern vom Barmherzigen Jesus von dem seligen Michał Sopoćko gegründet. Die Kongregation hat ihren Hauptsitz im Heiligtum der Barmherzigkeit Gottes in Myślibórz.

Ihre Visionen schrieb sie auf Empfehlung ihres Beichtvaters und geistlichen Begleiters Pfarrer Michał Sopoćko in ihren Tagebüchern nieder.

Das Anliegen der Schaffung eines Barmherzigkeitssonntages nahm Johannes Paul II. in seiner zweiten Enzyklika "Dives in Misericordia" auf, die am 30. November 1980 erschien und mit den Worten „Gott, der voll Erbarmen ist“ beginnt. Am 30. April 2000 legte er anlässlich der Heiligsprechung der Ordensfrau fest, dass der zweite Sonntag der Osterzeit in der ganzen römisch-katholischen Kirche auch als Barmherzigkeitssonntag begangen werden solle.

Bald nach ihrem Ordenseintritt erkrankte Maria Faustyna Kowalska an Tuberkulose. Mehrere Spitalaufenthalte brachten keine Heilung. Sr. Maria Faustyna starb am 5. Oktober 1938 im Krakauer Kloster Josefów. Am 25. November 1966 wurden ihre Reliquien in die Klosterkirche umgebettet. In unmittelbarer Nähe zur Klosterkirche befindet sich das 1999 errichtete Sanktuarium der Barmherzigkeit Gottes.

Neben der auf das Wirken Sr. Maria Faustynas hin gegründeten Kongregation der Schwestern vom Barmherzigen Jesus entwickelte sich eine apostolische Bewegung der göttlichen Barmherzigkeit, zu der sowohl Ordensgemeinschaften als auch Priester, Personen des gottgeweihten Lebens und Laien gerechnet werden. Eine dieser Gemeinschaften ist der Verein Faustinum, der der Kongregation der Muttergottes der Barmherzigkeit angegliedert ist.

Am 18. April 1993 sprach Johannes Paul II. Sr. Maria Faustyna Kowalska selig und am 30. April 2000 heilig. Der Gedenktag der heiligen Maria Faustyna ist der 5. Oktober. Am 18. Mai 2020, dem 100. Geburtstag von Papst Johannes Paul II., wurde er als nichtgebotener Gedenktag in den römischen Generalkalender aufgenommen.

Auf dem zweiten Kongress zur Göttlichen Barmherzigkeit vom 1. bis 5. Oktober 2011 in Krakau-Łagiewniki wurde von zahlreichen Bischöfen und Kardinälen vorgeschlagen, die heilige Mystikerin zur Kirchenlehrerin zu erheben. Ein entsprechendes Bittschreiben wurde an Papst Benedikt XVI. gesandt.

Papst Franziskus erinnerte in seiner Bulle "Misericordiae vultus" vom 11. April 2015, mit der er ein außerordentliches Heiliges Jahr der Barmherzigkeit verkündete, „an die große Apostelin der Barmherzigkeit“ und rief sie als Fürsprecherin an, uns die Gnade zu erwirken, „stets in der Vergebung Gottes und in dem unverbrüchlichen Vertrauen auf seine Liebe zu leben und zu wandeln“.




 


</doc>
<doc id="630361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630361" title="Alois Musil">
Alois Musil

Alois Musil (* 30. Juni 1868 in Rychtařov, Österreich-Ungarn; † 12. April 1944 in Otryby, Tschechoslowakei) war ein österreichisch-tschechischer Orientalist, Theologe, Kulturanthropologe und Geograph. Während des Ersten Weltkrieges wurde er zeitweilig zum Gegenspieler von T. E. Lawrence ("Lawrence von Arabien").

Alois Musil wuchs als ältester Sohn einer armen, mährischen Bauernfamilie auf dem Land auf. Er war ein Cousin zweiten Grades des Schriftstellers Robert Musil. Ihre Großväter Franz und Matthias waren Brüder.

Dank eines Stipendiums des Erzbischofs von Olmütz konnte Musil ab 1887 an der dortigen Palacký-Universität katholische Theologie studieren und seine Studien später im Nahen Osten fortsetzen. Nachdem er sich zunächst mit den religiösen Verhältnissen im Böhmen und Mähren des 17. und 18. Jahrhunderts beschäftigt hatte, konzentrierte er sich später auf grundlegende Fragen des Monotheismus in Judentum, Christentum und Islam. 1891 wurde er zum Priester geweiht und 1895 zum Doktorgrad der Theologie promoviert. Im selben Jahr 1895 begann er das Studium der orientalischen Sprachen an der École biblique der französischen Dominikaner in Jerusalem. Von 1897 bis 1898 studierte er an der Jesuiten-Universität Beirut, 1899 in London, Cambridge und Berlin. Von 1902 bis 1909 war er Professor für alttestamentliche Bibelstudien an der Universität Olmütz und von 1909 bis 1920 Professor für biblische Hilfswissenschaften und Arabisch an der Universität Wien. Von 1920 bis 1938 war er Professor für Orientalistik an der Universität Prag, wo er das orientalische Institut begründete.

Musil unternahm nach 1895 eine Reihe ausgedehnter Forschungsreisen durch Arabien und das Heilige Land. Sein Kartenwerk "Arabia Petraea" von 1907 bildete eine erste, auf einer genauen Vermessung beruhende, wissenschaftliche Beschreibung des Gebietes östlich des Jordans. Es enthielt eine Bestandsaufnahme der nabatäischen Altertümer, unter anderem der Ruinen von Petra. Wichtig war auch die Entdeckung der Umayyaden- oder Wüstenschlösser östlich von Amman. Von großer Bedeutung war insbesondere das Schloss Qusair 'Amra, weil die dortigen, damals noch gut erhaltenen Malereien zeigten, dass die frühe islamische Kunst keineswegs bilderlos gewesen war, sondern auch Menschen- und Tierdarstellungen kannte. Die hohe Genauigkeit der Karten in seinen Werken verdankte Musil dem Feldwebel Rudolf Thomasberger, einem Kartographen, der ihn auf vielen seiner Reisen begleitete. 1906 schrieb er auf Bitten des britischen Außenministers Edward Grey ein Gutachten zur Frage des Grenzverlaufs zwischen dem seit 1882 britisch besetzten Ägypten und dem Osmanischen Reich.

Die Forschungsreisen und die Publikationen Musils erschlossen einen bis dahin kaum bekannten Landstrich Ostjordaniens und Arabiens sowie die Lebensverhältnisse und Bräuche der dort lebenden arabischen Stämme. Bei ihnen genoss Musil großes Vertrauen. Als Scheich Musa wurde er in den Stamm der Rwala-Beduinen aufgenommen. Von 1898 bis 1935 war Musil, der Schriften in tschechischer, deutscher und arabischer Sprache veröffentlichte, als Professor an verschiedenen Hochschulen in Olmütz, Wien und Prag tätig.

Seit 1909 war Musil Professor für Biblische Hilfswissenschaften und arabische Sprachen an der Theologischen Fakultät der Universität Wien. In dieser Zeit entwickelte er eine enge Beziehung zum Haus Habsburg. 1912 unternahm er mit Prinz Sixtus von Bourbon-Parma, dem Bruder der Thronfolgergemahlin und späteren Kaiserin Zita, eine gemeinsame Orientreise. Musil galt als „graue Eminenz“ am Hof und wurde zeitweilig mit Rasputin verglichen. Möglicherweise stand Musil auch im Hintergrund der Sixtus-Affäre von 1917, geheimen Sonderfriedensverhandlungen mit Frankreich.

Während des Ersten Weltkrieges unternahm Musil im Auftrag des österreichischen Kaisers Franz Joseph in den Jahren 1914/15 und 1917 Reisen ins Osmanische Reich. Er sollte zwischen der Hohen Pforte in Konstantinopel, die mit Österreich-Ungarn und dem Deutschen Reich verbündet war, und den arabischen Fürsten vermitteln, die mit den Engländern sympathisierten. Es gelang ihm zumindest, die nordarabischen Stämme vom direkten Aufstand abzuhalten. Dadurch kamen die Bemühungen seines Gegenspielers auf britischer Seite, Thomas Edward Lawrence ("Lawrence von Arabien") erst zum Erfolg, als sie für den Kriegsausgang nicht mehr entscheidend waren.

Ursprünglich beabsichtigte Musil nach dem Ersten Weltkrieg in Wien zu bleiben. Aufgrund seiner klaren Zuordnung zur tschechischen Kultur wurde ihm eine Fortführung des Dienstverhältnisses an der Universität durch die Republik Österreich nicht in Aussicht gestellt. Als dies korrigiert wurde, war Musil bereits in die Tschechoslowakei übersiedelt. Seine engen Verbindung zu den Habsburgern standen seiner weiteren wissenschaftlichen Karriere dort eher im Wege. Dennoch war Musil von 1920 bis 1935 Professor für orientalische Hilfswissenschaften und Arabisch an der Philosophischen Fakultät der Universität Prag. Zwischen 1923 und 1928 reiste er mehrfach in die USA, um die Veröffentlichung seiner Werke in englischer Sprache voranzutreiben. Bis 1928 erschienen sechs Bände mit Musils Forschungsergebnissen in der Reihe "Oriental Explorations and Studies" der American Geographical Society. Musil blieb zeitlebens ein Beobachter der Verhältnisse im Vorderen Orient, reiste aber nicht mehr dorthin. Er publizierte immer wieder darüber und hielt dazu auch Vorlesungen am Prager Technologischen Institut. Als Priester und Theologe beteiligte er sich zudem immer wieder an bibelwissenschaftlichen Diskussionen. Während seiner Prager Jahre lebte Musil im Kloster der Barmherzigen Brüder. Nach seiner Emeritierung zog er sich 1938 auf ein Landgut im Dorf Otryby in Mittelböhmen zurück.

Anders als sein Gegenpart Lawrence wurde Musil nach dem Ende des Ersten Weltkriegs nicht zur gefeierten Legende. Während des Kriegs war sein diplomatisches Wirken auf Seiten des Osmanischen Reichs zwar nicht weniger erfolgreich, aber nach außen hin weniger spektakulär gewesen als der von Lawrence forcierte Arabische Aufstand. Zudem gehörten die Osmanen wie auch Musils Heimat Österreich-Ungarn am Ende zu den Verlierern. Vor allem aber eigneten sich Musils wissenschaftliche Forschungsberichte, anders als Lawrence' auch literarisch anspruchsvolle Schilderungen in „Die sieben Säulen der Weisheit“, nicht als Grundlage für eine Heldenlegende.






</doc>
<doc id="630363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630363" title="Metal-Forum of Ukraine">
Metal-Forum of Ukraine

Das Metall-Forum of Ukraine (russ.: "Металл-Форум Украина", engl.: "Metal-Forum of Ukraine – International Exhibition for Metallurgy & Metal") ist die größte internationale Fachmesse der Ukraine für Metallurgie und Metall und findet im Herbst auf dem größten und modernsten Messegelände der Ukraine, dem KiewExpoPlaza in Kiew, der Hauptstadt der Ukraine, statt.

Bis zur Stahlkrise im Jahr 2008 fand die Veranstaltung jährlich statt. Sie wird nunmehr auf Beschluss der Veranstalter alle zwei Jahre im Wechsel mit der METALLURGY in Donezk durchgeführt. 

Traditionell treffen sich auf dem Metall-Forum Entscheidungsträger der gesamten ukrainischen Metallindustrie aus den Industrieregionen Donezk, Dnipropetrowsk, Kiew und Saporischschja als auch einflussreiche Vertreter aus Wirtschaft und Politik, um sich über Neuheiten, Perspektiven und Rahmenbedingungen des Metallmarktes auszutauschen, zu informieren und zukunftsweisende Entscheidungen zu treffen. 
Auf dem begleitenden "Konferenzforum "Metall: Management, Produktion, Handel und Konsum"" werden wirtschaftliche Rahmenbedingungen des Metallmarktes sowie neueste Technologien vorgestellt und die Gegenwart und Zukunft der ukrainischen Metallindustrie erörtert.

Alljährlich wird während des Metall-Forum Ukraine der "ukrainische Metall-Innovationspreis" in den Kategorien „Beste Produktinnovation“, „Bestes Neues Produkt des Jahres“ und „Beste Veröffentlichung über Produkte und Innovationen“ verliehen. 

Auf der "Ausstellung für Schmiedekunst und Kunstguss" werden nicht nur Kunstobjekte ausgestellt. Die Organisatoren bieten allen Interessierten die Möglichkeit Exponate auf einer anschließenden Auktion zu ersteigern. Neben den zahlreichen Unternehmenspräsentationen, Round Tables und Seminaren findet auch ein "Get Together" mit ansprechender Show und großem Buffet statt. 

Die Ukraine hält derzeit Platz acht der weltweit führenden Stahlproduzenten und investiert mit Hilfe milliardenschwerer EBRD- und Weltbank-Kredite in neue Technologien in allen Bereichen der Metallindustrie um diese Position zu halten und auszubauen.

Hauptveranstalter des Metall-Forum Ukraine ist das Staatliche Research- und Informationszentrum der Ukraine „DerzhZovnishInform (DZI)“, welches ebenfalls jährlich im Rahmen der Hannover Messe in Zusammenarbeit mit DIHK, Ost-Ausschuss der deutschen Wirtschaft e.V., der Botschaft der Ukraine und der Deutsche Messe AG den Deutsch-Ukrainischen Wirtschaftstag veranstaltet.



Die Messe wird gefördert von 





</doc>
<doc id="630373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630373" title="Gemeinwesen">
Gemeinwesen

Als Gemeinwesen werden in der allgemeinen Begriffsverwendung alle Organisationsformen des menschlichen Zusammenlebens bezeichnet, die über den Familienverband hinausgehen.

Der Begriff geht auf Marcus Tullius Cicero zurück, der das politische Gemeinwesen in "De re publica" als "res publica" definierte. Nach Ferdinand Tönnies (1887) ist "Gemeinwesen" die „Bezeichnung für jenen Typus der (Volks-) Gemeinschaft, in dem sich auf der Grundlage einer Vielzahl von gegeneinander abgrenzbaren Bedürfnissen, Fähigkeiten, Kenntnissen, Arbeitsbereichen usw. ein soziales Gefüge herausgebildet hat, in dem aufgrund überkommener Sitte und gesetzten Rechts die Angehörigen der Volksgemeinschaft jeweils bestimmten Ämtern und Ständen mit vorgegebenen Rechten, Pflichten und Funktionen zugeordnet sind.“

Verbreitet taucht der Begriff im Zusammenhang von Gemeinwesenarbeit auf, bezeichnet dort aber nur allgemein eine „Gemeinde oder einen Teil davon“.

Im kodifizierten deutschen Recht wird "Gemeinwesen" als Rechtsbegriff vom Gesetzgeber verwendet, aber nicht legal definiert. Es gibt vier Fundstellen: Abs. 1 AO, Satz 2 PersVG, Abs. 2 Nr. 2 SGB VIII und Anlage 2 der Einbürgerungstestverordnung.


</doc>
<doc id="630377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630377" title="Narcissus (Athlet)">
Narcissus (Athlet)

Narcissus († 193) war ein römischer Athlet. Er stand in den Diensten des römischen Kaisers Commodus und setzte dessen Leben am 31. Dezember des Jahres 192 im Auftrage einer Gruppe von Verschwörern, zu der die kaiserliche Konkubine Marcia und der Prätorianerpräfekt Quintus Aemilius Laetus gehörten, ein Ende. Er erdrosselte ihn mit einer Schnur während eines Aufenthaltes im Bad. Narcissus wurde im folgenden Jahr auf Geheiß des neuen Kaisers Septimius Severus von Raubtieren in der Arena getötet.



</doc>
<doc id="630378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630378" title="Satz von Lerch">
Satz von Lerch

Der Eindeutigkeitssatz von Lerch (nach Matyáš Lerch) besitzt im Rahmen der Funktionalanalysis bei der Laplace-Transformation eine Bedeutung.

Der Eindeutigkeitssatz von Lerch besagt: Wenn von formula_1 und formula_2 die Laplace-Transformierten existieren, und wenn
für alle formula_4 mit hinreichend großem Realteil gilt, dann ist
in allen Punkten formula_6, in denen beide Funktionen stetig sind.


</doc>
<doc id="630382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630382" title="Adnan Badran">
Adnan Badran

Adnan Badran (; * 15. Dezember 1935 in Jerasch) ist ein jordanischer Akademiker und Politiker. Vom 7. April bis 28. November 2005 war er Ministerpräsident von Jordanien.

Er ist der Bruder von Mudar Badran, dem ehemaligen Premierminister von Jordanien und Chef des jordanischen Geheimdienstes in den 1970er Jahren. Er studierte Naturwissenschaften im Jahr 1959 an der University of Oklahoma in den USA. 1961–1963 machte er seinen Magister bzw. Doktor an der Michigan State University, die ihn 2007 mit der Ehrendoktor auszeichnete. Er ist verheiratet und spricht Arabisch, Englisch und Französisch.

Mit 25 Jahren war Adnan Badran drei Jahre lang Forschungsassistent an der Michigan State University, bevor er von 1963 bis 1966 Physiologe und Biochemiker an den United Fruit Research Laboratories für U.S.- und Zentralamerika wurde. Schließlich begab sich Adnan Badran an die Wissenschaftliche Fakultät der Universität von Jordanien und war dort 10 Jahre lang tätig. Von 1976 bis 1986 war er Professor der Biologie an der Yarmuk-Universität (Jordanien) und der jordanischen Universität für Wissenschaft und Technologie und gleichzeitig Präsident der Yarmuk-Universität und Gründungspräsident und Gründer des wissenschaftlichen und technischen Campus (JUST-Universität, Jordanien).

1986 avancierte er zum Generalsekretär des höchsten Kollegiums für Wissenschaft und Technologie in Jordanien und wurde 1988 Agrarminister und 1989 Bildungsminister. Dann begann eine internationale Karriere von Adnan Badran. Nacheinander wurde er zum Generaldirektorassistent für Wissenschaft bei der UNESCO in Paris ernannt und dann zum vorläufigen stellvertretenden Generaldirektor der UNESCO. Anschließend war er von 1994 bis 1998 Stellvertretender Generaldirektor bei der UNESCO.

Seit 1998 ist Adnan Badran Präsident der Philadelphia-Universität in Jordanien. 2005 war er Ministerpräsident seines Landes.


</doc>
<doc id="630384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630384" title="Filmjahr 1994">
Filmjahr 1994


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. Mai 2010):

Am 22. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 21. März im Dorothy Chandler Pavilion in Los Angeles statt. Moderatorin ist Whoopi Goldberg


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 12. Mai und endet am 23. Mai. Die Jury unter Präsident Clint Eastwood vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 10. Februar und endet am 21. Februar. Die Jury unter Präsident Jeremy Thomas vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 1. September und endet am 12. September. Die Jury unter Präsident David Lynch vergibt folgende Preise:






















Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember



</doc>
<doc id="630391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630391" title="Kryobot">
Kryobot

Ein Kryobot ist eine Sonde, die sich durch Eis hindurchschmilzt, um dieses und darunterliegende Medien zu erkunden.

Das Kunstwort "Kryobot" setzt sich aus den Wörtern "Kryos" (gr.: das Kalte) und "Roboter" (abgeleitet tschech.: arbeiten) zusammen und bedeutet somit in etwa "Eisroboter" oder "Eissonde".

Kryobots existieren bislang nur in theoretischen Überlegungen und als vereinzelte erste Prototypen. Bisher erreichen diese Prototypen nur wenige Dekameter Tiefe. Geplante Einsatzgebiete sind vor allem die Erkundung der Eistiefen und darunterliegender Gewässer der Arktis und Antarktis sowie in fernerer Zukunft die Erforschung des Mars und der Eismonde des äußeren Sonnensystems. Hierbei ist ganz besonders an die Untersuchung des Jupitermondes Europa und des Saturnmondes Enceladus zu denken, unter deren Eispanzer flüssiges Salzwasser als potenzielle Lebensräume außerirdischen Lebens vermutet werden kann.

Der ursprüngliche Kryobot ist die sogenannte "Philberth-Sonde", die von dem Deutschen Physiker Karl Philberth erfunden und erstmals in den 1960er Jahren bei der Internationalen Glaziologischen Grönland Expedition (EGIG) mit einer Bohrtiefe von über 1000 Metern demonstriert wurde.




</doc>
<doc id="630396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630396" title="Bicinchoninsäure">
Bicinchoninsäure

Bicinchoninsäure ("engl." bicinchoninic acid, BCA) ist der Trivialname für die chemische Verbindung 2,2′-Bichinolin-4,4′-dicarbonsäure. Es handelt sich um eine heterocyclische Verbindung, die aus zwei in 2-Position verknüpften Chinolinmolekülen besteht, die jeweils Carboxygruppen in 4-Position tragen. Es handelt sich somit um eine Dicarbonsäure.

BCA reagiert wie Bichinolin mit einwertigen Kupferionen zu einer Komplexverbindung mit violetter Farbe.

Der BCA-Test wird in der Biochemie zur quantitativen, photometrischen bzw. kolorimetrischen Bestimmung von Proteinen (0,5 μg/mL – 1,5 mg/mL) verwendet. Dabei reagieren zweiwertige Kupferionen quantitativ mit Protein zu einwertigen Kupferionen. Diese geben mit der Bicinchoninsäure einen violetten Farbstoff, dessen Absorption bei einer Wellenlänge von 562 nm photometrisch ausgewertet werden kann.


</doc>
<doc id="630398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630398" title="Agnès Sorel">
Agnès Sorel

Agnès Sorel (* um 1422 auf Schloss Fromenteau; † 9. Februar 1450 in Anneville-sur-Seine) war die erste offizielle Mätresse des französischen Königs Karls VII.

Agnès Sorel war die Tochter von Jean Soreau, einem Soldaten aus niedrigem Adel, und Catherine de Maignelais. Sie war zunächst Hofdame von Isabella, Herzogin von Lothringen und Ehefrau des Königs René von Neapel. In zeitgenössischen Quellen wird Agnès Sorel als außergewöhnlich schöne und äußerst intelligente junge Frau beschrieben.

Im Rahmen eines Besuchs bei seinem Schwager traf der König von Frankreich die zwanzigjährige blonde Schönheit zum ersten Mal. Im Gefolge Isabellas von Lothringen, Herzogin von Anjou, kam sie während des Hundertjährigen Kriegs im Jahr 1431 als deren Ehrendame an den französischen Hof, wo sich in den folgenden Jahren eine Liebesbeziehung zwischen Karl und Agnès entwickelte. Der König ernannte seine Geliebte schließlich zur Ehrendame seiner Ehefrau Marie d’Anjou, schenkte ihr neben verschiedenen anderen Schlössern und Landsitzen (Issoudun, Bois-Trousseau, Roquecezière im Rouergue und Vernon-sur-Seine) 1448 das Schloss Beauté-sur-Marne nahe Paris und besetzte einflussreiche Posten am französischen Hof mit Mitgliedern der Familie Sorel. Sie bekam den Beinamen „Dame de Beauté“, der von der Bezeichnung des Schlosses Beauté-sur-Marne abgeleitet wurde. Als ihre private Residenz erhielt sie zudem das Schloss von Loches, wo Karl als Dauphin im Juni 1429 Jeanne d’Arc nach der erfolgreichen Belagerung von Orléans empfangen hatte und von der Krönung in Reims überzeugt worden war.

Seit dem Jahr 1444 war Agnès Sorel die offizielle Geliebte Karls VII. und damit die erste offizielle Mätresse am französischen Königshof. Sie schenkte Karl vier Töchter, von denen eine als Säugling verstarb. Agnès Sorel führte als einflussreiche Hofdame am französischen Königshof und Mätresse des Königs Karl VII. von Frankreich die Mode der "unbedeckten Brust" ein. 1445 zog sie sich nach Loches zurück und blieb dort fünf Jahre. Im Jahr 1450, als sie mit dem jüngsten Kind schwanger war, besuchte Karl VII. sie in einem Lager während eines Feldzugs gegen die Engländer in Jumièges, einer Stadt in der Normandie.

Kurz nach der Geburt ihres vierten Kindes erkrankte Agnès Sorel schwer. Ihre Zeitgenossen bezeichneten diese Krankheit als „flux de ventre“ (Bauchfluss). Wegen ihres frühen Todes und ihrer zahlreichen Feinde kursierten dennoch Gerüchte, dass Agnès Sorel vergiftet wurde. Agnès Sorel verstarb am 9. oder 11. Februar 1450 um sechs Uhr nachmittags im Alter von 28 Jahren in der Burg Masnal-la-Belle in der französischen Gemeinde Anneville-sur-Seine. „Wie ekelhaft, übelriechend und anfällig wir doch sind“, sollen ihre letzten Worte auf dem Sterbebett gewesen sein. Der Körper wurde geöffnet und die Leiche nach der Entnahme des Herzens nach Loches überführt. Ihr Herz wurde in der Abtei von Jumièges bestattet, der sie viel Geld gespendet hatte. Ihr Leichnam wurde in der Stiftskirche Notre-Dame in Loches (Kirche Saint Ours) beigesetzt. Nach dem Tod von Agnès Sorel wurde Antoinette de Maignelais, eine Cousine ersten Grades von Agnès Sorel, neue Mätresse des Königs.

Karls Sohn, der spätere König Ludwig XI., verfolgte die Geliebte seines Vaters zeitlebens mit seinem Hass. So soll er die Mätresse seines Vaters einmal in aller Öffentlichkeit geohrfeigt haben. Nach ihrem plötzlichen Tod geriet Ludwig daher sofort in den Verdacht, Agnès Sorel ermordet oder die Anweisung zu ihrer Ermordung gegeben zu haben. Bewiesen werden konnte diese These jedoch nicht. Es ist bis heute ungeklärt, ob sie vergiftet wurde oder nur an einem ärztlichen Kunstfehler starb.

Im Jahre 2004 wurde das Grab Agnès Sorels in Loches geöffnet und kriminalistisch untersucht. Der Paläopathologe Philippe Charlier wies nach, dass Sorel im siebten Monat schwanger war und an Wurmbefall litt. Als Todesursache wurde eine Quecksilbervergiftung diagnostiziert, vermutlich hervorgerufen durch eine damals übliche Behandlung gegen Geburtsbeschwerden und Würmer. Da damals die ungefährlichen Dosen bekannt waren, ist es möglich, dass Sorel absichtlich eine tödliche Dosis Quecksilber verabreicht wurde.

Anhand des im Grab gefundenen Schädels konnten Experten der französischen Gendarmerie das Gesicht von Agnès Sorel rekonstruieren. Nach Abschluss der Untersuchungen wurden ihre Gebeine am 2. April 2005 in Anwesenheit von Vertretern des französischen Hochadels in der Stiftskirche von Loches erneut beigesetzt.


Zu ihren Nachfahren zählen unter anderem der heutige Herzog von Orléans, Prinz Jacques von Frankreich sowie Prinz Charles Emmanuel von Bourbon-Parma.




</doc>
<doc id="630400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630400" title="Handelsüberwachungsstelle">
Handelsüberwachungsstelle

Die Handelsüberwachungsstelle (HÜSt) kontrolliert als eigenständiges Börsenorgan den Handel und die Börsengeschäftsabwicklung an einer Börse. Nach dem deutschen Börsengesetz muss an jeder Börse in Deutschland eine Handelsüberwachungsstelle existieren. 

Nach Abs. 1 BörsG gehört zu ihrem gesetzlichen Auftrag, Daten über den Börsenhandel und die Börsengeschäftsabwicklung systematisch und lückenlos zu erfassen und auszuwerten sowie notwendige Ermittlungen durchzuführen.

Dazu gehört:


</doc>
<doc id="630404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630404" title="Ponta do Sol">
Ponta do Sol

Ponta do Sol [] ist eine Kleinstadt ("Vila") und ein Kreis ("Concelho") im Südwesten der portugiesischen Insel Madeira. Am hatte die Stadt Einwohner auf einer Fläche von km².

In Blau eine silberne Sonne mit Gesicht und rotem Mund und goldenen geraden und geflammten Strahlen. Über den Schild eine silberne viertürmige Mauerkrone. Im weißen Band am Schildfuß der Ortsname in schwarzen Buchstaben „PONTA DO SOL“.

Nachdem die unbewohnte Insel Madeira ab 1420 von den Portugiesen besiedelt wurde, entstand etwa ab 1425 der Ort Ponta do Sol. Ab etwa 1440 wurde hier intensiv der lukrative Zuckerrohranbau betrieben. 1501 wurde der Ort Sitz eines eigenen Kreises.

In Ponta do Sol steht das nach dem amerikanischen Schriftsteller John Dos Passos, dessen Großvater von hier stammte, benannte Kulturzentrum John Dos Passos (Centro Cultural John Dos Passos).

Ponta do Sol ist Anfang Dezember Ausrichter des international renommierten Festivals für digitale Musik und Sound Art MADEIRADiG sowie des Micro Film Festivals MMiFF.

Einige historische öffentliche Gebäude, eine Reihe landwirtschaftlicher Herrenhäuser, und eine Vielzahl Sakralbauten stehen im Kreis unter Denkmalschutz, darunter die im 16. Jahrhundert errichtete Hauptkirche "Igreja Matriz de Ponta do Sol", nach ihrer Schutzpatronin auch "Igreja de Nossa Senhora da Luz" (dt.: Kirche Unserer Lieben Frau des Lichts). Der historische Ortskern ist zudem als Ganzes denkmalgeschützt.

Wanderungen entlang der Levadas im Kreisgebiet sind möglich.


Der Kreis ("Concelho") Ponta do Sol ist in drei Gemeinden (Freguesias) aufgeteilt:

Die Nachbargemeinden:




</doc>
<doc id="630408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630408" title="Columbus (Indiana)">
Columbus (Indiana)

Columbus ist eine Stadt im Zentrum des US-Bundesstaats Indiana und liegt etwa 60 km südlich der Staatshauptstadt Indianapolis. Sie gehört zum Bartholomew County und ist dessen County Seat. Die Stadt hat eine Fläche von 68,3 km² und 44.061 Einwohner .

¹ 
Columbus ist der Hauptsitz von Cummins, dem Hauptarbeitgeber der Region.
Der U.S. Highway 31 durchquert das Stadtgebiet in Nord-Süd-Richtung. Beinahe parallel verläuft westlich der Innenstadt der Interstate 65. Beide verbinden Columbus mit den Großstädten Indianapolis und Louisville.

Partnerstädte von Columbus sind:


</doc>
<doc id="630438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630438" title="Eixendorftalsperre">
Eixendorftalsperre

Die Talsperre Eixendorf (auch "Eixendorfer See") liegt an der Schwarzach östlich von Neunburg vorm Wald, Landkreis Schwandorf, in der Oberpfalz. 

Sie dient dem Hochwasserschutz, der Niedrigwasseraufhöhung (Wasserregulierung), der Stromerzeugung aus Wasserkraft und der Erholung und wurde am 19. November 1975 in Betrieb genommen. Im Normalfall ist die Talsperre nur halb gefüllt; der restliche Stauraum (13,2 Mio. m³) ist für den Hochwasserschutz vorgesehen. Der Speicher wird vom Wasserwirtschaftsamt Weiden, das Kraftwerk Eixendorf von den Bayerischen Landeskraftwerken betrieben.

Der Staudamm ist ein Steinschüttdamm mit einer Asphaltbeton-Innendichtung. Über den Damm führt eine Straße.

Im Stausee versanken Eixendorf, Höllmühle, Obermühle, Seebarnhammer und eine Teilstrecke der ehemaligen Bahnlinie Bodenwöhr–Rötz.

Das Wasserkraftwerk Eixendorf hat eine Ausbau-Leistung von 950 kW; der Ausbaudurchfluss beträgt 6,8 m³/s, die maximale Fallhöhe 24,3 m. Die Stromerzeugung erfolgt mittels einer Kaplanturbine. Das Regelarbeitsvermögen beträgt 3,8 Mio. kWh pro Jahr.





</doc>
<doc id="630440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630440" title="Hermann Nattkämper">
Hermann Nattkämper

Hermann Nattkämper (* 4. Oktober 1911 in Gladbeck; † 2. April 2005 ebenda) war ein deutscher Fußballspieler und zweimal deutscher Meister mit dem FC Schalke 04.

Mit 14 Jahren wurde der gelernte Mittelläufer 1925 Mitglied des Vereins Preußen Gladbeck. Als der Vereinswirt ihn wegen eines verschossenen Elfmeters kritisierte, verließ er den Verein und wechselte 1930 zum FC Schalke 04. Dort wurde er 1934 und 1935 Deutscher Meister.

1936 verließ er nach 74 Spielen und 27 Toren den FC Schalke 04 und wirkte fortan als Stadtamtmann und im elterlichen Getränkegroßhandel. Während des Zweiten Weltkrieges geriet er in sowjetische Gefangenschaft und spielte dort in einer Danziger Mannschaft.

Hermann Nattkämper war das letzte noch lebende Mitglied des legendären „Schalker Kreisels“, zu dem auch Ernst Kuzorra und Fritz Szepan zählten.



</doc>
<doc id="630449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630449" title="Volkssternwarte Aachen">
Volkssternwarte Aachen

Die Volkssternwarte Aachen ist eine denkmalgeschützte Sternwarte im Süden der Stadt Aachen.

Die Idee zur Errichtung einer Volkssternwarte in Aachen geht auf den Oberlehrer Eduard Heis zurück, der von 1837 bis 1852 an der Real- und Gewerblichen Schule in Aachen lehrte. Er ließ auf dem Dach der damaligen Bürgerschule am Katschhof, zwischen dem Aachener Dom und dem Rathaus, einen „Himmelsposten“ für astronomische Beobachtungen errichten. Heis ging 1852 auf Empfehlung von Alexander von Humboldt als Professor für Astronomie und Mathematik an die Universität Münster. Zu seinem Gedenken wurde später ein Krater auf dem Mond benannt.

Anfang der 1920er Jahre hatte die Firma Carl Zeiss aus Jena ein neuartiges Planetarium entwickelt. Da die Vorfahren des damaligen Zeiss-Direktors aus Aachen stammten, gehörte Aachen zu den zehn deutschen Städten, denen das seinerzeit „technische Wunderwerk“ zum Kauf angeboten wurde. Da die Stadtväter ein Planetarium als Einrichtung von besonderer kultureller Bedeutung ansahen und sich darüber hinaus einen kommerziellen Erfolg versprachen, erging 1924 ein einstimmiger Beschluss des Stadtrates, für 150.000 Mark ein Planetarium von Carl Zeiss zu erwerben. Als besondere Sehenswürdigkeit sollte es inmitten der Stadt errichtet werden. Ein entsprechendes Bankdarlehen wurde aufgenommen. In der Folgezeit wurde das Vorhaben allerdings kritischer betrachtet, zumal die allgemeine wirtschaftlichen Lage schlechter wurde. Es hatte sich außerdem gezeigt, dass bereits gebaute Planetarien nicht kostendeckend betrieben werden konnten. 1927 wurde die Freigabe der finanziellen Mittel abgelehnt. Man versuchte, aus dem bestehenden Vertrag mit Zeiss auszusteigen, und wollte entgegen der ursprünglichen Planung einen „einfachen Zweckbau“ für 135.000 Reichsmark im Aachener Westpark errichten. Die Firma Zeiss bestand allerdings auf der Einhaltung des Vertrages und drohte mit der vereinbarten Konventionalstrafe von 50.000 RM.

1934 einigte man sich schließlich mit der Fa. Zeiss dahingehend, das Planetarium gegen eine Sternwarte zu tauschen, deren Gesamtkosten 45.870 Reichsmark betrugen. Im selben Jahr wurde mit dem Bau auf einer Anhöhe in der Nähe des Hangeweihers begonnen. Am 6. Juli 1935 wurde die Sternwarte unter großer Anteilnahme der Öffentlichkeit eröffnet. Das Hauptinstrument war das noch heute betriebene Fernrohr von Zeiss mit 20 cm Öffnungsweite. Erster Leiter war Oberstudienrat Wilhelm Schulze, der von 20 ehrenamtlichen Helfern unterstützt wurde. In den ersten beiden Jahren hatte die Sternwarte 9748 Besucher, die zu einem Eintrittspreis von 25 Pfennigen an den öffentlichen Himmelsvorführungen teilnahmen.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde der Sternwartenbetrieb eingestellt, die Instrumente wurden 1941 demontiert und im Keller des Aachener Rathauses eingelagert. Die Sternwarte wurde wegen ihrer Lage als Beobachtungsposten für die Flak zweckentfremdet. In dieser Zeit wurde auch die Kupferabdeckung des Kuppeldaches entfernt und durch Dachpappen ersetzt – wahrscheinlich wurde der wertvolle Rohstoff Kupfer für Kriegszwecke eingesetzt. Das Gebäude erhielt einen Bombennahtreffer und wurde schwer beschädigt, wobei die Bibliothek der Sternwarte verbrannte und die Kuppel aus ihrer Verankerung gerissen wurde.

Nach dem Krieg wurde die Sternwarte unter der Leitung von Konrektor Hans Maassen wieder instand gesetzt und 1946 für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Organisatorisch wurde sie der Volkshochschule Aachen angegliedert. In den Folgejahren wurde das Führungsgeschehen weiter ausgebaut, ein Arbeitskreis gegründet und sechs wissenschaftliche studentische Arbeiten erstellt. Ein kleiner Vortragsraum wurde eingerichtet.
1963 erfolgte eine Generalüberholung des Hauptinstrumentes.

Da zunehmend bauliche Mängel auftraten, wurde die Sternwarte 1981 vorübergehend geschlossen und saniert und erst im April 1983 wieder geöffnet. 1984 wurde sie unter Denkmalschutz gestellt.

1996 erfolgten umfangreiche Umbauarbeiten, wobei im Erdgeschoss ein moderner Vortragsraum entstand. Da die Dachabdeckung zunehmend undicht wurde und die Holzkonstruktion der Kuppel durch Feuchtigkeit und Fäulnis gefährdet war, wurde die Kuppel vom Oktober 2003 bis September 2004 aufwändig restauriert, wobei die Holzkonstruktion erneuert und das Dach mit Aluminium verkleidet wurde.

Der Betrieb der Sternwarte wird heute durch einen Arbeitskreis von Amateurastronomen aufrechterhalten. Der "Arbeitskreis Astronomie" triff sich einmal im Monat in den Räumen der Sternwarte und informiert über aktuelle, astronomische Themen. Die Sternwarte bietet außerdem regelmäßige öffentliche Führungen sowie Führungen für Gruppen, Familien, Kindergärten, Schulen, Vereine und Firmen an. Anlässlich besonderer Ereignisse, wie z. B. Sonnenfinsternisse, Mondfinsternisse oder dem Tag der Astronomie, finden zusätzliche Veranstaltungen auf dem Gelände der Sternwarte oder auch außerhalb statt. So nahmen die Mitglieder des "Arbeitskreises Astronomie" beispielsweise an einer weltweiten öffentlichen Beobachtungsveranstaltung zu Ehren von John Dobson, dem Mitbegründer der Sidewalk Astronomer (Gehweg-Astronomen), teil. Sie stellten sich mit ihren Teleskopen in die Aachener Innenstadt und ließen Passanten einen Blick auf die Sonne, den Mond und die Planeten werfen.

Jährlich besuchen etwa 3500 Interessierte die Sternwarte.

Das Hauptinstrument ist der historische Achromat der Firma Carl Zeiss mit 20 cm Objektivöffnung und 3 m Brennweite auf einer schweren parallaktischen Montierung. Er eignet sich besonders für die Beobachtung des Mondes und der Planeten. Die Nachführung erfolgt mechanisch und wird von Bleigewichten angetrieben. Die Nachführgeschwindigkeit wird über einen Fliehkraftregler geregelt.

Für die Beobachtung der Sonne stehen ein H-alpha-Teleskop sowie Objektivfilter für den Refraktor zur Verfügung.



</doc>
<doc id="630454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630454" title="Land (historisch)">
Land (historisch)

Land ist die Bezeichnung für ein Gebiet und eine historische Form von Gemeinwesen, wie sie im Mittelalter vor allem in West- und Mitteleuropa typisch war. Seine privilegierten Bewohner (meistens der Adel) bilden eine Rechtsgemeinschaft und haben (meistens) einen Landesherren an ihrer Spitze. Für die rechtliche Zugehörigkeit zum Land war zumeist der Besitz eines im betreffenden Gebiet gelegenen Allods oder Lehenguts, zumindest aber eines Freihauses notwendig. Alle derart ausgezeichneten Landeseinwohner waren persönlich frei und nur der Jurisdiktion des Landgerichts, nicht aber irgendwelchen grundherrlichen oder städtischen Gerichtsbarkeiten unterworfen. Die freien Landsassen hatten persönlich an der Verteidigung des Landes teilzunehmen, wenn der Fürst dies von ihnen verlangte.

Nicht in erster Linie durch das Territorium, sondern durch den Verband seiner Mitglieder wird das Land konstituiert. Deshalb weisen die mittelalterlichen Länder häufig keine geschlossenen Grenzen auf, weil es autonome Inhaber von Herrschaftsrechten gab, die nicht wie ihre Nachbarn zum Land gehörten, sondern z. B. als Reichsritter exempt waren, also nur dem Kaiser unterstanden. Ähnliches gilt für eine Reihe von Städten. Ebenso wenig waren die unter der Grundherrschaft des Fürsten stehenden Güter im streng rechtlichen Sinn Teil des Landes. Zu unterscheiden ist zwischen den "Ländern" bzw. Großterritorien im österreichisch-bayerischen Raum und den "Herrschaften" im Binnenreich, welche die Größe der habsburgischen und wittelsbachischen Gebiete im Allgemeinen nicht erreichten, folglich auch nicht die Qualität eines "Landes" hatten. Das spätmittelalterliche Land verstand sich im Südosten als ständisch-kommunale Zweckgemeinschaft ("Landsgemeinde"), als Nutz-, Ehr- und Friedensgemeinschaft, die sich auf Landschaftstagen versammelte, um öffentliche Angelegenheiten zu regeln. Zentral für das Identitätsempfinden im Land war der "gemeine Nutzen", auf den die Teilnehmer der Landschaftsversammlungen vereidigt wurden und dem auch der Fürst verpflichtet war.





</doc>
<doc id="630459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630459" title="Ausschlussurteil">
Ausschlussurteil

Das Ausschlussurteil war eine richterliche Endentscheidung im Aufgebotsverfahren und bis zum Inkrafttreten des FamFG zum 1. September 2009 eine besondere Form des Gestaltungsurteils nach dem deutschen Zivilprozessrecht.

Das Ausschlussurteil erging im Aufgebotsverfahren nach §§ 946 bis 1024, § 925 ZPO in der vor dem 1. September 2009 geltenden Fassung. Es wurde in öffentlicher Sitzung durch den zuständigen Amtsrichter erlassen.

Wer sich auf Rechte beruft, benötigt in bestimmten Fällen dafür eine Urkunde, in der das Recht verbrieft ist. Geht die Urkunde verloren, bedeutet dies für den Rechtsinhaber, dass er sein Recht nicht mehr durchsetzen kann. Wollte der Rechtsinhaber vermeiden, dass ein unbefugter Dritter das diesem nicht zustehende Recht geltend machte, indem er sich auf die in seinen Händen befindliche Urkunde berief, konnte er ein Aufgebotsverfahren beantragen (§ 947 ZPO a.F.). Das Aufgebotsverfahren endete mit dem Ausschlussurteil. Der Richter erklärte mit dieser Entscheidung die Urkunde für kraftlos (§ 1017 ZPO a.F.) und beseitigte damit deren Legitimationswirkung.

Mängel der Urkunde konnten durch das Ausschlussurteil jedoch nicht geheilt werden, denn ansonsten hätten aus dem Urteil mehr Rechte abgeleitet werden können als aus der für kraftlos erklärten Urkunde.

Gegen das Ausschlussurteil fand ein Rechtsmittel nicht statt (§ 957 Abs. 1 ZPO a.F.). Eine Wiederaufnahmeklage war nicht statthaft. Vielmehr wurde durch § 957 Abs. 2 ZPO a.F. der spezifische Rechtsbehelf der Anfechtungsklage eröffnet, in der der Kläger bestimmte Anfechtungsgründe geltend machen musste (§ 957 Abs. 2 Nr. 1 bis 6 ZPO a.F.)

An die Stelle des Ausschlussurteils ist zum 1. September 2009 der Ausschließungsbeschluss im Verfahren nach den §§ 433 ff. FamFG getreten. Funktionell zuständig ist der Rechtspfleger ( Abs. 1 Nr. 1c RPflG).

Gegen den Beschluss ist der Rechtsbehelf der Beschwerde nach den allgemeinen Regelungen der § 58 ff. FamFG eröffnet. Des Weiteren ist abweichend vom bisherigen Recht ein Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig; eine Eingrenzung der Wiederaufnahme auf bestimmte Gründe wie die Anfechtungsgründe nach § 957 Abs. 2 ZPO ist entfallen.


</doc>
<doc id="630476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630476" title="Jaegwon Kim">
Jaegwon Kim

Jaegwon Kim (* 12. September 1934 in Daegu, heute Südkorea; † 27. November 2019) war ein amerikanischer Philosoph koreanischer Abstammung, der seine Hauptarbeitsbereiche in der Philosophie des Geistes und der Erkenntnistheorie hatte. Nach einem Studium an der Princeton University war Kim Professor für Philosophie an der Brown University. 1991 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. Zu Kims bekanntesten Schülern gehört der Philosoph Terence Horgan.

Kim war einer der Väter des modernen Supervenienzbegriffs. Donald Davidson hatte in seinem Aufsatz "Mental Events" die Idee der „Supervenienz“ in die Philosophie des Geistes eingebracht, um damit einen nichtreduktiven Materialismus zu formulieren. Die Kernidee des Supervenienzbegriffs ist, dass B über A superveniert, genau dann, wenn sich nichts an B verändern lässt, ohne dass sich dabei auch A verändert. Mentale Zustände supervenieren also über neuronalen Zuständen, wenn sich kein mentaler Zustand ändern kann, ohne dass sich ein neurobiologischer Zustand ändert.

Kim hat in kritischer Auseinandersetzung zu Davidson den Supervenienzbegriff weiter differenziert. Wichtige Teilbegriffe sind hier 1) Schwache Supervenienz 2) Globale Supervenienz und 3) Starke Supervenienz. Kim meint, dass 1) und 2) keinen Materialismus garantieren können. Dagegen sei 3) hinreichend für Materialismus und Reduktion. Die Idee eines nichtreduktiven Materialismus wird damit zweifelhaft.

Ausgehend von Hilary Putnam und Jerry Fodor wurde in den 1960er und 1970er Jahren der nichtreduktive Materialismus populär gemacht, der eng mit dem Funktionalismus verbunden ist. Das zentrale Argument baut auf dem Phänomen der multiplen Realisierung auf: Es kann verschiedene Realisierungen des gleichen höherstufigen Zustandes geben, also ist dieser nicht auf einen niedrigerstufigen Zustand reduzierbar. Ein Beispiel: Der psychische Zustand Schmerz kann sowohl innerhalb eines einzigen Wesens als auch in verschiedenen Wesen durch jeweils ganz verschiedene neurobiologische Zustände realisiert werden. Also kann Schmerz nicht mit einem dieser neurobiologischen Zustände identisch sein und er kann demnach auch nicht auf einen solchen reduziert werden.

Kim hielt den nichtreduktiven Materialismus dennoch für einen Mythos und fragte: Wenn etwa ein mentaler Zustand M durch ganz verschiedene physische Zustände P1 oder P2 oder … realisiert werden kann, warum kann man dann nicht den mentalen Zustand auf die Disjunktion der physischen Zustände reduzieren (M = P1 oder P2 oder …)? Kim diskutierte verschiedene Antworten (z. B. dass die Disjunktion unendlich sein könnte oder keine natürliche Art darstelle), meinte sie jedoch alle zurückweisen zu können.

Nach Kim ist die Mentale Verursachung ein weiteres schweres Problem für den Nichtreduktivisten. Folgendes scheint klar: Mentale Zustände sind handlungswirksam. Wenn ich mir etwa meine Hand verbrenne und sie zurückziehe, so tue ich dies, weil ich Schmerzen habe. Doch nun kommt das Problem: Es gibt auch eine biologische Geschichte über das Handzurückziehen, die ohne mentale Zustände auskommt: Ich führe die Hand zum Feuer, es werden Signale zum Gehirn gesendet, dort passieren komplexe Prozesse und schließlich wird ein Signal zu den Armmuskeln gesendet, das dazu führt, dass ich die Hand zurückziehe. Nun, was ist nun die wirkliche Ursache für das Zurückziehen der Hand: der Schmerz oder der beschriebene biologische Prozess? Kim war der Meinung, dass sich das Problem nur in einer Weise lösen lässt: Wenn wir den Schmerz auf die Gehirnzustände reduzieren, so löst sich das Problem auf, denn der Schmerz ist ein Teil des biologischen Prozesses.




</doc>
<doc id="630481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630481" title="213 (Band)">
213 (Band)

Das Hip-Hop-Trio 213 (Two One Three) bestand aus den Rappern Nate Dogg, Warren G und Snoop Dogg aus Long Beach (Kalifornien). Der Name lässt sich von dem ehemaligen "Area Code" von Long Beach 213 ableiten. Die drei schlossen sich in den 1980ern zusammen, bevor sie als Solo-Künstler berühmt wurden. Snoop und Nate Dogg waren Cousins und Warren G, der Stiefbruder von Dr. Dre, ist mit den beiden seit seiner Kindheit befreundet.

Erst 2004, nachdem sie zusammen über 25 Millionen Tonträger als Solokünstler verkauft hatten, hatten sie sich wiedervereinigt, um ihr erstes Album "The Hard Way" zu veröffentlichen. 21 war damals der Area Code von Los Angeles und die 3 steht für die drei Protagonisten. Inzwischen hat Long Beach seinen eigenen Area Code (562), der Bandname wurde jedoch beibehalten.

In der Nacht zum 16. März 2011 starb Nate Dogg im Alter von 41 Jahren an den Folgen eines Schlaganfalls. 



</doc>
<doc id="630483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630483" title="Koslowski">
Koslowski

Koslowski ist der Familienname folgender Personen:


Koslowski steht weiterhin für

Siehe auch:


</doc>
<doc id="630484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630484" title="Austin-Talsperre">
Austin-Talsperre

Die Austin-Talsperre (Austin Dam, auch: Bayless Dam) war eine Talsperre bei der Stadt Austin, Potter County, im US-Bundesstaat Pennsylvania, die 1909 fertiggestellt wurde. Sie brach am 30. September 1911 und führte zu der bis dahin zweitgrößten Flutkatastrophe in Pennsylvania nach der South-Fork-Katastrophe.

Die Gewichtsstaumauer aus Beton war 1909 am Freeman's Run bei Austin zur Wasserversorgung der Papiermühle von George Bayless gebaut worden. Dieser beauftragte den Bauingenieur T. Chalkey Hatton aus Wilmington, Delaware mit dem Bau. Beton (mit Bewehrungsstahl) war damals für Talsperren noch ein ungewöhnliches Baumaterial. Die Mauer wurde 1,2 m (4 Fuß) tief in Sandstein gegründet.

Die Bauarbeiten begannen am 8. Mai 1909 und waren am 9. Dezember 1909 beendet. Es wurde sehr schnell und sparsam gebaut; verschiedene Konstruktionsvorschläge des Ingenieurs wurden vom Bauherrn aus Kostengründen abgelehnt. Die Baukosten betrugen 86.000 oder 88.000 $.

Die Staumauer war 15 m (50 Fuß) hoch und 165 oder 167 m (534 oder 550 Fuß) lang und die größte Talsperre in Pennsylvanien. Der Stauinhalt war nach unterschiedlichen Angaben 678.000 oder 1,05 Millionen m³ (bzw. 250 oder 265 Millionen US-Gallonen). – Der Stausee war 12 m (40 Fuß) tief.

Die Staumauer bekam schon bald Risse. Im Januar 1910 gab es Tauwetter, die Talsperre wurde gefüllt und lief über. Die Mauer soll sich unter der Belastung oben um 11 m (36 ft) gebogen haben (diese Angabe ist allerdings unglaublich groß und sicher fehlerhaft). Am Westhang brach ein 4 m (13 ft) großes Stück weg. Auch am Mauerfuß war die Mauer ausgewichen. Trotzdem hielt man sie nun für sicher.

Sie brach im folgenden Jahr bei normalem Wetter durch strukturelles Versagen in der Gründungsfuge bzw. im Untergrund plötzlich. Die Uhrzeit wird mit 14:05 Uhr, 14:20 Uhr oder 14:29 Uhr angegeben. Eine Zeugin (Cora Brooks, die eine Prostituierte gewesen sein soll), beobachtete den Bruch von ihrem Haus aus und rief per Telefon in der Stadt Austin an, die 2400 m unterhalb lag und damals 2000 Einwohner hatte. Zwei Telefonistinnen (Lena Binckley und Kathleen Lyons) warnten in der Stadt die Einwohner durch lautes Rufen, wodurch sich viele retten konnten. Die Flutwelle traf zuerst auf die Papiermühle. Dort wurde auch ein Alarmsignal ausgelöst (acht kurze und ein langer Ton).

Durch die Flutwelle kamen nach offiziellen Angaben mindestens 78 Menschen um. Alle Todesopfer gab es in den zwei Meilen (3200 m) direkt unterhalb der Talsperre. Die Schadenssumme betrug 14 Millionen US$. Die Flutwelle wurde dadurch verschlimmert, dass sie eine Menge von Holzstämmen mitführte. Viele Opfer verfingen sich unterhalb der Stadt in einem Viehzaun und kamen deswegen ums Leben.

Die Ruinen der Staumauer sind heute nördlich von Austin westlich der Route 872 über eine Schotterpiste zu erreichen und zu besichtigen. 1989 wurde das Gelände in das "National Register of Historical Places" aufgenommen und ist im Besitz der "Austin Dam Memorial Association".





</doc>
<doc id="630499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630499" title="Peter Koslowski">
Peter Koslowski

Peter Koslowski (* 2. Oktober 1952 in Göttingen; † 11. Mai 2012 in Amsterdam) war ein deutscher Philosoph, Wirtschaftswissenschaftler und Wirtschaftsethiker.

Koslowski war der Sohn des Mediziners Leo Koslowski und dessen Ehefrau Gisela, geborene Nussbaum.

Er studierte an den Universitäten Tübingen, München und Virginia Tech (USA). Er wurde 1979 an der Universität München bei Hermann Krings und Robert Spaemann zum Dr. phil. promoviert, machte dort ein Jahr später sein Diplom zum Volkswirt und war von 1979 bis 1985 Wiss. Assistent am Institut für Philosophie der Universität München.

Von 1985 bis 1987 war er Professor für Philosophie und Politische Ökonomie sowie Leiter des "Instituts für das Studium fundamentale" der Universität Witten/Herdecke, von 1987 bis 2004 dort außerplanmäßiger Professor für Philosophie und Politische Ökonomie. Ab 2004 war er Professor für Philosophie, insbesondere Philosophie des Managements und der Organisationen sowie Geschichte der Philosophie an der Vrije Universiteit Amsterdam (Freie Universität Amsterdam), Niederlande.

Seit seiner Studienzeit war Koslowski Mitglied der K.St.V. Rheno-Bavaria München im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine. 1987 wurde er zum Gründungsdirektor des Forschungsinstituts für Philosophie Hannover berufen, dem er bis 2000 vorstand. Von 1997 bis 2003 leitete er das Projekt "Diskurs der Weltreligionen" auf der Expo 2000 Hannover. Von 2002 bis 2003 war er Visiting Scholar-in-Residence und Berater des Liberty Fund in Indianapolis, USA, von 2003 bis 2004 Fellow am International Center for Economic Research, Turin, Italien.

Koslowski wurde mit zwei Ehrendoktortiteln ausgezeichnet (Moskau und St. Petersburg, beide 1998) und ist Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande (7. September 2001). Er war Vorsitzender des Forums für Wirtschaftsethik und Wirtschaftskultur der "Deutschen Gesellschaft für Philosophie".

Peter Koslowski ist mit der 1982 erstmals erschienenen Schrift „Ethik des Kapitalismus“ einer der ersten, der in Deutschland das Thema Wirtschaftsethik als eigene Disziplin aufgenommen hat. Er erklärt das Wiederaufkommen der Ethik aus der Krisenerfahrung Anfang der 1970er Jahre als Reaktion der Postmoderne auf das in der Öffentlichkeit entstandene Bewusstsein der Endlichkeit der Welt und der Begrenztheit der Ressourcen. Er spricht gerne in Analogie zur Politischen Ökonomie von der „‚Ethischen Ökonomie’, die nicht nur eine Anwendung der Ethik auf normative Entscheidungsfragen, sondern zugleich Integration ethischer Theoriebestandteile in die positive Analyse des Produktions- und Nachfragezusammenhanges und des Preissystems ist.“ Der Wirtschaftsethik weist er drei Funktionen zu:

Philosophisch knüpft Koslowski an die Hermeneutik Friedrich Schleiermachers und Wilhelm Diltheys sowie die sich daraus herleitende ökonomische Theorie der historischen Schule Gustav von Schmollers an. Ökonomie ist ein Aspekt des gesamten gesellschaftlichen Lebens wie auch Kultur, Politik oder Recht. Wirtschaftsethik begründet sich allein schon durch die Nebenwirkungen ökonomischen Handels auf die anderen Lebensbereiche. Die Bestimmung des sittlich Guten erfolgt auf einer diesen Teilsystemen vorgeordneten Ebene:
Die Ökonomie kann nur über die richtige Allokation von Ressourcen Auskunft geben. Welche Zwecksetzungen verfolgt werden, ist hingegen Sache der Ethik. Inhaltlich sieht Koslowski die Wirtschaftsethik als eine deontologische Ethik, die sich einerseits an Kant und andererseits an der matrialen Wertethik von Max Scheler orientiert.

Im wirtschaftlichen Zusammenleben gibt es nach Koslowski in allen historischen und gegenwärtigen Gesellschaften drei Typen des Austausches: den sozial bestimmten Austausch in der Familie, den Austausch auf Märkten und hoheitlichen Zwangstausch. Es ist lediglich eine Frage der Ausprägung, welche Tauschform in welchem Grad zum Zuge kommt. Dabei führt die Geschichte zu einer immer stärkeren Individualisierung, die insbesondere in der Aufklärung stark befördert wurde. Dies führt in modernen Gesellschaften zur Dominanz des Marktes gegenüber den anderen Tauschformen. Im Kapitalismus finden sich drei prägende Strukturmerkmale: Das Privateigentum, das Gewinnstreben und die Koordination der Handlungen durch Märkte.

Den ökonomischen Modellen, die im Markt eine Institution sehen, die zu einem Optimum führt, liegen idealisierte Annahmen zugrunde, die in der Praxis niemals gegeben sind. Danach gibt es eine ausreichend große Anzahl von Anbietern und Nachfragern, Anpassungen erfolgen ohne Kosten und Zeitverlust und die Durchsetzung der Marktbedingungen erfolgt ohne Transaktionskosten. In der Praxis bedarf es Mechanismen, die die Abweichungen von den idealen Bedingungen kompensieren. So haben sich im Handelsbrauch Zuverlässigkeit und Vertrauen als besondere ethische Werte herausgebildet. Allerdings besteht bei rein ethisch begründeten Regelungen das Schwarzfahrer-Problem. Je größer der Markt und je geringer die soziale Kontrolle, umso größer ist die Gefahr, dass sich einzelne auf Kosten der Gesamtheit ungerechtfertigt bereichern. Koslowski sieht hierin eine Dilemma-Situation (Gefangenendilemma), die aufgrund der unvollständigen Information und der dadurch begründeten Unsicherheit nicht zu überwinden ist. Neben dem Marktversagen ist daher ein Ethikversagen wahrscheinlich. Der alleinige Ausweg ist die Überzeugung, dass es extern bestimmte Werte zum Beispiel in der Religion, im Naturrecht oder in regulativen Ideen (Kant) gibt, die den Einzelnen zu einem ethischen Verhalten veranlassen.

Als angewandte normative Ethik ist die Wirtschaftsethik ein Mittel zur Verbesserung der Koordination von Wirtschaft und Gesellschaft.
Aufgabe der Wirtschaftsethik ist es, die Maßstäbe für Sachgerechtigkeit und Tauschgerechtigkeit aufzuzeigen. Sachgerecht heißt, der ökonomischen Rationalität zu folgen. Verzerrungen, die zu unfairen Ergebnissen führen wie unlauterer Wettbewerb, Schmiergeld oder Korruption sind aus dieser Perspektive ethisch verboten wie alle anderen Praktiken und Strukturen, die die Effizienz der Allokation der Ressourcen beeinträchtigen. Wer auf solche, den Markt störende Handlungen verzichtet, handelt ethisch gut. Tauschgerechtigkeit bedeutet Sachgerechtigkeit der Preisbildung, das heißt faire Maßstäbe zur Ermittlung gerechter Preise, die zur wechselseitigen Vorteilhaftigkeit einer ökonomischen Handlung führen. Das Ausnutzen von Marktmacht oder Täuschungen über die Produktqualität, durch die unangemessene Preise realisiert werden, sind in diesem Sinne als ethisch verwerflich einzustufen.

Als präskriptive Disziplin hat die Wirtschaftsethik eine überleitende Funktion zum Recht, in dem die normativen Vorstellungen kodifiziert werden, um ihre Durchsetzbarkeit auch durch Zwang zu gewährleisten.

Im Dezember 2009 machte Koslowski Werbung für die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft aktiv. Er wurde für die PR-Kampagne „Soziale Marktwirtschaft macht’s besser… weil sie Kapitalismus mit menschlichem Antlitz ist.“ engagiert.


Herausgeber u. a. der Buchreihen "Studies in Economic Ethics and Philosophy", seit 1991, und "Diskurs der Weltreligionen", 2000–2002, engl. "A Discourse of the World Religions", 2000–2003.
Herausgeber u. a.:

Mitherausgeber u. a.:




</doc>
<doc id="630500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630500" title="Bresse">
Bresse

Die Bresse ist eine natürliche Landschaft und ehemalige Provinz in Ostfrankreich von fast 4000 km, die sich von den Dombes im Süden bis zum Fluss Doubs im Norden und von der Saône im Westen bis zum Jura im Osten erstreckt. Sie hat in Nord-Süd-Richtung eine Ausdehnung von rund 100 km und in Ost-West-Richtung von etwa 40 km. Die Bewohner der Landschaft werden "Bressans" genannt (beziehungsweise die weiblichen Bewohner "Bressanes").

Im Wesentlichen ist die Bresse eine Ebene etwa 180 bis 220 m über dem Meeresspiegel mit einer leichten Neigung nach Westen. Die wichtigsten Flüsse, alles Nebenflüsse der Saône, sind die Veyle, die Reyssouze und die Seille.

Die Grenzen des Gebiets sind

Im Zusammenhang mit der kontrollierten Herkunftsbezeichnung für die Bressehühner wurden die genauen Grenzen der Bresse durch ein Gerichtsurteil des Zivilgerichtes Bourg-en-Bresse vom 22. Dezember 1936 festgelegt.

Der geografische Begriff Bresse umfasst drei Teile:

Die "Bresse de l'Ain" fiel 1272 an das Haus Savoyen, Bâgé-le-Châtel war Hauptstadt und das wirtschaftliche Zentrum. Das Gebiet weckte immer wieder die Begehrlichkeiten der französischen Könige, die ihr Gebiet ausweiten wollten. So führte die Lage Bâgés, dicht an der Grenze zum französischen Königreich, zum Erstarken von Bourg-en-Bresse, das zu Beginn des 15. Jahrhunderts zum Provinzhauptort wurde.

Die "Bresse bourgignonne" gehörte zum Herzogtum Burgund, war aber auch Grenzgebiet zur Freigrafschaft Burgund. Die Gegend litt unter den kriegerischen Auseinandersetzungen und blieb eine arme Region mit kleinbäuerlicher Bevölkerung. Lediglich Louhans brachte es als Freistadt zu einigem Wohlstand.

Am 17. Januar 1601 wurde das Gebiet, das wegen der flachen Topografie nur schwer zu verteidigen war, im Vertrag von Lyon an Frankreich abgetreten, worauf es zusammen mit der Provinz Bugey ein separates Verwaltungsgebiet bildete. Heute ist die Landschaft Bresse zur Hauptsache Bestandteil der Region Burgund und einige östliche Gebiete des Départements Jura.

Im Wesentlichen ist die Bresse eine tektonische Senke, genannt "Bressegraben", die in Nord-Süd-Richtung orientiert ist und zwischen dem Jura und den nördlichen Ausläufern des Zentralmassivs liegt. Die südliche Grenze bildet der Ain, die nördliche liegt bei der Stadt Gray. Die Ausdehnung in Ost-West-Richtung beträgt im nördlichen Teil rund 60 km, im mittleren und südlichen Teil liegt sie bei rund 45 km. Die Nord-Süd-Ausdehnung beträgt rund 190 km.

Die Entwässerung der Bresse erfolgt fast ausschließlich durch die Saône, die in Nord-Süd-Richtung verläuft und ein außerordentlich schwaches Gefälle aufweist. Zwei tiefe tektonische Schwellen lassen die Bresse in drei Gebiete teilen: die nordwestliche "Bresse chalonnaise", die zentrale "Bresse bourguignonne" und die südliche "Bresse savoyarde".
Die Bresse ist das Resultat einer Anzahl Ereignisse, die in zwei Hauptphasen aufgeteilt werden können:



Die Bresse ist also ein Schwemmlandgebiet mit lehmhaltigen Böden und wasserundurchlässigem Mergel. Die Wasserundurchlässigkeit macht den Boden fruchtbar, schwierig zum Bearbeiten, geeignet als Gras- und Weideland und für Weichhölzer. Obwohl Kalkstein fast vollständig fehlt, kommt in Weihern und Tümpeln oft eine Art von Kalk vor, der jedoch keine Rolle für die Vegetation zu spielen scheint. Stellenweise dringt auch das Muttergestein bis an die Oberfläche und der Granitsockel wird sichtbar.

Der Schwerpunkt der Erwerbstätigkeit in der Bresse liegt in der Landwirtschaft und den damit verbundenen Produktionsformen (Mühlen, Futtermittelbetriebe etc.). Ein besonderer Schwerpunkt bilden die Bressehühner, jährlich werden von rund 300 Züchtern 1,2 Millionen Stück Freilandgeflügel aufgezogen und gemästet. Rund 4000 weitere Unternehmen sind in der Bresse erfolgreich tätig. Sie konzentrieren sich vorwiegend auf die Bereiche Nahrungsmittel, Metallurgie, Metallbau, Mechanik, Transport und Gesundheit. Schwerindustrie und Kernkraftwerke finden sich in der Bresse nicht, aber auch die touristische Infrastruktur ist schwach ausgebildet.

Die Bresse ist eine stark landwirtschaftlich geprägte Region. Die Höfe liegen teilweise weit von den eher kleinen Dörfern entfernt, die Landschaft ist geprägt von sanften Hügeln im Osten und der weiten Saôneebene im Westen, durchzogen von Weihern, Kleinseen, Gehölzen und Auen. Dementsprechend ist die Bevölkerung eher traditionell veranlagt, hängt an den alten Werten und pflegt auf der kommunalen Ebene die direktdemokratischen Instrumente.

Die Bressans wurden von ihren Nachbarn als „Gelbbäuche“ bezeichnet, wohl deswegen, weil die arme Bevölkerung schon früh Mais anstelle von Getreide aß. Die "Gaudes" (geröstetes Maismehl aus ungeschältem Mais, angerührt mit Milch) galten als eigentliches Nationalgericht der Einheimischen. Der Maisanbau war und ist ein wichtiger landwirtschaftlicher Zweig, da Mais für die Fütterung der Bressehühner unerlässlich ist.




</doc>
<doc id="630506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630506" title="Christoph Gottlob Müller">
Christoph Gottlob Müller

Christoph Gottlob Müller (* 11. November 1785 in Winnenden; † 17. März 1858 ebenda) brachte als erster Muttersprachler den Methodismus nach Deutschland.

Christoph Gottlob Müller war der Sohn eines Metzgers aus Winnenden in der Nähe von Stuttgart. Er erlernte vom Vater das Metzgerhandwerk und ging danach auf Wanderschaft. Um nicht mit den Napoleonischen Truppen in den Krieg ziehen zu müssen, flüchtete er 1806 von Straßburg nach England. Dort kam er mit der Erweckungs- und Heiligungsbewegung der Methodisten in Kontakt und trat der dortigen Methodistenkirche bei. Er wurde "Klassführer", eine Art Hauskreis<nowiki></nowiki>leiter, und predigte gelegentlich. 1830 besuchte er seine Eltern und brachte methodistische Frömmigkeit in pietistische Gruppen seiner ehemaligen Heimat.

Obwohl er wieder zu seiner Familie zurückreiste, entstanden in und um Winnenden kleine Gruppen, die der methodistischen Bewegung nahestanden. Der Winnender Flaschnermeister Imanuel Strubel (1788–1856) bat nach kurzer Zeit die Wesleyanische Methodistische Missionsgesellschaft in London darum, Müller als Missionar nach Württemberg zu senden. Wegen fehlender Kenntnisse zögerte die Missionsgesellschaft zunächst, sandte ihn im Februar 1831 aber dann doch. Im September desselben Jahres folgte Müllers Familie aus London nach.

Müller stand zunächst der Herrnhuter Brüdergemeine nahe und sprach bei deren Versammlungen, zog sich dann jedoch aus religiösen Unterschieden von den Herrnhuter Brüdern zurück und hielt Versammlungen im elterlichen Haus, in denen er seinen persönlichen christlichen Glauben bezeugte. Viele Menschen schlossen sich an, und so breitete sich die Bewegung aus. Dem Oberamt Waiblingen war der Zulauf zu Müller nicht geheuer, so dass er mehrfach vom Oberamtmann vernommen wurde und die Kreisregierung ihm im Juli 1832 sogar die Aufenthaltsgenehmigung aufkündigte, was man später jedoch widerrief. Jedenfalls kamen Müller und seine Leute nicht mit der Staatskirche in ernsthaften Konflikt, denn die Besucher seiner Versammlungen besuchten weiter die landeskirchlichen Gottesdienste und ließen sich die Sakramente, Taufe und Abendmahl, von deren Pfarrern spenden. Wie John Wesley vor ihm, lehnte Müller es ab, sich von der Staatskirche zu trennen. Vielmehr versuchte Müller, das geistliche Leben innerhalb der Staatskirche zu wecken und pflegte auch ein freundschaftliches Verhältnis zum Winnender Stadtpfarrer Heim.

Bereits 1835 berichtete Müller nach London, dass seine Gemeinschaft in Winnenden 326 Mitglieder zählte. Ende 1839 gab es 622 Mitglieder und 64 Mitarbeiter, die wöchentlich 80 Versammlungen hielten. Bis 1848 wuchs die Größe der methodistischen Gemeinschaft auf etwa 1500 bis 2000 Personen an. In jenem Jahr gab Müller sein missionarisches Wirken aufgrund eines Asthmaleidens weitgehend auf. Christoph Gottlob Müller starb 1858 und hinterließ „"pietistische Gemeinschaften mit methodistischem Anstrich"“ (Lit.: zitiert in Steckel, Sommer, S. 86) – so sein direkter Nachfolger Lyth.

Die Bewegung ("Wesleyanische Methodisten-Gemeinschaft") breitete sich unter Müllers Nachfolgern John Lyth (1821–1886) und später John Barratt (1832–1892) – beide waren ordinierte Pastoren der britischen Methodistenkirche – allmählich bis nach Baden, Bayern, Österreich, Böhmen und Oberschlesien aus. Sie wurde 1897 in die Bischöfliche Methodistenkirche integriert.




</doc>
<doc id="630508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630508" title="Epagoge">
Epagoge

Die Epagoge (von altgriechisch "epagōgē" ‚Herbeiführung‘) bezeichnet

Die erste Definition liefert Aristoteles in der Topik: „Die Epagoge ist der Aufstieg vom Besonderen zum Allgemeinen.“ (105a, II, 11–14). Folgendes Beispiel wird angeführt: „Wenn der beste Steuermann ist, wer seine Sache versteht, und Gleiches von dem Wagenlenker gilt, so ist auch der Beste überhaupt, wer seine jeweilige Sache versteht.“ (ebd. 105a, 14ff)

In neuerer Zeit hat Günther Buck den Begriff der Epagogé erneuert und in kritischer Auseinandersetzung mit Aristoteles, Husserl und Hegel für die Didaktik fruchtbar gemacht. Es geht nicht um einen Aufstieg zum Allgemeinen, sondern das vage Allgemeine ist immer schon antizipiert und angeschaut. Buck schreibt: "Epagoge ist nichts anderes als die Explikation, die Ausarbeitung des in dem für uns Früheren steckenden an sich Früheren, des im Kennen des uns Bekannteren enthaltenen eigentlich Bekannten, das wir nur noch nicht ausdrücklich zur Kenntnis genommen haben."



</doc>
<doc id="630519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630519" title="Gironde (Ästuar)">
Gironde (Ästuar)

Die Gironde ist ein Ästuar in Südwestfrankreich, das vom Zusammenfluss der Flüsse Garonne und Dordogne bis zum Übergang in den Atlantik im Golf von Biskaya reicht. Sie ist 75 Kilometer lang, bis zu 15 Kilometer breit und verläuft in nordnordwestlicher Richtung. Mit 685 km² Oberfläche ist sie der größte Mündungstrichter Europas. Nach der Gironde ist das größtenteils am linken Ufer gelegene Département Gironde benannt; ihm gegenüber am rechten Ufer liegt das Département Charente-Maritime.

Die Gironde beginnt am Bec d’Ambès, einer Halbinsel ca. 15 Kilometer flussabwärts von Bordeaux, die Garonne und Dordogne unmittelbar vor ihrem Zusammenfluss bilden. Auf dem linken Ufer erstreckt sich auf der ganzen Länge das Weinanbaugebiet des Médoc, einer niedrig gelegenen, sanft abfallenden Landschaft mit sedimentalem Untergrund (Schotter und Kies), der aufgrund seiner Durchlässigkeit für den Weinbau hervorragend geeignet ist. Als beste Lagen gelten diejenigen, die „das Wasser sehen“, d. h. innerhalb des speziellen Mikroklimas liegen, das von der Gironde gestaltet wird: Das Licht wird durch die große Wasseroberfläche reflektiert und Wärme gespeichert, so dass die Bedingungen für die Traubenreife optimal sind. In diesen Lagen finden sich die Spitzenweine der Anbaugebiete Margaux, Pauillac, Saint-Estèphe, Saint-Julien und einigen anderen. Das rechte Ufer wird zunächst von einer Steilstufe aus Kalkgestein (die Haute Gironde) beherrscht, auf dem die Appellationen Côtes de Bourg und Côtes de Blaye liegen. Auf dem Gebiet der Charente-Maritime wird das Gelände langsam flacher und der Weinbau verschwindet. Die Mündung der Gironde wird durch den Landvorsprung bei Le Verdon-sur-Mer, die Pointe de Grave, markiert.

Der Verlauf der Mündungsflüsse hat sich mit der Zeit wiederholt leicht verändert. So liegt der Ort Bourg-sur-Gironde heute an der Dordogne, weil der unterschiedlich hohe Sedimenttransport mit den Jahrhunderten den Verlauf von Sandbänken und Inseln verschoben hat und die Dordogne hierdurch einen Schlenker nach Norden eingeschlagen hat, bevor sie in die Gironde fließt.

Das Einzugsgebiet der Gironde umfasst diejenigen der beiden Flüsse, die sie speisen: Die Dordogne entwässert das nördliche Guyenne und einen Großteil des südwestlichen Zentralmassivs, die Garonne fast das gesamte restliche aquitanische Becken. Mit Ausnahme des Baskenlandes und der küstennahen Gebiete der Landes wird so ein Einzugsbereich umfasst, der durch die Pyrenäen im Süden, die Wasserscheide zum Mittelmeer im Osten und der Hauptwasserscheide des Zentralmassivs im Norden und Nordosten begrenzt wird und fast ein Fünftel von ganz Frankreich umfasst. Der Süßwasserabfluss wird allerdings vom bei Flut einströmenden Meerwasservolumen um das 15- bis 30-fache übertroffen.

Umstritten ist die Grenzziehung der Gironde: Neben der Wasserfläche ab dem Bec d’Ambès beziehen viele die Unterläufe von Garonne und Dordogne mit ein, da sich Salinität und Tidenhub hier noch deutlich manifestieren. Die ansehnliche Breite der beiden Flüsse hat auch dazu geführt, dass die Landschaft zwischen ihnen Entre deux mers (Zwischen zwei Meeren) genannt wird. Auch die angrenzenden Ufer werden oft zum Ästuar gerechnet, insbesondere die sumpfigen Niederungen auf dem linken Ufer. Der Mündungstrichter selbst wird in einen oberen Abschnitt (mit zahlreichen Inseln) und einen unteren Abschnitt unterteilt.

Die Gironde liegt in der gemäßigten Klimazone ozeanischer Prägung (Seeklima) mit sehr milden Wintern, warmen Sommern und häufigen Niederschlägen. Durch die enorme Wasseroberfläche mildert sie die Klimaeffekte im Umland nochmals, so dass hier ein sehr ausgeglichener Temperaturgang herrscht. Die Winter sind oft frostfrei, die Sommer immer noch sehr erträglich. Der letzte Eisgang auf der Gironde wurde im Rekordwinter 1956 verzeichnet.

Da die Gironde durch ihre enorme Breitenausdehnung vor allem im Mündungsbereich ein Verkehrshindernis darstellt, für dessen Überwindung keine Brücken existieren, wurden zwei Autofähr-Verbindungen eingerichtet. Sie verbinden die Orte:


Rechnet man die Unterläufe der Mündungsflüsse hinzu, ist Bordeaux und seine Agglomeration die alles beherrschende Stadt der Gironde. An der Dordogne liegt landeinwärts Libourne, der andere historisch bedeutsame Flusshafen, der aber in der heutigen Zeit im Vergleich zu Bordeaux nur eine untergeordnete Rolle spielt. An der Gironde selbst ist das Seebad Royan (Charente-Maritime) mit knapp unter 20.000 Einwohnern (80.000 in der Agglomeration) die bedeutendste Ansiedlung. Bekannte Städte und Dörfer sind auf dem rechten Ufer Blaye, Bourg und Talmont, auf dem linken Ufer Blanquefort, Pauillac und Margaux.

Wie viele Brackwasserreservoire ist auch die Gironde ein artenarmes, aber individuenreiches Gewässer. Hierdurch ist sie in allen Zeiten ein reicher Fischgrund gewesen. Die einzelnen Arten variieren je nach Salinität des umgebenden Wassers.

Grundlage der Nahrungskette ist das Phytoplankton, das allerdings im Mittellauf aufgrund der Verwirbelungen während der Gezeiten nicht vorkommt, und das Zooplankton, das vor allem von millimetergroßen Krebsarten gebildet wird. Weißkrabben sind wie nirgends sonst in Frankreich zahlreich vertreten. Die Fischarten sind entweder Meeresfische, die bis zu einem gewissen Punkt landeinwärts schwimmen können, oder wandernde Arten, die auf Süß- wie Salzwasser angepasst sind. Zu ersteren gehören Seezunge, Rochen und Sardelle, zu letzteren Aal, Alse und Neunauge.

Die Gironde ist Heimatgebiet des Europäischen Störs, der hier sein weltweit letztes Refugium hat. Er steht seit 1982, als die Art schon fast ausgestorben war, unter Naturschutz und wird seitdem gezielt gezüchtet und ausgesetzt. Seit einiger Zeit wird sogar in bescheidenem Rahmen wieder Kaviar gewonnen.

Da sie auf der Wanderroute vieler Zugvögel liegt, ist das Gebiet außerdem bevorzugter Brut- und Rastplatz von etwa 130 Vogelarten. Man findet hier den Kormoran, die Lachmöwe und den Weißstorch als einheimische Arten, zudem periodisch Enten, Bussarde und viele weitere.

Das Ökosystem der Gironde ist durch den schlammigen Untergrund sehr fragil, denn dieser nimmt bedeutend mehr Schadstoffe auf als andere Böden. So hat insbesondere der Eintrag von Zink und Cadmium dazu geführt, dass wild wachsende Austern aufgrund der Anreicherung von Schwermetallen in ihrem Fleisch nicht mehr konsumiert werden dürfen. Ein gewisses Problem stellen auch Exoten dar, die durch Aussetzung oder Einschleppung die ursprüngliche Fauna beeinträchtigen können. Ein besonders illustres Beispiel hierfür ist ein Piranha, der 2004 in der Gironde gefangen wurde.

Seit 2015 gehört die Gironde zum Meeresnaturpark Estuaire de la Gironde et Mer des Pertuis.

Schon zur Bronzezeit, spätestens aber seit der Römerzeit spielt die Gironde eine herausragende strategische und wirtschaftliche Rolle. Bordeaux, das damalige Burdigala, verfügte schon damals über einen Seehafen, der über die Gironde erreichbar war und den Grundstein für Handel und langanhaltenden Wohlstand legte. Römische Überreste, sowie eine gallische Eberstandarte, wurden in Soulac-sur-Mer gefunden. Die Grundrisse von Patriziervillen lassen den Schluss zu, dass es hier eine Sommerfrische direkt an der Gironde-Mündung gegeben haben muss, in die sich die reichen Bürger von Burdigala begaben. Dass ein strategisch wichtiger Zugang zum Meer auch Nachteile birgt, zeigten die Einfälle der Normannen, die nach dem Niedergang des römischen Reiches über die Gironde einfielen und Bordeaux verwüsteten.

Im späten Mittelalter befand sich das Gebiet in englischer Hand: Über die Gironde wurde der Handel zwischen Aquitanien und den britischen Inseln abgewickelt. In besonderem Maße exportierte Bordeaux den in der Region kultivierten Wein, der in England "claret" genannt wurde und sehr geschätzt war. Exportartikel waren außerdem Färbemittel, Salz und Waffen. Importiert wurden aus England Stockfisch, Leder, Stoffe und Metalle. Wichtig war der Schifffahrtsweg aber nicht nur kommerziell gesehen: Hierüber wurden auch die meisten Truppenkontingente bewegt, die während des Hundertjährigen Krieges von den Engländern gestellt wurden. Durch den Konflikt zwischen England und Frankreich, aber auch durch Piraten wurde der Seehandel immer wieder gestört, so dass sich zeitweise mächtige Flottenverbände zum gegenseitigen Schutz bildeten.

In der frühen Neuzeit, als die Franzosen das Territorium wieder unter ihre Kontrolle gebracht hatten, war Bordeaux der größte und wichtigste Hafen der Nation, über den ein Großteil des atlantischen Seehandels mit Afrika und den Antillen abgewickelt wurde. Die Gironde bekam daher eine überragende strategische Bedeutung und wurde gezielt mit Befestigungsbauten und Garnisonsstandorten versehen. Im 17. Jahrhundert errichtete Vauban die Großfestung Blaye auf dem rechten Ufer, die ein – weniger spektakuläres – Gegenstück erhielt, das Fort Médoc auf dem linken Ufer. Auf einer Insel wurde ein zusätzlicher Posten eingerichtet, so dass die Gironde nicht ohne Erlaubnis bzw. militärische Auseinandersetzung befahren werden konnte. Diese Vorkehrung sicherte das Wirtschaftskonzept des Merkantilismus auch militärstrategisch ab.

Im Juni 1940 eroberte die Wehrmacht große Teile von Frankreich („Westfeldzug“). Hitler befahl die Errichtung des Atlantikwalls, dessen südliches Ende die Garonne bildete. In der „Führerweisung Nr. 50“ befahl Hitler, alle Flussmündungen zu starken „Verteidigungsbereichen“ auszubauen, um sie gegen eine alliierte Invasion zu sichern. Im Januar 1944 erklärte Hitler einige Verteidigungsbereiche zu „Festungen“, die „bis zur letzten Patrone“ verteidigt werden müssten (siehe Fester Platz (Wehrmacht)). Auf der Landzunge zwischen dem Atlantik und der Gironde entstand auf einer Fläche von 170 Quadratkilometer die Festung Gironde-Süd. 

Im 20. Jahrhundert, als der Stadthafen von Bordeaux nach und nach aufgegeben wurde, errang die Gironde besondere wirtschaftliche Bedeutung. Ein Großteil der Güterabfertigung wurde flussabwärts verlagert, unter anderem musste den speziellen Bedürfnissen der Abfertigung von Ozeanriesen Rechnung getragen werden, die nicht bis zur Garonne hinauffahren konnten. Daher wurde in Le Verdon ein Containerterminal eingerichtet, das auch die Ölverladung übernehmen konnte. Zwischen Le Verdon und Bordeaux wurde in Pauillac eine Raffinerie erbaut. Hierdurch ist es entlang der Gironde zu einer gewissen Industrialisierung gekommen.


</doc>
<doc id="630522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630522" title="Waldameisen">
Waldameisen

Die Waldameisen ("Formica") sind eine Gattung der Ameisen (Formicidae) aus der Unterfamilie der Schuppenameisen (Formicinae).
Weltweit gibt es 297 beschriebene Arten, von denen über 150 Arten ausschließlich in der Paläarktis vorkommen. In Deutschland sind 23 Arten vertreten, die sich in vier Untergattungen aufteilen. 

Man unterscheidet die Echten Waldameisen ("Formica sensu stricto"), die Kerbameisen ("Coptoformica"), die weniger auffälligen Sklavenameisen ("Serviformica") und eine kleine Gruppe von fakultativen Sklavenjägern, die Raubameisen ("Raptiformica"). Selbstständige Koloniegründung ist nur bei den Sklavenameisen ("Serviformica") möglich, während die Jungköniginnen der anderen drei Gruppen ihre initialen Kolonien sozialparasitär bei "Serviformica" gründen. Danach erfolgt die Ausbreitung über Zweignestbildung.

Waldameisen gelten als wichtiger Teil des Ökosystems im Wald, da sie einerseits viele Forstschädlinge (wie den Borkenkäfer) fressen, andererseits als Nahrungsgrundlage für Tiere wie den Grünspecht dienen. Sie spielen auch bei der Verbreitung von Samen und der Belüftung des Bodens eine Rolle.

Die Vertreter der Waldameisen gehören zu den eher auffälligen Ameisen in Mitteleuropa. Die Arbeiterinnen können Körperlängen von über einem Zentimeter erreichen und sind deutlich zweifarbig. Die Hinterseite des Kopfes, Teile des Mesosoma und die Gaster sind schwarz bis dunkelbraun gefärbt, der Rest des Körpers ist rötlich. Viele Vertreter aus der Untergattung "Serviformica", zum Beispiel die Grauschwarze Sklavenameise ("Formica fusca"), sind jedoch durchgängig schwarz. Bei allen Arten liegt das Metanotum sehr tief, so dass, von der Seite gesehen, oben zwischen Mesonotum und Epinotum eine deutliche Einkerbung sichtbar ist.

Die Mandibeln sind kräftig gebaut und am Kaurand mit acht Zähnen besetzt, selten auch mit mehr als acht. Der dritte Zahn, von der Mandibelspitze aus gesehen, ist erheblich kleiner und kürzer als der Vierte; der vierte Zahn ist auch größer als die restlichen weiter innen gelegenen Zähne. Die Antennen bestehen aus 12 Segmenten und entspringen knapp neben dem Oberrand der Stirnplatte (Clypeus).
Anders als bei den Wegameisen ("Lasius") besitzen auch die Arbeiterinnen voll entwickelte Punktaugen (Ocelli), die in einem Dreieck auf der Stirn angeordnet sind. Die Wegameisen sind außerdem viel kleiner und die Geißeln ihrer Fühler sind viel kürzer.

Die Facettenaugen sind für Ameisen sehr gut entwickelt, vor allem bei den Männchen. Die Blutrote Raubameise ("Formica sanguinea") hat die am besten entwickelten Facettenaugen mit der höchsten Anzahl an Sehzellen (Ommatidien).
Die Geschlechtstiere sind geflügelt, die Jungkönigin streift nach dem Hochzeitsflug ihre Flügel ab, wobei die Bruchstellen gut sichtbar bleiben.

Die Waldameisen überwintern ohne Brut und ohne Geschlechtstiere, da die Königin bereits im Spätsommer die Eierproduktion einstellt und sich alle Entwicklungsstadien bis zum Winter zu Arbeiterinnen entwickelt haben.

Ausgeprägte Polygynie ist häufig, wie auch die Bildung von Staatengemeinschaften, die mehrere Nester umfassen.

Die polygyne japanische "Formica yessensis" bildet sehr große polydome Nestgemeinschaften. Ein Bericht beschreibt 45.000 miteinander verbundene Nester auf einer Fläche von 2,6 Quadratkilometern. Diese Superkolonie besteht aus 306 Millionen Arbeiterinnen und 1.080.000 Königinnen.

Das dichteste europäische Ameisenvorkommen bildet die Schwachbeborstete Gebirgswaldameise ("F. aquilonia"). Das Vorkommen liegt in Tschechien im Blansker Wald und besteht aus 3.200 Nestern auf drei Quadratkilometern. Hierbei handelt es sich wahrscheinlich um eine einzige Superkolonie.

Die Vertreter aus der Untergattung "Serviformica" bauen gewöhnliche Erdnester mit kleinen Kuppeln.
Besonders auffällige Nester errichten die hügelbauenden Waldameisen, welche die in Europa heimischen Arten aus den Untergattungen "Formica", "Coptoformica" und "Raptiformica" umfassen. Diese Ameisenhügel können bei "Formica rufa" und "Formica polyctena" eine Ausdehnung von mehreren Metern erreichen und sind an Waldrändern oder Lichtungen zu finden. An besonnten Plätzen werden die Streukuppeln eher flach angelegt. Je schattiger der Standplatz der Kuppeln, desto höher wird der Hügel.

Die Waldameisen sind Allesfresser und ernähren sich überwiegend von den Ausscheidungen der Baumläuse, dem sogenannten Honigtau. Damit wird der Großteil ihres Energiebedarfs abgedeckt. Daneben jagen sie als Prädatoren andere Insekten am Boden und auf Bäumen in der näheren Nestumgebung. Diese proteinreiche Kost dient der Aufzucht der Brut.

Die Nahrung eines durchschnittlichen einheimischen Waldameisennests mit ungefähr einer Million Individuen umfasst pro Jahr:

In Teilen Österreichs, Bayerns und Böhmens wurden Jahrhunderte lang die Puppen der Waldameisen gesammelt, getrocknet und auf Märkten als Vogelfutter verkauft. Verantwortlich dafür waren Ameisler, die vor allem in Niederösterreich bis etwa Mitte des 19. Jahrhunderts ein eigenes Gewerbe bildeten. Außerdem wurden die Tiere in der Volksmedizin zu Arznei verarbeitet, die etwa gegen Rheuma helfen sollte.

Der Bestand an Waldameisen ist in den heimischen Wäldern stark zurückgegangen.
Meist begründet sich dies durch Eingriffe in den Lebensraum:

Auch kleinere Störungen am Nest durch Niederwild, Haustiere und Mensch können sich negativ auswirken.
Eingriffe an der Nestkuppel stören den Temperaturhaushalt des Nestes und können die Brut vernichten und zum Absterben des Volkes führen.

Selbst gut gemeinte Schutzmaßnahmen stellen einen Eingriff in die natürliche Umwelt der Ameisen dar und wirken sich oft negativ aus. Gezielte Zweignestbildung beispielsweise hat sich nicht bewährt und schwächt eher die Bestände. Auch mechanische Schutzmaßnahmen wie Maschendrahthauben bringen nur zweifelhaften Erfolg und stellen einen sehr unnatürlichen Eingriff in die Umgebung dar.

Zweckmäßige Schutzmaßnahmen umfassen:

Alle Ameisen genießen als wild lebende Tierarten einen so genannten Mindestschutz. Dieser allgemeine Schutz ergibt sich aus § 41 des Bundesnaturschutzgesetzes.

Die hügelbauenden Waldameisen gehören in Deutschland nach der Neufassung der Bundesartenschutzverordnung vom 16. Februar 2005 wieder zu den besonders geschützten Tierarten. Demnach dürfen sie nach § 42 des Bundesnaturschutzgesetzes nicht der Natur entnommen oder gar getötet werden. Jeder Eingriff in die Neststruktur ist strengstens untersagt. Es besteht ein Besitz- und Handelsverbot.

Viele Waldameisen gelten als gefährdet und sind in der Roten Liste gefährdeter Arten geführt.

Folgende Arten sind in Mitteleuropa vertreten:

Folgende Namen sind Synonyme für die Gattung "Formica":




</doc>
<doc id="630524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630524" title="Koloman Wallisch">
Koloman Wallisch

Koloman Wallisch, ungarisch "Wallisch Kálmán", (* 28. Februar 1889 in Lugos, Königreich Ungarn, Österreich-Ungarn; † 19. Februar 1934 in Leoben) war ein österreichischer Politiker (SDAP). Er gehört zu jenen neun Personen, die nach den Februarkämpfen 1934 zum Tode verurteilt und hingerichtet wurden.

Koloman Wallisch wurde als Sohn einer Familie Banater Schwaben im ungarischen Teil der Habsburgermonarchie geboren. Nach dem frühen Tod des Vaters musste er die Volksschule verlassen und begann als Elfjähriger eine Maurerlehre. Im Jahr 1905 trat er in die Gewerkschaft ein und engagierte sich in der ungarischen sozialdemokratischen Partei ("Szociáldemokrata Párt", SZDP). Wie damals üblich, ging er nach dem Abschluss seiner Lehre als Wandergeselle auf Wanderschaft, die ihn in den österreichischen Teil der Monarchie und nach Deutschland führte.

1910 wurde er als 21-Jähriger zum dreijährigen Militärdienst eingezogen. In dieser Zeit lernte er auch seine spätere Frau Paula Wallisch kennen. Als 1914 der Erste Weltkrieg ausbrach, wurde er erneut eingezogen und diente in der k.u.k. Armee. Zunächst in Szeged im Banat stationiert, wurde er später an der russischen Front in Galizien und danach an der italienischen Front eingesetzt. Schon in seiner Jugend der Arbeiterbewegung angehörend, machte ihn das Fronterlebnis endgültig zum engagierten Sozialdemokraten.

Als sich die k.u.k. Armee im November 1918 chaotisch auflöste und die ungarischen Regimenter die Front verließen, kehrte er ins Banat zurück. Das Königreich Ungarn befand sich im Zusammenbruch und Wallisch begann sofort nach seiner Ankunft in Szeged, die sozialdemokratischen Vertrauensleute zu organisieren. Eine Streikwelle, Antikriegsdemonstrationen und Landbesetzungen erschütterten das Land. In Budapest bildete sich zunächst eine bürgerlich-liberale Regierung unter Mihály Károlyi, die auch die Unterstützung der Sozialdemokraten hatte, während das Banat von französischen Truppen zusammen mit ihren serbischen und rumänischen Verbündeten besetzt wurde. Im multiethnischen Banat war das sozialistische, internationalistische Modell eine attraktive Alternative zum Nationalismus, der eine Teilung des Banats entlang ethnischer Grenzen forderte. Wallisch organisierte dort einen Arbeiterrat und knüpfte entgegen der sozialdemokratischen Parteilinie Kontakte zu lokalen Vertretern der ungarischen Kommunisten unter János Udvardi.

Im März 1919 stürzte die bürgerliche Regierung Károlyi in Budapest. Unzufrieden mit der katastrophalen Versorgungslage hatten die Gewerkschaften einen Generalstreik ausgerufen und zwangen die Sozialdemokraten, ihre Unterstützung dieser Regierung aufzugeben. Der linke Flügel der Partei übernahm nun die Macht und konnte eine Zusammenarbeit mit der erst im November 1918 gegründeten, aber rasant wachsenden Kommunistischen Partei (KMP) durchsetzen. Am 21. März 1919 wurde in Budapest die Ungarische Räterepublik ausgerufen unter der faktischen Führung von Béla Kun. Diese hatte jedoch nur militärische Verfügungsgewalt in Kernungarn, während das Banat unter Besatzung der Entente stand. Deshalb bildeten linke Sozialdemokraten und Kommunisten in Szeged ein eigenes Revolutionäres Exekutivkomitee (REK). Wallisch, einer der führenden Funktionäre der lokalen linken Sozialdemokraten, wurde dabei von den in der Stadt befindlichen Soldaten unterstützt. Es wurde eine Rote Armee gegründet und in der Stadt die Diktatur des Proletariats ausgerufen, die auch vom verbliebenen ungarischen Behördenapparat und zahlreichen Vereinen unterstützt wurde. Unter den Augen der schwachen französischen Besatzungsmacht sollten nun radikale sozialistische Reformen nach dem Vorbild der russischen Bolschewiki umgesetzt werden. Am 23. März beschloss das REK als erste, auch von Wallisch unterzeichnete Maßnahme eine genaue Auflistung aller Vorräte an Lebensmitteln und Kleidung aller Haushalte und Geschäfte, um eine gerechte Verteilung unter der notleidenden Bevölkerung zu gewährleisten. Daneben wurden zahlreiche Großbetriebe enteignet und in das Eigentum der Stadtgemeinde überführt. Am 25. März wurde ein Erlass über die Pflichtversicherung der Arbeiter verabschiedet sowie begonnen, den Unterricht in den Schulen nach sozialistischen Grundsätzen umzugestalten. Ferner wurden die Landbesitzer aufgefordert, ihre Äcker zu bestellen, andernfalls würden diese enteignet. Um diese Maßnahmen durchzusetzen, wurde eine Hilfspolizei aus Gewerkschaftern und Soldaten aufgestellt, die „Volkswache“ oder „Rote Wache“.

Dies ging der französischen Besatzungsmacht zu weit und sie stellte dem REK am 26. März ein Ultimatum. Am folgenden Tag marschierte die französische Armee ein und die auf Grund der Abrüstungsbestimmungen nur leicht bewaffneten ungarischen Revolutionäre mussten sich ergeben. Die fünftägige Kommune von Szeged war damit beendet. Wallisch floh mit zahlreichen Getreuen aus der Stadt ins nordwestlich gelegene Kiskunfélegyháza, das außerhalb des Besatzungsgebietes lag. Von dort aus wollten sie die weitere, nur noch im Untergrund mögliche Arbeit in Szeged und Umgebung organisieren. Wallisch wurde nun zum Kontaktmann zwischen dieser Banater Exilgruppe und der Räteregierung in Budapest. Er wurde auch in ein revolutionäres Gerichtstribunal gewählt, das unter seinem Vorsitz am 2. April fünf Angeklagte wegen konterrevolutionärer Aktivitäten verurteilte, einen davon zum Tode. Alle Verurteilten wurden jedoch wenig später begnadigt. Am 10. Juni wurde Wallisch in das Präsidium des lokalen Arbeiter-, Soldaten- und Bauernrates gewählt. Eine Landreform wurde diskutiert, aber mit Rücksicht auf die bereits fortgeschrittene Anbauperiode auf später verschoben. Ebenfalls im Juni 1919 nahm Wallisch als Delegierter in Budapest am Rätekongress der nun vereinigten Arbeiterpartei teil. Dort vertrat er in einem Referat die Position der Dritten Internationale, befürwortete die Vereinigung von Sozialdemokraten und Kommunisten und meinte: „Was den Namen betrifft, bin ich der Ansicht, dass wir aufrichtig sein und offen sagen sollen, was wir sind: Kommunisten.“

Die ungarische Räterepublik sah sich im Sommer 1919 jedoch wachsendem Druck der Nachbarländer ausgesetzt, die unter Duldung der Entente eigene Gebietsansprüche durchsetzen wollten. Um dem entgegenzuwirken, versuchte die Szegediner Exilgruppe im Banat einen Generalstreik gegen die Konterrevolution und die französische Besatzungsmacht zu organisieren. Szeged war in der Zwischenzeit jedoch zu einem Sammelpunkt rechter ungarischer Kräfte geworden; der frühere Admiral Miklós Horthy hatte hier eine konservative Gegenregierung gebildet. Als nun im August 1919 tschechoslowakische und rumänische Truppen immer weiter vorrückten und schließlich Budapest einnehmen konnten (Ungarisch-Rumänischer Krieg), zerbrach die Räterepublik. Der rechte Flügel der Sozialdemokraten verließ die zwangsvereinigte Arbeiterpartei und versöhnte sich mit den bürgerlichen Kräften.

Wegen des nun einsetzenden Weißen Terrors mussten die Funktionäre der Räterepublik ins Ausland fliehen. Koloman Wallisch ging zunächst nach Marburg in Jugoslawien. Nachdem er dort versucht hatte, Streiks zu organisieren, wurde er nach Österreich ausgewiesen. Dort landete Wallisch in der Steiermark und war in der Folge – trotz ursprünglichen Misstrauens der sozialdemokratischen Partei wegen seiner kommunistischen Vergangenheit – Parteisekretär in Fürstenfeld, Parteisekretär und Gemeinderat in Bruck an der Mur, Landesparteisekretär der SDAP, steirischer Landtagsabgeordneter und von 1930 bis 1934 Abgeordneter im österreichischen Nationalrat.

Nach dem Justizpalastbrand am 15. Juli 1927 riefen die Sozialdemokraten österreichweit zu einem eintägigen Generalstreik auf und versetzten den Schutzbund in Alarmbereitschaft. In Bruck an der Mur rief ein Arbeiterexekutivausschuss unter Wallischs Leitung am 16. Juli den Ausnahmezustand aus. Nach Darstellung des Heimatblock-Abgeordneten und großdeutschen Vizebürgermeisters von Bruck an der Mur, Viktor Hornik, im steirischen Landtag vom 25. Juli 1927 hatte Wallisch ihn und andere Vertreter des örtlichen Bürgertums damit konfrontiert, die Übertragung der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit von der Gendarmerie auf den Schutzbund zu akzeptieren und andernfalls „sofortige Gewaltanwendung“ angedroht. In einer Rede auf dem Hauptplatz von Bruck an der Mur erklärte Wallisch am 16. Juli:

Der Führer des Steirischen Heimatschutzes, Walter Pfrimer, mobilisierte am 17. Juli den Heimatschutz und drohte mit einem Marsch auf Bruck und Graz, sollte der Streik nicht am 18. Juli beendet werden. Zwar wurde das Ultimatum zurückgewiesen, doch verständigten sich die Sozialdemokraten mit Landeshauptmann Hans Paul auf ein geordnetes Ende des Streiks.

In der Sitzung des steirischen Landtags vom 25. Juli 1927 standen die Vorgänge in Bruck an der Mur im Mittelpunkt. Der sozialdemokratische Landeshauptmann-Stellvertreter Reinhard Machold sprach von einer „Dummheit“, die seine Partei sofort abgestellt habe. Landeshauptmann Paul bejahte, dass Wallisch zur gesetzlichen Verantwortung
gezogen werden solle. Am 3. November gelangte der Antrag des Kreisgerichtes Leoben auf Strafverfolgung an den Gemeinde- und Verfassungsausschuss des Landtages. Obwohl die Sozialdemokraten einwandten, Wallischs Vorgehen in Bruck an der Mur habe lediglich Todesopfer und Verletzte wie in Wien verhindern sollen, und dass auch die ungesetzlichen Aktionen der Heimwehr berücksichtigt werden müssten, wurde dem Auslieferungsantrag im Landtag mit Mehrheit stattgegeben. Das Verfahren gegen Wallisch wurde eröffnet, im Juli 1928 von der Staatsanwaltschaft aber eingestellt.

Am 12. Februar 1934 setzten sich Linzer Angehörige des Republikanischen Schutzbundes gegen Waffensuchungen zur Wehr. Der Vorstand der sozialdemokratischen Partei in Wien rief den Generalstreik aus und alarmierte den Schutzbund. Auch in Bruck an der Mur brachen Kämpfe aus. Bewaffnete Schutzbündler besetzten die wichtigsten Plätze der Stadt und griffen Gebäude an, in denen sich Angehörige der regierungsnahen Wehrverbände und der Gendarmerie verschanzt hatten. Während Hubert Ruhs das militärische Kommando führte, kam Wallisch, der selbst keine Leitungsfunktion im Schutzbund hatte, aus Graz nach Bruck, um die politische Organisation zu übernehmen. Mit Anrücken von Einheiten des Bundesheeres verließen die Schutzbündler am Morgen des 13. Februar ihre Stellungen. Mit anfänglich 400 Mann versuchte Wallisch, über die Berge nach Süden zu gelangen. Aufgrund schlechter Witterungsbedingungen zerstreute sich die Gruppe allmählich. Auf Wallisch, den man als „Verführer“ ausgemacht haben wollte, wurde ein Kopfgeld von zunächst 1.000, dann 5.000 Schilling ausgesetzt. Bei den Kämpfen im Bezirk Bruck starben elf Schutzbündler, zwei Gendarmen, ein Soldat, ein Mitglied des Schutzkorps sowie drei Unbeteiligte. 40 Menschen wurden schwer verwundet.

Am 18. Februar 1934 wurde Wallisch in Ardning (Bezirk Liezen) verhaftet und am folgenden Tag gemeinsam mit Ruhs in Leoben vor ein Standgericht gestellt und zum Tode verurteilt. Um ihn zum Tode verurteilen zu können, war die Wirksamkeit des Standrechts verlängert worden. Dem Historiker Rudolf Neck zufolge wurde Wallisch „aus niederen Rachemotiven ein in jeder Hinsicht unfairer Prozeß gemacht. […] Auf Grund der Aktenlage handelt es sich um einen von oben anbefohlenen Justizmord, für den Dollfuß, Schuschnigg und Fey gemeinsam die Verantwortung tragen.“ Martin F. Polaschek stellt fest, dass Wallisch weniger wegen seiner aktiven Teilnahme am Aufstand, sondern in erster Linie wegen seiner Position in der Arbeiterbewegung verurteilt wurde. Während Ruhs zu lebenslänglicher Freiheitsstrafe begnadigt wurde, wurde Wallisch am 19. Februar kurz vor Mitternacht im Hof des Kreisgerichtes Leoben durch den Scharfrichter Johann Lang am Würgegalgen hingerichtet.

Nach der Hinrichtung wurde Wallisch noch in der Nacht in einem anonymen Grab auf dem Zentralfriedhof Leoben begraben. Die Lage der Grabstätte wurde jedoch rasch von Arbeitern ausfindig gemacht und entwickelte sich – trotz aller Versuche der Behörden, das Grab geheim zu halten – zu einer regelrechten Pilgerstätte. Die Exekutivorgane hatten Mühe, täglich die nächtens gebrachten Blumen, Kerzen und Botschaften zu entfernen. Zu Ostern musste der Friedhof sogar abgeriegelt werden, da eine Demonstration der Arbeiterschaft befürchtet wurde. Paula Wallisch durfte das Grab ihres Mannes nicht besuchen.

Später wurden die sterblichen Überreste Wallischs bei Nacht und Nebel durch eine Gruppe von Mitgliedern des Schutzbundes sowie der Sozialdemokratischen Partei exhumiert und auf den Friedhof St. Ruprecht in Bruck an der Mur übertragen. Die Umbettung erfolgte unter so großer Geheimhaltung, dass auch die vom katholischen Pfarramt St. Ruprecht geführten Friedhofsunterlagen darüber keine Angaben enthalten. Anlässlich von Wallischs 15. Todestag wurde dort am 20. Februar 1949 das „Grabdenkmal der Freiheitskämpfer“ im Rahmen einer Gedenkkundgebung enthüllt. Daran nahmen der ehemalige Kommandant des Schutzbundes und Wiener Bürgermeister Theodor Körner, Vizekanzler Adolf Schärf sowie zahlreiche andere sozialdemokratische Politiker teil, ebenso die inzwischen als Nationalrätin fungierende Witwe Koloman Wallischs. Das „Grabdenkmal der Freiheitskämpfer“ nennt die Namen Wallischs und weiterer 12 gefallener Angehöriger des Schutzbundes, die bei den Februarkämpfen 1934 in Bruck an der Mur umkamen, und trägt die Widmung „Den Verteidigern der Demokratie und Opfern des 12. Februars 1934“.

Zum Gedenken an Wallisch wurden nach dem Zweiten Weltkrieg in den obersteirischen Städten Bruck an der Mur, Kapfenberg und Leoben (2007) Plätze in „Koloman-Wallisch-Platz“ umbenannt.


Anna Seghers schrieb 1934 die Erzählung "Der letzte Weg des Koloman Wallisch", die im Juli desselben Jahres in der von Grete Weiskopf herausgegebenen Exilzeitschrift "Neue deutsche Blätter" veröffentlicht wurde. Der Text hat die Form einer Reportage, Seghers folgt zehn Wochen nach dem Tod Wallischs seinem „letzten Weg“ in Bruck an der Mur und berichtet davon in der Ich-Form. Durch Dialoge mit Leuten, die sie dort trifft, werden mehrere Perspektiven auf Wallisch eröffnet: Während ein Holzhändler ihn als Hetzer und Kommunisten bezeichnet, nennt ihn ein „Genosse“ einen Kommunistenfresser und Antibolschewiken. Es entsteht ein „durchaus widersprüchliches Bild“ der Titelfigur, trotz der Reportageform spielt Seghers zugleich aber mit Anklängen an die Passionsgeschichte.

Bertolt Brecht verfasste vermutlich in den Jahren 1935 und 1936 eine "Koloman-Wallisch-Kantate", die jedoch Fragment blieb, obwohl Brecht weiter daran arbeitete und es 1949 konkrete Pläne zur Vertonung durch Hanns Eisler gab. Ein Ausschnitt daraus wurde erstmals 1965 in einem Gedichtband aus dem Nachlass veröffentlicht, das gesamte Fragment zuerst 1982 im Rahmen der "Weimarer Ausgabe" von Brechts Werken, besorgt von Herta Ramthun. Das Kernstück der Kantate ist die von Brecht so genannte „Ballade“, ein Bericht der Ereignisse in gebundener Sprache, der sich in wesentlichen Dingen auf das 1935 erschienene Buch "Ein Held stirbt" von Paula Wallisch, der Witwe des Getöteten, stützte. Die „Ballade“ wird unterbrochen von Liedern sowie Antiphon-artigen Dialogen zwischen -einem „Vorleser“ und einem Chor. Das Ende der „Ballade“ weckt erneut Assoziationen zur Passion:

Im Zusammenhang mit Wallischs Nachleben spricht der sozialdemokratische Historiker Helmut Konrad von einer „beinahe religiösen Überhöhung“ für „viele, die in der hagiographischen Traditionsbewahrung der Februarkämpfe ihre politische Selbstdefinition fanden“.





</doc>
<doc id="630527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630527" title="Europarechtsanpassungsgesetz Bau">
Europarechtsanpassungsgesetz Bau

Das Europarechtsanpassungsgesetz Bau (EAG Bau), im Langtitel "Gesetz zur Anpassung des Baugesetzbuchs an EU-Richtlinien", vom 24. Juni 2004 hat als Artikelgesetz einige baurechtlich relevante Gesetze wie das Baugesetzbuch geändert.

Das EAG Bau diente der Umsetzung der "Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlamentes und des Rates über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme" (Strategische Umweltprüfung bzw. Planumweltprüfung – PlanUP) sowie der "Richtlinie 2003/35/EG über die Beteiligung der Öffentlichkeit bei der Ausarbeitung bestimmter umweltbezogener Pläne und Programme". Folge der Änderung des Baugesetzbuchs war insbesondere die Einführung der Umweltprüfung in der Bauleitplanung und damit eine grundlegende Änderung der Vorschriften über die Aufstellung der Bauleitpläne.




</doc>
<doc id="630529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630529" title="Řemešín">
Řemešín

Řemešín (deutsch "Remeschin") ist ein Ortsteil der Stadt Kralovice (deutsch "Kralowitz") in der Region Plzeňský kraj im Okres Plzeň-sever in Tschechien.

Řemešín liegt nordöstlich von Mladotice und nordwestlich von Bukovina. Der Ort ist nur über eine Stichstraße erreichbar, die in nördlicher Richtung von der Verbindungsstraße Mladotice-Trojany abzweigt.

Der Ort gehörte vor 1945 zum Gerichtsbezirk und Kreis Kralowitz im Bezirk Pilsen. 1991 hatte der Ort 38 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 24 Wohnhäusern, in denen 25 Menschen lebten.




</doc>
<doc id="630531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630531" title="Lofthellir">
Lofthellir

Die Lofthellir (isländisch: "hellir" = Höhle) befindet sich in der älteren Laxárlava, die Ketildyngja vor 3500 Jahren ausgeworfen hat, in der Nähe des Berges Hvannfell. Ihre Länge beträgt etwa 370 Meter. Die Höhle wird von der Icelandic Speleological Society erforscht. Die Temperatur in ihrem Inneren liegt ganzjährig bei etwa 0 °C. In der Lofthellir befinden sich einige größere Eisbildungen.

Im Mývatn-Gebiet gibt es momentan nur einen Anbieter für diese Höhlentour. Es muss über eine Leiter hinabgestiegen werden. Unten angekommen muss man anschließend einen kurzen Schluf überwinden. Die Höhle ist mittlerweile verschlossen und kann nicht ohne Führung besucht werden.



</doc>
<doc id="630546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630546" title="Amt Biesenthal-Barnim">
Amt Biesenthal-Barnim

Das Amt Biesenthal-Barnim mit Sitz in der Stadt Biesenthal ist ein Amt im Landkreis Barnim des Landes Brandenburg, in dem sechs Gemeinden zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen sind. Es wurde 1992 gebildet und umfasste zunächst acht Gemeinden in den damaligen Kreisen Bernau und Eberswalde. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Ein- und Ausgliederungen von Gemeinden hat das Amt heute sechs amtsangehörige Gemeinden.

Das Amt liegt in der Mitte des Landkreises Barnim und grenzt an die Gemeinde Wandlitz im Westen, an die Stadt Eberswalde und die Gemeinde Schorfheide im Norden, den Landkreis Märkisch-Oderland im Osten sowie die Stadt Bernau bei Berlin im Süden.

Das Amt gliedert sich derzeit (2018) in folgende Gemeinden, Ortsteile und Wohnplätze:


Am 17. Juni 1992 erteilte der Minister des Innern seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Biesenthal-Barnim, für dessen Zustandekommen der 19. Juni 1992 festgelegt wurde. Sitz der Amtsverwaltung ist die Stadt Biesenthal. Folgende Gemeinden aus den damaligen Kreisen Bernau und Eberswalde waren darin zusammengefasst:


Am 27. September 1998 schlossen sich Trampe und Tuchen-Klobbicke zur neuen Gemeinde Breydin zusammen, und die Gemeinden Grüntal und Tempelfelde bildeten die neue Gemeinde Sydower Fließ. Zum selben Zeitpunkt schlossen sich auch Melchow und Spechthausen zur neuen Gemeinde Melchow zusammen. Am 31. Dezember 2002 wurde die Gemeinde Rüdnitz (vorher Amt Panketal) dem Amt Biesenthal-Barnim zugeordnet. Im Zuge der Gemeindereform 2003 in Brandenburg wurde am 26. Oktober 2003 Danewitz in die Stadt Biesenthal eingegliedert. Die Gemeinde Marienwerder (vorher Amt Groß Schönebeck (Schorfheide)) wurde dem Amt Biesenthal-Barnim zugeordnet; das Amt Groß Schönebeck (Schorfheide) wurde aufgelöst. Der Ortsteil Spechthausen der Gemeinde Melchow wurde zum 1. Januar 2006 nach Eberswalde eingegliedert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Nedlin wurde am 22. Oktober 2012 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren zum Amtsdirektor gewählt. Er trat sein Amt am 1. Dezember 2012 an. 

Blasonierung: „In Gold über einem durchbrochenen grünen Achtberg als Schildfuß, rechts eine aus diesem herauswachsende begrannte grüne Ähre mit einem Halm, links ein gestürztes grünes Lindenblatt. Aus diesem erwächst ein roter Adler.“

Der Achtberg im Schildfuß repräsentiert die acht bei seiner Gründung zum Amt gehörenden Gemeinden Danewitz, Grüntal, Melchow, Spechthausen, Tempelfelde, Trampe, Tuchen-Klobbicke und die Stadt Biesenthal. Das Lindenblatt steht für den in der Region typischen Laubbaum, die Roggenähre für die Landwirtschaft als die in den Gemeinden historisch vorherrschende Wirtschaftsform.



</doc>
<doc id="630556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630556" title="Crunk">
Crunk

Crunk ist ein Subgenre des Hip-Hop, das aus dem Süden der Vereinigten Staaten, insbesondere der Gegend um Atlanta (Georgia) stammt. Crunk verbindet Elemente des Dirty South, der Elektronischen Tanzmusik und der Bass Music zu einem harten, aggressiven, aber clubtauglichen Sound. Dieses Genre ist prägend für den heutzutage sehr beliebten Trap.

Die Begründer und ersten kommerziell erfolgreichen Künstler Anfang der 1990er waren Three 6 Mafia, Lil Jon mit "", und Master P. Das deutsche Mainstream-Publikum erreichte der Crunk 2004, als die Single "Yeah!" des R'n'B-Sängers Usher, die von Lil Jon produziert wurde, vier Wochen lang Platz 1 der Deutschen Charts belegte.

Crunk wird einfach produziert: Er basiert meist auf drummachine-erzeugten Synth-Rhythmen (insbesondere die Verwendung eines Roland TR-808) und stark akzentuierten, tiefen Bässen. Simple Keyboard- und Synthesizer-Sounds (bei neueren Tracks oft grelle Töne, wie meist beim Uplifting Trance) werden als Soundeffekte ergänzt. Über diese Instrumentals wird gerappt, gesungen und – für den Crunk besonders typisch – geschrien.

Der Begriff "Crunk" stammt von dem englischen „crazy“ (engl. verrückt) und „drunk“ (engl. betrunken). Der Ausruf „Get Crunk“ hingegen kommt vom Wort Crank „…denn wenn man schon Crank ist kann man auch Crunk sein.“ (Zitat aus dem Film „Hustle & Flow“). Dieser Ausruf wird oft mit „Get Buck“ zusammen gebracht, also „Get Crunk, Get Buck“; beispielsweise im Lied von „Al Kapone“ einem bekannten Crunk Rapper: „Get Crunk, Get Buck“ oder von Lil Scrappy in „No Problem“.





</doc>
<doc id="630571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630571" title="Spinnerin am Kreuz (Wien)">
Spinnerin am Kreuz (Wien)

Die Spinnerin am Kreuz ist eine gotische Steinsäule in Wien-Favoriten.

Da es in Wiener Neustadt eine ähnliche Säule mit demselben Namen gibt, die vom Baumeister Michael Knab gegen Ende des 14. Jahrhunderts errichtet wurde, wird er auch bei dieser Säule traditionell als Urheber bezeichnet – bewiesen ist dies jedoch nicht. Belegbar ist erst der Neubau im 15. Jahrhundert. Um die Spinnerin am Kreuz rankt sich auch eine Sage, welche die Entstehungsgeschichte der Steinsäule mit den Kreuzzügen in Verbindung bringt. Laut dieser Sage soll eine Frau an dieser Stelle, wo damals noch ein Holzkreuz stand, jahrelang spinnend auf ihren Mann gewartet haben.

Das auf dem Wienerberg gelegene Wahrzeichen war in vergangenen Jahrhunderten weithin sichtbar. Im Mittelalter hatte man, von Süden kommend, von diesem Punkt aus den ersten Blick auf die Stadt Wien. Das Wiener Stadtrecht von 1296 erwähnt bereits „ain stainern kreucz ob meurling“, mit dem der Vorgänger des heutigen Tabernakelpfeilers gemeint sein dürfte. Es wird öfter eine herzogliche Stiftung von 1379 erwähnt, die aber nicht belegbar ist. 1446 wurde das Bauwerk durch Scharen des János Hunyadi zerstört.

In ihrer heutigen Form wurde die Säule 1452 von einem Dombaumeister des Stephansdomes, Hans Puchsbaum (zusammen mit Laurenz Spenning), wiedererrichtet. 1529 durch die Türken schwer beschädigt, wurde sie 1598 durch den Wiener Hofsteinmetzmeister Paul Khölbl erneuert, 1606 durch Truppen des István Bocskai nochmals schwer beschädigt, 1624 renoviert, 1650 um eine Inschrift laut Erlass Ferdinands III. ergänzt, 1683 wieder durch die Türken beschädigt und 1709/10 abermals renoviert. Für das Jahr 1709 ist erstmals der Name "Creutz-Spinnerin" bzw. "Spinnerin-Creutz" belegt. Figural dargestellt sind die christlichen Motive der Kreuzigung, Geißelung, Dornenkrönung und Ecce homo.

Die Säule markierte die äußerste Grenze der Wiener Stadtgerichtsbarkeit. In unmittelbarer Nähe befand sich das Hochgericht, wo bis ins 19. Jahrhundert öffentliche Hinrichtungen durch den Galgen oder das Rad erfolgten. Beim Bau des in unmittelbarer Nähe gelegenen George-Washington-Hofes wurden 1927 unzählige Skelette verscharrter Gehenkter gefunden. Die letzte öffentliche Hinrichtung wurde an dieser Stelle am 30. Mai 1868 an Georg Ratkay vollzogen, der am 20. Mai 1868 in einem ordentlichen Gerichtsverfahren zum Tode verurteilt worden war und nachdem ihm am 28. Mai 1868 das Todesurteil bekanntgegeben wurde.

Heute ist die 16 Meter hohe Säule von dichter Bebauung umgeben und der stark frequentierten Triester Straße ausgesetzt. Der Sandstein ermöglichte die Gestaltung komplizierter Figuren, ist aber langfristig gegenüber atmosphärischen Angriffen anfällig. Der saure Regen und die saure Atmosphäre können aus dem Stein den Kalk herauslösen. Dabei entsteht Gips, der am Stein als schwarze, entstellende Kruste sichtbar ist. Diese gipsgebundenen Ablagerungen aus Staub, Sand, Ruß und Reifenpartikeln sind für sich zwar hart, darunter befindet sich mitunter schon zerbröselnder Sandstein. Das Wahrzeichen wurde bereits mehrmals restauriert.
Wegen der starken Witterungsschäden wurde entschieden, die Originalfiguren durch Kopien zu ersetzen. Die Originale sind heute im Bezirksmuseum Favoriten zu besichtigen.

Eine gewisse Ähnlichkeit zur Spinnerin am Kreuz besitzen neben der in Wiener Neustadt die Tutzsäule in Klosterneuburg, das so genannte Hochkreuz in Friesdorf, das Hochkreuz in Frauenwüllersheim, die Predigtsäule und die Wegsäule beim Jakobstor, die eines der Denkmäler in der Fürst-Anselm-Allee in Regensburg ist, sowie die Zderadsäule in Brünn.




</doc>
<doc id="630575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630575" title="Lindhorst">
Lindhorst

Lindhorst ist eine Gemeinde nahe Stadthagen im Landkreis Schaumburg in Niedersachsen. Lindhorst bildet zusammen mit den Gemeinden Beckedorf, Heuerßen und Lüdersfeld die "Samtgemeinde Lindhorst".

Das Gebiet der Gemeinde Lindhorst liegt im Bereich des historischen Dülwalds, östlich der Kreisstadt Stadthagen und westlich von Bad Nenndorf, zwischen dem Bückeberg im Süden und dem Mittellandkanal mit der Stadt Sachsenhagen im Norden.

Lindhorst gliedert sich in Ottensen, Schöttlingen, Eichhöfe und Teile von Eichenbruch.

Der Name Lindhorst kommt von der „Linde“, einer Anhebung im historischen Dülwald, der im 13. Jahrhundert zunehmend für die Anlage zahlreiche dörflicher Siedlungen gerodet wurde. Auch Lindhorst und die anderen Orte der Gemeinde sind in dieser Zeit erstmals urkundlich erwähnt.

Spärlich besiedelt war das Gebiet aber bereits seit frühgeschichtlicher Zeit, und einige Dörfer, wie beispielsweise Lindhorst, haben vermutlich ihren Ursprung in der Zeit der Frankenherrschaft im 9. und 10. Jahrhundert.

Die kleinen Siedlungen im Gemeindegebiet entwickelten sich nur langsam. Erst die Verbesserung der Infrastruktur durch den Bau der Bahnstrecke Hannover–Minden 1847 mit dem Lindhorster Bahnhof und des Mittellandkanals 1916 mit dem Kanalhafen Sachsenhagen brachten einen leichten Aufschwung. Die Landwirtschaft war häufig die einzige Einnahmequelle. In Ottensen wurde eine Ziegelei errichtet, in der Steine gebrannt wurden, die für ihre außergewöhnliche Härte bekannt waren.

Beide Weltkriege behinderten die weitere Entwicklung, doch nach 1945 wurden zahlreiche Weltkriegs-Flüchtlinge aufgenommen und der Steinkohlenbergbau wurde weiter auf die „Schaumburger Mulde“ ausgedehnt. Es entstand eine weitere Schachtanlage in Lüdersfeld, und Lindhorst wurde mit der Verdoppelung seiner Einwohnerzahl zu einer großen Bergmannssiedlung.
Im Juli 1954 wurde die „Magister-Nothold-Schule“ in Lindhorst eingeweiht und 1957 die katholische Kirche, die für die vielen zugezogenen Menschen katholischen Glaubens gebaut wurde. Sie trägt den Namen der Schutzpatronin der Bergleute „St. Barbara“. Neben den Flüchtlingen und Vertriebenen aus dem Osten kamen auch evakuierte Bergleute aus dem Ruhrgebiet, die hier wieder Arbeit fanden.

Bereits 1960 kam das jähe Ende des Schaumburger Kohlebergbaus. Die relativ geringe Menge und Qualität und billigere Konkurrenz machten den Bergbau unrentabel. Die Schachtanlagen wurden geschlossen und später wieder verfüllt.

Auch in der Landwirtschaft gingen seither viele Arbeitsplätze verloren. Mit der Ansiedlung zahlreicher Gewerbebetriebe konnte nur ein Teil davon kompensiert werden, und der Bereich „Gewerbliche Wirtschaft“ bleibt weiterhin ein Schwerpunktthema der Gemeindeverwaltung.

Heute wohnen viele Berufspendler in der verkehrsgünstig gelegenen Gemeinde, die auch landschaftlich eine bevorzugte Lage zwischen den Naturparks Weserbergland Schaumburg-Hameln und Steinhuder Meer besitzt.

Am 1. März 1974 wurden die Gemeinden Ottensen und Schöttlingen eingegliedert.


Gemeindebürgermeister ist Hans-Otto Blume (SPD). Die Verwaltung wird vom nebenberuflichen Gemeindedirektor Jens Schwedhelm geführt.

Der Rat besteht aus 15 Mitgliedern:
Stand: Kommunalwahlen am 11. September 2016




Der bekannte Erziehungswissenschaftler Prof. Dr. Wolfgang Klafki hat in Lindhorst und im Nachbarort Lüdersfeld als Junglehrer ab 1948 gewirkt.




</doc>
<doc id="630578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630578" title="Dombes">
Dombes

Dombes (im Französischen sowohl "Les Dombes" als auch "La Dombes", Arpitan: "La Domba") ist eine Landschaft in Ostfrankreich, im Frühmittelalter Teil der Provinz Burgund, heute Teil des Départements Ain in der Region Auvergne-Rhône-Alpes.

Die Dombes werden im Westen von der Saône, im Süden von der Rhone, im Osten vom Ain und im Norden von der Landschaft Bresse begrenzt. Die Gegend bildet ein hügeliges Plateau mit einer leichten Neigung Richtung Nordwesten, wobei die höchsten Stellen an Ain und Rhône eine Höhe von rund 300 m über NN erreichen.

Der oberflächennahe Untergrund der Dombes besteht aus eiszeitlichen Sedimentablagerungen, in der Hauptsache aus wasserundurchlässigem Geschiebelehm. Charakteristisch sind daher die zahlreichen Fischteiche "(Étangs)", die seit dem 15. Jahrhundert, in einigen Fällen aber auch schon früher, von den Grundbesitzern unter Ausnutzung der natürlichen Bodensenken angelegt wurden. Die Teichwirtschaft bot den Grundherren zwar eine sichere Einnahmequelle, führte aber durch Krankheiten wie beispielsweise Malaria, die Umsiedlung ganzer Dörfer und die Abnahme der landwirtschaftlich nutzbaren Flächen zu einem Bevölkerungsrückgang. Auf Beschluss der Gesetzgebenden Nationalversammlung wurde daher Ende des 18. Jahrhunderts die Zahl der Teiche reduziert. Gleichzeitig wurde damit begonnen, die Region durch Straßen zu erschließen. Heute gibt es in den Dombes rund 1000 Fischteiche, die eine Gesamtfläche von rund 100 km² bedecken; genaue statistische Angaben sind hierbei schwierig, da die Teiche regelmäßig trockengelegt werden, um den Boden zu kultivieren; hierfür wird dann an anderer Stelle ein neuer Teich angelegt. Gezüchtet werden hauptsächlich Karpfen, Hechte und Schleien.

Die Dombes (lat. "Dumbae") waren einst Teil des Königreichs Arelat. Im 11. Jahrhundert, als das Königreich zu zerfallen begann, gerieten sie unter den Einfluss von örtlichen Herrschern. 1400 erwarb Louis II., Herzog von Bourbon, den nördlichen, zwei Jahre danach den südlichen Teil und machte daraus das Fürstentum Dombes mit Trévoux als Hauptstadt.
Das Fürstentum wurde 1523 von Franz I. zusammen mit anderen Besitzungen von Charles III. de Bourbon-Montpensier eingezogen, 1527 der Königinmutter Luise von Savoyen zugesprochen und nach ihrem Tod nacheinander von Franz I., Heinrich II., Franz II. und Katharina von Medici gehalten. 1561 wurde es Louis de Bourbon-Montpensier verliehen, von dessen Nachkommen es bis 1682 gehalten wurde. Dann gab Anne Marie Louise d’Orléans, Herzogin von Montpensier, es an den Herzog von Maine, einen unehelichen Sohn Ludwigs XIV. ab, als Teil des Lösegeldes für die Freilassung ihres Liebhabers, dem Herzog von Lauzun.

Der älteste Sohn des Herzogs von Maine, Louis Auguste II. de Bourbon, Fürst von Dombes, diente in der Armee Eugens von Savoyen im Venezianisch-Österreichischen Türkenkrieg gegen die Osmanen (1717), nahm am Polnischen Thronfolgekrieg (1733–1734) und am Österreichischen Erbfolgekrieg (1742–1747) teil. Ihm folgte als Fürst von Dombes sein Bruder, Louis Charles de Bourbon (1701–1775), der Comte d’Eu, der das Fürstentum 1762 der französischen Krone überließ.




</doc>
<doc id="630582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630582" title="Formica">
Formica

Formica bezeichnet:
Formica ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="630585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630585" title="Sülfmeistertage">
Sülfmeistertage

Die Sülfmeistertage sind eine regelmäßig im Herbst (Ende September/Anfang Oktober) stattfindende Veranstaltung in der Hansestadt Lüneburg. Der Begriff „Sülfmeister“ bezeichnete die Besitzer von Siedepfannen zur Salzgewinnung in der Lüneburger Saline.

In der alten Salzstadt Lüneburg waren die Sülfmeistertage einst das bedeutendste Fest der Stadt, welches 1472 das erste Mal urkundlich als Kopefahrt erwähnt wurde. Seit 2003 lässt die Stadt Lüneburg dieses Fest wieder feiern; 2017 zum 15. Mal. Die Sülfmeistertage finden in Lüneburg im gesamten Stadtzentrum immer am ersten Wochenende im Oktober statt, wobei das Fest am Sonntag mit einem großen Umzug durch die historische Altstadt und dem anschließenden feierlichen Verbrennen des Kopefasses abgeschlossen wird. In den ersten Spielen, die einen gewissen historischen Bezug haben, geht es zunächst nur um den Einzug in das Finale, dem Fassrollen („Kopefahrt“). Der Sieger im Fassrollen stellt dann den neuen Sülfmeister, der die Stadt für ein Jahr repräsentiert.

Das Team der Salztherme Lüneburg gewann die Wettspiele im Jahr 2003 und stellte mit "Fred I." den ersten neuzeitlichen Sülfmeister. 2015 gewannen die Marktbeschicker mit "Leon I." zum sechsten Mal den Wettstreit und sind damit das bislang erfolgreichste Team.

Amtierender Sülfmeister ist "Gerd I." vom Team Wochenmarktbeschicker.


Die Kope (ein mit Steinen gefülltes Fass) wurde im Rahmen der Kopefahrt von Pferden im wilden Galopp durch die Straßen gezogen.

Das Kopespiel wird heute auch „Theaterstück“ genannt; ein sehr großer Festumzug, an dem Menschen sämtlicher gesellschaftlicher Gruppierungen teilnahmen. Diener, Ratsherren und verkleidete Narren begleiteten den Umzug, an dessen Ende die Kopen vor der Saline feierlich mit Musik und Tanz verbrannt wurden. Danach ging das Fest weiter in den Straßen und den Gilde- und Gasthäusern.



</doc>
<doc id="630589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630589" title="Hansa-Realschule Soest">
Hansa-Realschule Soest

Die Hansa-Realschule Soest war eine Realschule in Soest. Sie lag am Troyesweg.

Die Hansa-Realschule wurde 1951 in Soest gegründet, als "Untermieter" in dem damaligen Gymnasium am Hohen Weg. Die Leitung der "Städtischen Realschule für Knaben und Mädchen" wurde Heinrich Jühe übertragen, der am 1. April 1953 zum Rektor ernannt wurde. Im Jahr 1962 erfolgte der Planungsauftrag zum Bau der neuen Hansa-Realschule durch die Stadt Soest an K. H. Beyerling. Der erste Spatenstich wurde 1963 gesetzt. Nach einer zweijährigen Bauzeit konnte die Schule am 15. Oktober 1965 das neue Gebäude beziehen. Damals wurden die Schüler nach Geschlecht voneinander getrennt, deshalb gibt es auch einen Ost- und einen Westteil.

Als 1968 immer mehr Schüler die Schule besuchten beschloss der Stadtrat, die Schule in "Realschule I" und "Realschule II" zu teilen. Zum Zeitpunkt dieser Teilung besuchten 986 Schüler 25 Klassen mit 33 Lehrkräften. Als das Gebäude 1976 für beide Realschulen zu klein wurde, zog die "Realschule II" in das Gebäude des ehemaligen Mädchengymnasiums am Paradieser Weg um. Am 28. Oktober 1978 erhielt die "Realschule II" den Namen: Christian-Rohlfs-Realschule, den sie bis heute noch trägt. Ein Jahr später, im Jahre 1979 erhielt die "Realschule I" den Namen "Hansa-Realschule" und trägt seitdem das Symbol einer Hansekogge.

Für den Jahrgang 1981/1982 wurden erstmals fünf Eingangsklassen aufgenommen. Diese Fünfzügigkeit besteht noch heute. Benannt werden die fünf Klassen von "A bis E". Im Jahre 1992 wurde die Küche auf den neusten Stand gebracht. In den Jahren von 1999 bis 2001 wurde die gesamte Fensterfront und die Türen erneuert. Außerdem erhielt die Aula eine neue Fassade. Noch im Jahre 2001 wurde der Chemieraum umgebaut und entsprach so den neuesten Sicherheitsvorschriften. Im selben Jahr feierte die Schule ihr 50. Jubiläum. Am 11. Mai 2001 fand eine Feier in der Stadthalle statt. Vom 17. September bis 21. September 2001 wurde aus gleichem Anlass eine Projektwoche zu dem Motto „Wasser im Leben, Leben im Wasser“ mit großem Erfolg durchgeführt. Ein Ehemaligentreffen mit der Präsentation der Projekte und einem unterhaltsamen Programm rundete die Woche ab. 2002 wurde an den Fenstern der Südseite Beschattungen angebracht, die verhindern sollten, dass das Sonnenlicht zu stark in die Klassenzimmer einfiel. 2004 wurde der Physikraum saniert und der Biologieraum erhielt eine neue Einrichtung. Die Sporthalle wurde ebenfalls von Grund auf saniert. Die Sporthalle wurde am 24. September 2004 eingeweiht. Im Februar 2005 gewann die Schule das Fußballturnier um den Hanse Pokal. Nur wenige Tage später wurde Das Tagebuch der Anne Frank für die Jahrgangsstufe 8 aufgeführt.

Die Schule gab auf ihrer Website die Schließung mit 26. Juni 2020 bekannt.


Die Realschule Herzberg



</doc>
<doc id="630595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630595" title="Deutsche Turfanexpeditionen">
Deutsche Turfanexpeditionen

Die Deutsche Turfanexpeditionen waren vier Expeditionen nach Turfan und umliegende Gebiete, die zwischen 1902 und 1914 stattfanden und vom damaligen Direktor vom damaligen Direktor der Indischen Abteilung des Museums für Völkerkunde in Berlin, Albert Grünwedel, initiiert und zusammen mit dem Turkologen Albert von Le Coq organisiert wurden. Beide brachten Tausende Reste von Malereien und anderen Kunstobjekten, sowie insgesamt mehr als 40.000 Textfragmente nach Berlin.

1902 ging das erste Forscherteam nach Turfan und kehrte ein Jahr später mit 46 Kisten voller Schätze zurück. Kaiser Wilhelm II. war begeistert und finanzierte die zweite Expedition; die dritte wurde durch Hilfe des Kultusministeriums finanziert.

Le Coq fand auch ein Fresko des Religionsstifters Mani aus dem 9. Jahrhundert, das ihn im Kreis seiner Jünger zeigt. Er meißelte das Bild von der Wand und ließ es nach Deutschland bringen. Im Zweiten Weltkrieg wurde es zerstört. Heute befinden sich die meisten der Ausgrabungsobjekte entweder in Berlin (Museum für Indische Kunst in Berlin-Dahlem) oder Delhi. Viele Exponate sollen im Humboldt Forum gezeigt werden.

Der Museumsmitarbeiter Theodor Bartus, der unter anderem für die Ablösung von Wandgemälden zuständig war, begleitete alle vier Expeditionen.
Stationen der verschiedenen deutschen Turfan-Expeditionen waren (in alter Schreibung) unter anderem die Orte Andidschan, Kaschgar, Maralbaschi, Tumschuk, Ak-su, Kyzil, Kumtura, Kutscha, Sim-sim, Kirisch, Schortschuk, Karaschahr, Toksun, Turfan, Chotscho, Murtuk, Sängim, Toyok, Komul, Urumtschi und Kuldscha.

Die Exponate kamen zum ursprünglich 1873 gegründeten Museum für Völkerkunde (heute: Ethnologisches Museum) und begründeten den neuen Sammlungsbestand zu Zentralasien. Im Zweiten Weltkrieg kam es zu Bestandsverlusten durch Luftangriffe und Abtransport als Beutekunst. 1956/1957 wurden die Sammlungen in Dahlem zusammengeführt und zuerst im Rahmen einer selbstständigen „Indischen Kunstabteilung“, später im „Museum für Indische Kunst“ präsentiert. Ab Ende 2020 werden viele Exponate in der neuen Dauerausstellung im Humboldt Forum in Berlin-Mitte zu sehen sein.

Einige Textfragmente kamen in die Ausstellung, die Masse der verschnürten Päckchen wurde der damaligen "Königlich-Preußische Akademie der Wissenschaften" zur Bearbeitung übergeben. Die Koordination übernahm die 1912 gegründete "Orientalische Kommission". Die Fragmente wurden ausgepackt, zwischen Glasplatten gelegt und mit schwarzem Spezialband verschlossen. Während des 2. Weltkrieges wurden die Turfanfragmente nach Wintershall, Solvayhall und Schönbeck/Elbe ausgelagert. 
Nach dem Krieg wurde der größte Teil der Fragmente an die 1946 neu gegründete "Deutsche Akademie der Wissenschaften" übergeben; kleinere Teile kamen an die "Mainzer Akademie der Wissenschaften und Literatur", an das Orientalische Seminar der Universität Hamburg und nach Göttingen. Nach der Gründung der "Staatsbibliothek Preußischer Kulturbesitz" kamen einige Fragmente hierher. 1992 wurden die Fragmente bei der "Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften (BBAW)" Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften wieder vereint.
2002 fand aus Anlass des 100. Jahrestages der ersten deutschen Turfan-Expeditionen unter dem Titel "Turfan Revisited. The First Century of Research into the Arts and Cultures of the Silk Road" in Berlin eine internationale Konferenz statt.





</doc>
<doc id="630602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630602" title="Melchow">
Melchow

Melchow [] ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Barnim. Sie wird vom Amt Biesenthal-Barnim verwaltet. 

Der Ort liegt 40 km nordöstlich von Berlin-Mitte, unweit der Kreisstadt Eberswalde. Melchow macht einen unscheinbaren Eindruck mit Kopfsteinpflaster, einem Bäcker, einem Zeitungsladen, einer Kirche, einem „Naturparkbahnhof“ (stündlich je ein Zug nach Berlin und Eberswalde) und einem abseits gelegenen Friedhof In der Umgebung, geprägt von der leicht hügeligen, waldreichen Landschaft des Eberswalder Urstromtales, liegen auch einige Seen, wie zum Beispiel Samith- und Schwärzesee.

Die Gemeinde hat zwei Ortsteile:

Hinzu kommt der Wohnplatz Wildtränke.

Erstmals wurde der Ort im Jahre 1324 urkundlich erwähnt.

Melchow gehörte seit 1817 zum Kreis Oberbarnim in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eberswalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Barnim.

Der ehemalige Ortsteil Spechthausen gehört seit 2006 zur Stadt Eberswalde, nachdem sich die Spechthausener Gemeindevertreter von der Gemeinde Melchow losgesagt hatten. 

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Melchow besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Kühn wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 72,0 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Die Dorfschmiede in der Eberswalder Straße wurde in die Landesdenkmalliste aufgenommen. In der Liste der Baudenkmale in Melchow und in der Liste der Bodendenkmale in Melchow sind die Kulturdenkmale aufgeführt.

Durch Melchow verläuft die Landesstraße L 200 zwischen Bernau bei Berlin und Eberswalde. Etwa 6 km nordöstlich des Ortsteils Melchow führt die Kreisstraße K 6007 in südlicher Richtung zum Ortsteil Schönholz.

Der Haltepunkt "Melchow" liegt an der Bahnstrecke Berlin–Szczecin. Dort halten stündlich Regionalzüge der DB Regio der Linie RB 24 (Eberswalde–Berlin–Senftenberg) des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg.


2014: Wolfgang Lindt (* 1944), langjähriger Bürgermeister



</doc>
<doc id="630605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630605" title="Nürnberger Ei">
Nürnberger Ei

Als Nürnberger Eier wurden früher Taschenuhren mit Federwerk und einer ovalen Form bezeichnet. Nürnberg beherbergte damals die weltweit besten Handwerker und Feinschmiede. 

Die Bezeichnung „Ei“ kommt jedoch wohl nicht von der Gestalt der Uhren, sondern dürfte (als „Eierlein“) eine Verballhornung von „Aeurlein“, also Ührlein, sein. Zwar wurden sie oft (auch in der belletristischen Literatur) dem Nürnberger Feinmechaniker Peter Henlein zugeschrieben, da er um 1510 erste am Körper tragbare Uhren herstellte. Allerdings bestehen Zweifel, dass er der Urheber der Nürnberger Eier ist, weil erste Datierungen um 1550 nach seinem Tod (1542) vorliegen. Peter Henlein baute Uhren in Form hoher zylindrischer Dosen sowie kleiner Kugeln in Bisamapfelform. Die bekannten eiförmigen Uhren stammen erst aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts und sind nicht mit Peter Henlein in Verbindung zu bringen.

Die tragbare Uhr wurde erst durch die Erfindung der Zugfeder vor 1430 möglich. Hierdurch konnten die großen gewichtsgetriebenen Uhren verkleinert werden und fanden z. B. auf einem Tisch Platz. Der genaue Zeitpunkt der weiteren Verkleinerung ist umstritten. Es gibt Berichte aus dem Italien des späten 15. Jahrhunderts, die auf tragbare Uhren schließen lassen. Sicher ist, dass sie seit Peter Henlein in einem nur handgroßen Gehäuse untergebracht werden konnten. Die Erfindung der Zugfeder und des Torsionspendels als Taktgeber wurden oft Peter Henlein zugeschrieben, doch wurden solche Gangregler schon im frühen 15. Jahrhundert angewandt. Spätestens Henlein sorgte allerdings für die Miniaturisierung. 

Die Gleichmäßigkeit der Schwingung bestimmt die Ganggenauigkeit der Uhr. Weil Torsionen allerdings durch jede Bewegung des Trägers dazukommen, war der Uhrgang recht unregelmäßig. Erst die 1657 von Christiaan Huygens patentierte Hemmung durch Unruh und Spiralfeder verbesserte den täglichen Uhrengang auf etwa 10 Sekunden.



</doc>
<doc id="630607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630607" title="Hugh Elles">
Hugh Elles

Sir Hugh Jamieson Elles, KCB, KCMG, KCVO, DSO (* 27. April 1880 in Indien; † 11. Juli 1945 in London) war ein britischer Panzergeneral.

Elles war der Sohn von General Edmond Elles. Seine Schulzeit absolvierte er am Clifford College (Bristol) und kam dann als Kadett an die Royal Military Academy Woolwich in London.

Elles war im Ersten Weltkrieg im Rang eines Brigadegenerals Kommandierender General des seit Juni 1917 so benannten britischen "Royal Tank Corps" und entwarf gemeinsam mit seinem Stabsoffizier "Lieutenant Colonel" JFC Fuller und dem Artilleriegeneral Henry Hugh Tudor den Plan zur ersten Panzerschlacht der Geschichte, der Schlacht von Cambrai (20. November 1917).

Ziel des Plans war es, an einem ruhigen Abschnitt der Westfront, der durch seine festen Kreideböden für Panzer besser geeignet war als die morastigen Böden Flanderns, durch den massierten Einsatz von Panzern (insg. ca. 400) die dreifach gestaffelten Grabensysteme der deutschen Hindenburglinie zu durchbrechen und sofort mit Infanterie und Kavallerie durch die entstandene Lücke vorzustoßen.

Nach dem Krieg wurde Elles 1923 Inspekteur der Panzertruppe und von 1934 bis 1937 "Master General of the Ordnance" (Generalquartiermeister). 1938 nahm er seinen Abschied aus dem aktiven Dienst.



</doc>
<doc id="630611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630611" title="Sidonia Hedwig Zäunemann">
Sidonia Hedwig Zäunemann

Sidonia Hedwig Zäunemann (* 15. Januar 1711 in Erfurt; † 11. Dezember 1740 bei Plaue) war eine deutsche Dichterin.

Sidonia Hedwig Zäunemann wurde 1711 als Tochter des Advokaten und Notars Paul Nikolas Zäunemann in Erfurt geboren und wuchs dort in einer strenggläubigen bürgerlichen Familie auf, in deren Wohnung sie bis zu ihrem frühen Tod 1740 lebte. Früh schon zeigte sich bei ihr die Tendenz, aus den tradierten weiblichen Rollenmustern auszubrechen. Sie zeichnete sich durch einen großen Lerneifer aus und brachte sich autodidaktisch Französisch und Latein bei.

Da es in dieser Zeit für eine Frau nicht möglich war, unbegleitet bzw. ohne männlichen Schutz Reisen zu unternehmen, reiste sie zu Pferd und als Mann verkleidet. Auf diese Weise besuchte sie öfter ihre Schwester in der Grubenstadt Ilmenau. Sie gehörte zu den ersten Frauen überhaupt, die ein Bergwerk besichtigten, ein damals beschwerliches, mit einer mehrstündigen Einfahrt in den Berg verbundenes Unterfangen. Ihre Eindrücke aus dem Erdinneren verarbeitete sie in dem Gedicht "Das Ilmenauische Bergwerk" (1737).

Zu Zäunemanns bekanntesten Werken zählen ihre Gedichte. Anfänglich verfasste sie Gelegenheitsdichtungen für Hochzeiten und andere Festlichkeiten. Für den "Curieusen und immerwährenden astronomisch-meteorologisch-oeconomischen Frauenzimmer-Reise- und Hand-Calender" des Jahres 1737 von Johann Michael Funcke lieferte sie die Vorrede.

Als ihr dichterisches Vorbild bezeichnete sie Christiana Mariana von Ziegler (1695–1760), die an die gesellschaftlichen Normen für das weibliche Geschlecht und ihren Stand angepasster und zudem bekannter war als Zäunemann. Ziegler bekam 1733 von der Universität Wittenberg den Titel "Poeta laureata" (kaiserlich gekrönte Dichterin) verliehen; sie war damit „die erste von einer Universität mit dem poetischen Lorbeerkranz geehrte Frau“. 1738 erhielt Sidonia Hedwig Zäunemann ihrerseits diesen Ehrentitel von der Universität Göttingen.

In ihrem literarischen Schaffen griff sie radikal und selbstbewusst die gesellschaftliche Vorherrschaft der Männer an und verurteilte die verbreitete Anschauung, Frauen seien Menschen zweiter Klasse. Aufgrund ihrer scharfzüngigen Äußerungen und ihres unkonventionellen Lebens galt sie als Außenseiterin. Ihr Einfluss auf später geborene Dichterinnen war dadurch geringer als der von Christiana Mariana von Ziegler. Allerdings ist ihr weniger ausgeprägter Einfluss auf ihre Nachfolgerinnen auch mit ihrer kurzen Lebenszeit von nur 29 Jahren zu begründen; Ziegler wurde mehr als doppelt so alt.

Sidonia Zäunemann ertrank 1740 bei einem ihrer Ausritte. Beim Überqueren einer vom Hochwasser beschädigten Brücke über die Gera bei Angelroda war sie in die Fluten gestürzt.





</doc>
<doc id="630612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630612" title="Steinheidel">
Steinheidel

Steinheidel ist ein Ortsteil der Gemeinde Breitenbrunn/Erzgeb. im sächsischen Erzgebirgskreis.

Steinheidel liegt am Hang des 713 m hohen, steil in das Schwarzwassertal abfallenden Brandberges, westlich der heute nicht mehr mit Kraftfahrzeugen befahrbaren alten Poststraße über Jägerhaus nach Schneeberg.

Die Anfänge von Steinheidel, früher auch nur Steinheide genannt, gehen auf den Bergbau im 16. Jahrhundert zurück. 1534 wurde dieser Flurname erstmals urkundlich erwähnt.

Im Schwarzwassertal bei Steinheidel waren noch zu Beginn des 19. Jahrhunderts zwei Köhlereien und am Abhang die Zeche "„Rother und weißer Löwe“" mit Hut- und Schankhaus in Betrieb. Aus Letzterem ging später der Gasthof Steinheidel, bekannt als "Staahaadler Aff" (benannt nach einem Mandolinen-Orchestrion mit einem Affen), hervor. Das Bergwerk wurde auf Zinn und Eisen betrieben, jedoch wieder liegen gelassen. 1796 nahm der Schönheider und Wolfsgrüner Hammerherr Rauh den Betrieb wieder auf. Bis zum 30. Dezember 1802 hatte man den Stollen schon ¼ Stunde weit vorgetrieben, da erfolgte, trotz aller Vorsicht, ein Wasserdurchbruch aus alten Bauen und tötete zwei Arbeiter; ihre Leichen wurden erst im April 1803 aufgefunden und feierlich nach Breitenbrunn überführt. Ein noch größeres Unglück wurde lediglich durch einen glücklichen Zufall verhindert; eine zu dieser Zeit angesetzte Befahrung des Stollens hatte sich verzögert, weil dem teilnehmenden Bergbeamten kein Pferd verfügbar war und er deshalb zu Fuß von Johanngeorgenstadt aufbrach. Dem Steiger gelang es noch, sich vor eine Wasserblende zu retten. Die Wartenden wurden am Stollenmundloch Zeugen der Flut, die den Ausbau fortriss und den Stollen zum Verbruch brachte. Bei der Untersuchung der angefahrenen alten Grubenbaue zeigte sich, dass diese offenbar fluchtartig verlassen wurden – neben Resten einer Kunst fand man reichlich Gezähe sowie einen zum Feuersetzen vorbereiteten Holzstoß.

Nach dem Erwerb des Hammerwerkes Wolfsgrün kaufte der sächsische König 1811 den Stollen vom überschuldeten Hammerherrn Karl Gottlob Rauh und schlug ihn zu den Johanngeorgenstädter Revierstölln zu. Ziel der Übernahme war beschleunigte Anfahrung des Michaelis und Johannes Scharkreuzes zur tiefen Lösung der Eisensteingruben Michaelis und Johannes am Fällbach. Der Streckenvortrieb gestaltete sich wegen des aufgelösten Granits und Wettermangels schwieriger und deutlich kostspieliger als erwartet. Häufige Brüche verhinderten einen zügigen Vortrieb. Am 23. Dezember 1833 ereignete sich ein weiterer schwerer Unfall, als bei der Aufwältigung eines kleineren Bruches auf dem Stollen aufgelöste Massen hereindrückten und zwei Bergleute unter sich begruben. Einer der beiden tödlich Verunglückten war der Knappschaftsälteste des Schwarzenberger Reviers, Obersteiger Ullmann. Wenig später erfolgte eine Modifizierung des Betriebszieles durch die Anlegung eines Querschlages, der zum Elterlein-Schacht führen sollte. Nachdem der Besitzer von Michaelis Fundgrube, Hans Heinrich von Elterlein, sich wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten nicht mehr in der Lage sah, den Vierten Pfennig zum Stollenortsbetrieb beizutragen und schließlich seine Grube lossagte, bestand für den weiteren Fortbetrieb des Stollens kein Erfordernis mehr. Die Bauhafthaltung, d. h. die Inbetriebhaltung, des Stollens wurde wegen Schwierigkeiten bei der Aufwältigung eines großen Bruches schließlich aufgegeben und der königliche Stollen 1840 losgesagt.

In der Nähe dieses Stollen lag früher noch die Eigenlehnerzeche "Gnade Gottes Fundgrube".

Steinheidel war meist auf Bergfreiheiten angebaut und gehörte daher unter das Bergamt Schwarzenberg, später unter das vereinigte Bergamt Johanngeorgenstadt, bis auf zwei Waldhäuser im Tal und ein Jägerhaus, welche unter dem Kreisamt Schwarzenberg standen. Um 1900 entwickelte sich in Steinheidel der Fremdenverkehr. Die Gemeinde umfasste die Ortsteile Steinheidel, Fällbach, Erlabrunn und Georgenthal.

Nach dem Bau des Wismut-Bergarbeiterkrankenhauses in Erlabrunn 1950/51 wurde der Doppelortsname Steinheidel-Erlabrunn eingeführt, der am 15. Juli 1967 in Erlabrunn verkürzt wurde.


</doc>
<doc id="630621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630621" title="Emil Warburg">
Emil Warburg

Emil Gabriel Warburg (* 9. März 1846 in Altona; † 28. Juli 1931 in Grunau (heute zu Bayreuth)) war ein deutscher Physiker.

Die Vorfahren Warburgs stammten ursprünglich aus Bologna. Über das westfälische Warburg hatten sie sich schließlich in Altona niedergelassen, da dort Glaubensfreiheit herrschte und auch Juden Handel und Schiffbau betreiben durften. Emil Warburg konvertierte später zur evangelischen Konfession.

Der Biochemiker, Zellphysiologe und Nobelpreisträger Otto Warburg ist sein Sohn.

1863 nahm Warburg zunächst das Studium der Chemie an der Universität Heidelberg auf und hörte Vorlesungen bei Robert Wilhelm Bunsen, Hermann von Helmholtz und Gustav Robert Kirchhoff. Nicht zuletzt unter dem Eindruck der klaren und durchdachten Vorlesungen Kirchhoffs wechselte Warburg zur Physik, da dieses Fach seinen mathematischen Interessen mehr entsprach. Während seines Studiums wurde er Mitglied der "Burschenschaft Allemannia Heidelberg". 1865 setzte er sein Studium in Berlin fort. Das dort ansässige Laboratorium von Heinrich Gustav Magnus gehörte zu jener Zeit zu den wenigen in Deutschland, die den Studierenden die Möglichkeit zum selbstständigen Experimentieren boten. Unter Anleitung des Laboratoriumsassistenten August Kundt befasste er sich zunächst mit akustischen Fragestellungen. 1867 promovierte Warburg mit der damals noch in lateinisch abzufassenden Dissertation "De systematis corporum vibrantium". Diese behandelt ein spezielles Schwingungssystem mit einer Differentialgleichung vierter Ordnung.

Im Mai 1870 habilitierte sich Emil Warburg. Aufgrund der allgemeinen Mobilmachung wurde er im Juli einberufen und nahm als Offizier am Deutsch-Französischen Krieg teil.

Frankreich musste als Verlierer Elsass-Lothringen, nachdem es schon lange zu Frankreich gehört hatte, an das neu gegründete Deutsche Reich abtreten. In der Folge wurde 1872 die Universität Straßburg neu gegründet. Sie sollte die Elsässer für Deutschland gewinnen und wurde daher mit entsprechenden finanziellen Mitteln ausgestattet. August Kundt hatte den Aufbau der Physikalischen Fakultät übernommen. Zu seiner Entlastung beim Aufbau des Instituts konnte er eine zusätzliche Stelle für die theoretischen Aspekte der Physik durchsetzen, die, seinem Wunsch entsprechend, Warburg zum Wintersemester 1872/73 erhielt. Eine Trennung zwischen Experimentalphysik und theoretischer Physik gab es zu diesem Zeitpunkt noch nicht. Emil Warburg gilt als einer der letzten Physiker, der beide Aspekte beherrschte und lehrte.

Die Zusammenarbeit in den folgenden vier Jahren war außerordentlich fruchtbar. Sie veröffentlichten zwei bedeutende Arbeiten zur kinetischen Gastheorie. Nach dieser damals noch umstrittenen Theorie sind innere Reibung (Viskosität) und Wärmeleitfähigkeit von Gasen bis zu einem Grenzdruck konstant, d. h. druckunabhängig. Dies konnten sie bis zu einem Druck von 10 Torr experimentell verifizieren. Die von Warburg berechnete Abweichung bei noch kleinerem Druck konnte er 24 Jahre später durch die inzwischen verbesserte Vakuumtechnik auch experimentell bestätigen.

Eine weitere Bestätigung der kinetischen Gastheorie lieferten Kundt und Warburg durch die Messung des Adiabatenexponenten κ = c/c von verdünntem Quecksilbergas mit Hilfe der von Kundt entwickelten Staubfigurenmethode. (c bzw. c ist die spezifische Wärmekapazität bei konstantem Druck respektive konstantem Volumen). Der experimentell bestimmte Wert von 5/3 lag höher als bei allen anderen Gasen. Dieser Wert ist nach der kinetischen Gastheorie verständlich, allerdings nur unter der Bedingung, dass die Gasteilchen sich wie echte Massenpunkte verhalten, also weder Rotationen um die eigene Achse noch innere Schwingungen ausführen können. Nicht zuletzt durch Kundts und Warburgs Messungen wurde am Konzept der kinetischen Gastheorie festgehalten und diese weiterentwickelt.

1876 übernahm Warburg mit nur 29 Jahren an der Universität Freiburg das Ordinariat für Physik. Hier widmete er sich elektromagnetischen Phänomenen. Die Entdeckung und theoretische Deutung der magnetischen Hysterese (1880) gehört zu den wissenschaftlich bedeutendsten Leistungen Warburgs.
Die Abbildung stammt aus der Veröffentlichung der Ergebnisse in den "Annalen der Physik und Chemie" von 1881 und zeigt das magnetische Moment als Funktion der magnetisierenden Kraft. Die von der Kurve umschlossene Fläche ist ein Maß für die Arbeit, die bei der Ummagnetisierung geleistet und in Wärme umgesetzt wird. Der Begriff "Hysteresekurve" wurde erst später geprägt. In den heute üblichen Darstellungen der Hysteresekurve wird das magnetische Moment M als Funktion der magnetischen Feldstärke H dargestellt.

1894 wurde Warburg Nachfolger von Kundt in Berlin. Zuvor hatte der für diesen Posten favorisierte Friedrich Wilhelm Kohlrausch den Ruf wegen der zu erwartenden Arbeitsbelastung abgelehnt. Warburg konnte sich gegen seine Konkurrenten Walther Nernst und Otto Wiener durchsetzen und auch antisemitische Ressentiments überwinden. Deutsch-nationale Kräfte vertraten die Ansicht, dass nicht nur die Religionszugehörigkeit, sondern auch die „rassische“ Herkunft ein wichtiges Einstellungskriterium seien. So stellte der Chemiker Hans Heinrich Landolt Erkundungen an, ob bei Warburg „gewisse jüdische Eigenschaften“ nicht zu sehr zur Geltung kämen.

1895 wurde Warburg ordentliches Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1897 wurde er Vorsitzender der Physikalischen Gesellschaft zu Berlin, die 1899 in der neu gegründeten Deutschen Physikalischen Gesellschaft aufging. Warburg blieb deren Vorsitzender bis 1905 und wurde 1917 zum Ehrenmitglied. Im gleichen Jahr wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Mathematisch-physikalischen Klasse der Bayerischen Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1900 gehörte er auch der Königlichen Wissenschafts- und Literaturgesellschaft in Göteborg an.

Warburg veröffentlichte 1899 ein mathematisches Modell zur Beschreibung der Kapazität einer Elektrode unter einem Wechselstrom; die experimentellen Daten dazu wurden von der Doktorandin Elsa Neumann gewonnen. Das Modell ist heute als Warburg-Impedanz bekannt, auch Warburg-Element genannt.
1905 legte er sein Amt als Ordinarius an der Berliner Universität nieder, um die Leitung der Physikalisch-Technischen-Reichsanstalt zu übernehmen, die er bis 1922 innehatte. Unter seiner Führung wurde die Anstalt neu geordnet: Die Trennung von technischer und wissenschaftlicher Abteilung wurde aufgehoben, stattdessen wurden Einzelinstitute für Optik, Elektrizität und Magnetismus sowie für Wärme und Druck gegründet. Wichtige wissenschaftliche Arbeiten aus dieser Zeit sind Messungen zur Strahlung schwarzer Körper sowie zur Photochemie. So nahm er 1911 an der ersten Solvay-Konferenz teil, auf der die damals führenden Physiker über Strahlungstheorie und Quanten diskutierten. Früh erkannte er 1913 die Bedeutung des Bohrschen Atommodells.
1912 war er maßgeblich an der Gründung der Deutschen Beleuchtungstechnischen Gesellschaft beteiligt.

Mit 76 Jahren trat Warburg am 1. April 1922 in den Ruhestand. Bis zu seinem Lebensende machte er von seinem Vorschlagsrecht für den Nobelpreis für Physik Gebrauch. Zu den von ihm vorgeschlagenen Kandidaten gehörten Friedrich Kohlrausch (1905 bis 1907, 1909), Otto Lummer, Wilhelm Wien und Max Planck (1910/11) sowie Albert Einstein (1917 bis 1923).

Seine letzten Jahre verbrachte Warburg bei seiner Tochter Lotte Meyer-Viol in Bayreuth, wo er ab 1922 lebte. Im Alter von 85 Jahren starb er am 28. Juli 1931. Er wurde auf dem Bayreuther Stadtfriedhof beigesetzt.

Zum Gedenken an den Physiker wurde die Emil-Warburg-Stiftung gegründet. Sie fördert Forschungsvorhaben an der Universität Bayreuth auf dem Gebiet der Physik und zeichnet besondere Leistungen im Fach Physik (z. B. herausragende Doktorarbeiten) durch die Verleihung von Preisen aus.

Der Marian-Smoluchowski-Emil-Warburg-Physikpreis wird in Erinnerung an Emil Warburg und den polnischen Physiker Marian Smoluchowski seit 1997 in zweijährigem Rhythmus gemeinsam von der Deutschen Physikalischen Gesellschaft und der Polnischen Physikalischen Gesellschaft abwechselnd einem deutschen und einem polnischen Physiker verliehen.

Zum Freundeskreis der Familie Warburg gehörte Albert Einstein, mit dem Warburgs Tochter Lotte, die ihn 1933 im englischen Oxford aufsuchte, einen Briefwechsel unterhielt. Anlässlich der Nobelpreisverleihung an ihren Bruder Otto äußerte Einstein, der kurz vorher verstorbene Emil Warburg sei ihm „immer der liebste von allen Physikern“ gewesen.

Zum Campus der Universität Bayreuth führend, existiert seit 1979 die Fußgängerzone Emil-Warburg-Weg.




</doc>
<doc id="630622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630622" title="Küps">
Küps

Küps ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern, der an der Bayerischen Porzellanstraße liegt.

Küps ist im Naturpark Frankenwald an der Rodach gelegen. Durch die Gemeinde Küps fließt, vom Weiler Rödern kommend, der Krebsbach, der in die Rodach mündet.

Küps hat 29 amtlich benannte Gemeindeteile.
Küps wurde erstmals in einer Schenkungsurkunde des Herren von "Chubece" an den Bischof von Bamberg vom 8. Juli 1151 erwähnt.

Den Großteil des Zweiten Weltkriegs überstand Küps weitgehend unbeschadet, da der Ort mangels bedeutender Industrieanlagen nicht zu den Hauptangriffszielen der Alliierten gehörte. Wenige Wochen vor dem Ende des Krieges in Europa wurde Küps am 12. April 1945 von der in Richtung Osten vorrückenden 11. US-Panzerdivision der 3. US-Armee unter General Patton eingenommen und besetzt. Da die amerikanischen Truppen von in Küps stationierten Einheiten der Wehrmacht und der Waffen-SS angegriffen wurden, die Panzersperren vor dem Ort nicht geräumt und keine weißen Fahnen gehisst worden waren, wurde der Ort vor dem Einmarsch der US-Soldaten mehrere Stunden lang mit Artillerie beschossen. Hierbei wurden über 100 Gebäude, darunter 36 Wohnhäuser, schwer beschädigt oder zerstört.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Tüschnitz eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Hain hinzu. Au folgte am 1. Januar 1976, Burkersdorf am 1. Januar 1977. Die Reihe der Eingemeindungen wurde am 1. Mai 1978 mit der Eingliederung der Gemeinden Johannisthal, Oberlangenstadt, Schmölz und Theisenort abgeschlossen.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 7064 auf 7823 um 759 Einwohner bzw. um 10,7 %, das ist der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Die Kommunalwahlen führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:

Die Wahlbeteiligung lag bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 bei 54,2 Prozent.

Bürgermeister von Küps war von 1972 bis 1990 Raimund Schramm (CSU) und von 1990 bis 1998 Oswald Marr (SPD), der anschließend bis 2016 Landrat des Landkreises Kronach war.
Von 1999 bis 2017 stand Herbert Schneider (parteilos) an der Spitze der Gemeinde. Bei der Bürgermeisterwahl am 27. Februar 2011 erlangte keiner der drei Kandidaten im 1. Wahlgang die absolute Mehrheit. Herbert Schneider erhielt 41,45 %, Bernd Rebhan (CSU) 36,90 % und Kerstin Schmidt-Müller (SPD) 21,65 %. Daher kam es am 13. März zu einer Stichwahl zwischen Herbert Schneider und Bernd Rebhan (CSU), die Schneider mit 52,99 % der Stimmen für sich entschied.
Am 5. Februar 2017 wurde der bisherige zweite Bürgermeister Bernd Rebhan zum Nachfolger von Schneider gewählt; Amtswechsel war am 21. März 2017.

Küps unterhält Städtepartnerschaften mit Lauscha in Thüringen seit 1991 sowie seit 1993 mit Plouay in der Bretagne (Frankreich).

Etwa zwei Drittel der Bevölkerung sind evangelisch, rund ein Drittel katholisch. An die jüdische Gemeinde von Küps erinnern die ehemalige Synagoge und der jüdische Friedhof.

Küps liegt an der Frankenwaldbahn und der Bundesstraße 173. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Die Porzellanherstellung in Küps lässt sich bis ins Jahr 1829 zurückverfolgen. Porzellanmanufakturen wie Albert Rosenlöcher, Wenck & Zitzmann, die Oberfränkische Porzellanfabrik Ohnemüller & Ulrich, die Porzellanfabrik Edelstein oder die Firma Wilhelm Rittirsch waren in Küps zuhause. Die Porzellantradition wird von der seit 1928 bestehenden Firma Lindner Porzellan fortgeführt.








</doc>
<doc id="630623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630623" title="Wolmersdorf">
Wolmersdorf

Wolmersdorf ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde ist als eine der wenigen im Kreis nur durch eine Stichstraße von Nindorf aus erreichbar und bietet so ein weitgehend idyllisches Dorfbild mit vielen alten erhaltenen Bauernhäusern. Das Dorf grenzt an die Meldorfer Geestinsel und die Windbergener Niederung. Zu Fuß oder mit dem Fahrrad gelangt man über einen ausgeschilderten Radwanderweg über die Schafau nach Windbergen. Nächstgelegene Stadt ist das zwei Kilometer entfernte Meldorf. Vom Nordseestrand am Speicherkoog ist der Ort neun Kilometer entfernt.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Südermeldorf-Geest aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Wolmersdorf.

Am 1. Januar 1971 wurde ein Gebiet mit damals etwa 20 Einwohnern an die Stadt Meldorf abgetreten.

Blasonierung: „Von Blau und Silber über blau-silbernen Wellenbalken, diese über grünem Schildfuß, im Pfropfschnitt erhöht geteilt. Im silbernen Feld zwei rote Giebelhäuser mit offenem Tor, dazwischen eine rot-schwarze Boßelkugel, darüber ein dreiblättriges grünes Kleeblatt.“

Aktive Vereine sind die Freiwillige Feuerwehr, ein Schützenverein, ein Motorradclub und eine Boßelmannschaft. Neben dem Feuerwehrball im Februar findet im Hochsommer das traditionelle Kindervogelschießen statt.



</doc>
<doc id="630635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630635" title="Evelyn Schlag">
Evelyn Schlag

Evelyn Schlag (* 22. Dezember 1952 in Waidhofen an der Ybbs) ist eine österreichische Schriftstellerin. Sie arbeitet neben ihren schriftstellerischen Tätigkeiten auch als Literaturkritikerin und Übersetzerin. Ihr literarisches Repertoire schließt neben Erzählungen ebenfalls Gedichte und Essays ein. Evelyn Schlag veröffentlichte unter anderem auch in der Literaturzeitschrift manuskripte.

Evelyn Schlag ist die Tochter eines Arztes. Sie wuchs in Waidhofen an der Ybbs, einer Kleinstadt im niederösterreichischen Alpenvorland, auf. Nach der Matura nahm sie 1971 an der Universität Wien ein Studium der Germanistik und Anglistik auf, das sie mit dem Magistergrad abschloss. Von 1978 bis 1981 wirkte sie als Mittelschullehrerin in Wien. Seit 1981 unterrichtet sie Deutsch und Englisch an der Bundeshandelsakademie in Waidhofen, wo sie mit ihrem Mann lebt.

Evelyn Schlag ist neben ihrem Lehrerberuf seit Beginn der 1980er Jahre schriftstellerisch tätig. Sie verfasst Erzählungen, Romane und Lyrik. Vorherrschende Themen ihrer Werke sind die Geschlechterbeziehungen, die Emanzipation der Frau, sowie die Bewältigung von Isolationssituationen und Krankheitserfahrungen.

Evelyn Schlag ist Mitglied der Grazer Autorenversammlung. Seit 2001 ist Schlag "writer-in-residence" des Dickinson College in Carlisle in den USA.

Schlag verwendet in ihren Werken viele unterschiedliche Bezüge. Einige dieser Themen finden sich in verschiedener Aufmachung in mehreren Texten. In ihren Werken befasst sich Evelyn Schlag unter anderem mit Geschlechterbeziehungen, Frauenschicksalen und Krankheiten. Vielfach werden auch Identitätsprobleme behandelt. Unter anderem wird das „Verschwinden von Frauenidentitäten“ ein wesentlicher Punkt in ihren Werken.

Auch die Abschottung von der Gesellschaft und der Verlust der eigenen Identität sind in mehreren Werken von Evelyn Schlag thematisiert, unter anderem etwa in "Nachhilfe" und "Beim Hüter des Schattens". In vielen Texten von Schlag wird die Sprache genutzt, um verschiedene Rollen zu codieren. Die Ordentlichkeit oder Unordentlichkeit der Sprache ist hier ein Indiz für verschiedene Identitätsmerkmale, die in den Charakteren auftreten.







</doc>
<doc id="630650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630650" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1970">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1970

Die 28. Nordischen Skiweltmeisterschaften fanden vom 14. bis 22. Februar 1970 in Štrbské Pleso in der Tschechoslowakei statt, zum zweiten Mal nach 1935.

Die Vergabe an das damalige Vysoké Tatry erfolgte beim 26. FIS-Kongress im Mai 1967 in Beirut. Dabei erhielten laut offiziellem Bulletin Vysoké Tatry 41 Stimmen, Garmisch-Partenkirchen 21, Banff 9 und Falun eine Stimme (wobei die Schweden ihre Bewerbung bereits vor der Abstimmung zurückgezogen und auf 1974 verschoben hatten).

Am Samstag, dem 14. Februar eröffnete der Schweizer FIS-Präsident Marc Hodler die Weltmeisterschaften vor rund 50.000 Zuschauern. Dabei hielt er seine Rede in sechs Sprachen, zuletzt sogar in Slowakisch, was ihm minutenlangen Applaus einbrachte. An der Zeremonie nahm unter anderem auch der Staatspräsident der ČSSR Ludvík Svoboda teil. Beim Einmarsch der Mannschaften trug Walter Demel die westdeutsche Flagge.

Im Medaillenspiegel lag die Sowjetunion weit vor allen anderen Nationen. Das lag vor allem an der Dominanz der in den letzten Jahren überlegenen sowjetischen Frauen in den Langlaufdisziplinien. Besonders herausragend war dabei aber auch der Doppelsieg des sowjetischen Skispringers Gari Napalkow, der damit das wiederholte, was Bjørn Wirkola bei der WM 1966 als erstem Springer überhaupt gelungen war. Ansonsten fanden sich im Medaillenspiegel wieder einige Nationen über die Skandinavier und sowjetischen Sportler hinaus. Die Norweger enttäuschten dabei sehr, sie mussten sich mit einer Silber- und zwei Bronzemedaillen begnügen.


Weltmeister 1966: / Olympiasieger 1968: 

Datum: 17. Februar 1970

Der Sieger Lars-Göran Åslund absolvierte die Strecke mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 19,14 km/h. Dabei hatte er eine Strecke zu bewältigen, deren Profil 117 Meter Höhenunterschied, 32 Meter Maximalsteigung sowie allgemein 553 Meter Steigungen aufwies.

Weltmeister 1966: / Olympiasieger 1968: 

Datum: 15. Februar 1970

Weltmeister 1966: / Olympiasieger 1968: 

Datum: 22. Februar 1970

Gert-Dietmar Klause beendete das Rennen aufgrund einer Erkältung nicht.

Weltmeister 1966: (Odd Martinsen, Harald Grønningen, Ole Ellefsæter, Gjermund Eggen)
Olympiasieger 1968: (Odd Martinsen, Pål Tyldum, Harald Grønningen, Ole Ellefsæter)

Datum: 19. Februar 1970

Bei der ersten Übergabe führte Norwegen mit einer Sekunde Vorsprung auf die Sowjetunion, nach 20 km war bereits die Sowjetunion in Führung (vor Schweden, Norwegen und der DDR). Im dritten Abschnitt kam es zu einem sensationellen Vorstoß von Grimmer, der als Erster an Klause übergab. Erst in der Schlussphase konnte Wedenin Klause überholen.Für die Staffel Österreichs lag Startläufer Wallner beim ersten Wechsel auf Platz 9, Farbmacher und Pühringer fielen auf Rang 13 zurück, Schlussläufer Janc konnte noch einen Platz vorrücken, wobei er durch undisziplinierte Zuschauer behindert wurde.Es gingen 15 Staffeln an den Start.

Weltmeisterin 1966: / Olympiasiegerin 1968: 

Datum: 16. Februar 1970

Am Rennen nahmen 50 Athletinnen teil.

Weltmeisterin 1966: / Olympiasiegerin 1968: 

Datum: 18. Februar 1970

Weltmeisterinnen 1966: (Klawdija Bojarskich, Rita Atschkina, Alewtina Koltschina)
Olympiasiegerinnen 1968: (Inger Aufles, Babben Enger, Berit Mørdre)

Datum: 20. Februar 1970

Finnland war vorerst in Führung gegangen, aber die zweite Finnin war zu schwach. Schweden kam auf Rang 7, von der einstigen Stärke war nichts zu sehen.

Weltmeister 1966: / Olympiasieger 1968: 

Datum: 14. Februar 1970

Das Springen wurde auf der MS 1970 B ausgetragen. Der Entscheidung wohnten über 50.000 Zuschauer bei.

Titelverteidiger Wirkola kam nur auf Rang 13.

Weltmeister 1966: / Olympiasieger 1968: 

Datum: 21. Februar 1970

Das Springen wurde auf der MS 1970 A ausgetragen.

Napalkow war mit 91 m nur auf Rang 13 gelegen, danach riskierte er alles, stellte mit 109,5 m einen neuen Schanzenrekord (bisher Raška mit 107,5 m) auf. Nach dem Probedurchgang hatten der URS-Trainer und auch Ewald Roscher, der Trainer der Schweiz, auf Grund der großen Weiten eine Anlaufverkürzung durchgesetzt, doch ließ der dafür verantwortlich gewesene Wind plötzlich nach.
Detaillierte Ergebnisse

Weltmeister 1966: / Olympiasieger 1968: 

Datum: 15. und 16. Februar 1970

Der Sieg des 23-jährigen Studenten Ladislav Rygl wurde als große Überraschung gewertet. Franz Keller, Fünfter nach dem Springen, litt im Langlauf unter starken Atembeschwerden und landetete schließlich nur auf dem elften Rang.
Nach dem Springen führte Kozulin (USSR) vor Katsuro und Nogowizyn; von den Österreichern waren Sailer auf Rang 35, Öhlböck auf 37 und Empl auf 41; den Langlauf gewann Rygl in 50:29,75 vor Nogowizyn in 51:10,18 und Miettinen in 51:17,78; die Österreicher: Rang 15 Öhlböck (53:19,55); 27. Sailer, 35. Empl




</doc>
<doc id="630651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630651" title="Ulrich Muhlack">
Ulrich Muhlack

Ulrich Muhlack (* 3. Oktober 1940 in Königsberg) ist ein deutscher Historiker.

Ulrich Muhlack studierte von 1960 bis 1965 Geschichte und Latein an den Universitäten Frankfurt am Main und Göttingen. Er absolvierte 1965 das Erste Staatsexamen für das Lehramt an Gymnasien. Im folgenden Jahr wurde er in Frankfurt am Main mit einer Dissertation zu Frankreich in der Politik des preußischen Staatsmanns Wilhelm von Humboldt promoviert. Ab 1972 war er Professor für allgemeine historische Methodenlehre und Geschichte der Geschichtsschreibung an der Universität Frankfurt am Main. Seit dem Sommersemester 2006 ist er pensioniert. Zu Muhlacks akademischen Schülern gehört u. a. Gerrit Walther. Zu seinem 65. Geburtstag wurde er mit der Herausgabe seiner Schriften in Form eines Sammelbandes geehrt. Der Band bündelt insgesamt 14 Aufsätze Muhlacks, die im Zeitraum von 1978 bis 2004 veröffentlicht wurden.

Muhlack hat sich intensiv mit der Geschichtstheorie und der Geschichtsschreibung des Humanismus (insbesondere am Beispiel von Beatus Rhenanus) befasst. Seine 1991 erschienene Synthese "Geschichtswissenschaft im Humanismus und in der Aufklärung. Die Vorgeschichte des Historismus" gilt als seine wichtigste monographische Veröffentlichung. Gegenwärtig arbeitet er im Auftrag der Bayerischen Akademie der Wissenschaften an einer Edition des Briefwechsels von Leopold von Ranke. 

Monographien

Herausgeberschaften


</doc>
<doc id="630652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630652" title="Salmān al-Fārisī">
Salmān al-Fārisī

Salmān al-Fārisī, auch Salman (al-)Farsi (, persisch auch Salmān-e Pāk „Salmān der Reine“; geboren in Isfahan), war ein persischer Traditionarier und Gefährte des Religionsstifters Mohammed. Er wird von Schiiten stark verehrt. Er gilt als der erste Perser, der zum Islam konvertierte. Die Überlieferungen über sein Leben tragen zum Teil legendenhafte Züge. Von einigen wird seine historische Existenz sogar ganz bezweifelt.

Nach der Überlieferung von Ibn Ishaq wurde Salman als Sohn eines ländlichen Notabeln in der Ortschaft Dschayy geboren und im Zoroastrismus erzogen. Er brachte es dabei bis zum Hüter des Feuers. Nach Kontakten mit Christen wurde er von seinem Vater an den Füßen gefesselt im Haus eingesperrt. Er entkam mit Hilfe von Christen mit einer Karawane, reiste nach Syrien und schloss sich dort einem Bischof an, den er nach seinem Tod als Betrüger entlarvte. Der Nachfolger des Bischofs war ein rechtschaffener und gläubiger Mann. Ihn fragt Salman auf dessen Sterbebett, wohin er sich wenden soll. Dieser empfiehlt ihm einen Mann in Mosul. Die Geschichte mit den aufrechten Gläubigen, die er auf dem Sterbebett um Rat fragt, wiederholt sich in Mosul, Nusaybin und Amuriyya. Dort berichtet ihm sein religiöser Führer auf dem Sterbebett von einem Propheten in Arabien. Er beschreibt ihm die Umgebung und erklärte ihm die Zeichen des Prophetentums. Salman schließt sich Beduinen vom Stamm der Ka'b an, die ihn aber betrügen und in Wadi al-Qura als Sklave an einen Juden verkaufen. Er gelangt nach Yathrib, dem späteren Medina. Nach der Hidschra trifft er Mohammed und erkennt alle Zeichen des Prophetentums. Auf Rat von Mohammed schließt er einen Vertrag mit seinem Herrn, der ihm gegen 300 Dattelpalmen und Gold und Silber den Freikauf ermöglicht. Mohammed und seine Genossen schenken ihm die Palmen, die Mohammed persönlich einpflanzt. Anschließend gibt Mohammed ihm das notwendige Gold, um sich freizukaufen. Salman beteiligte sich dann an der Grabenschlacht.

Überlieferungen zufolge soll Salman bei der Grabenschlacht den Vorschlag, einen Graben auszuheben, gemacht haben. Dieser (von Ibn Hischām geschilderte) Umstand wird in den frühesten Überlieferungen (Ibn Ishaq) nicht bestätigt und wurde möglicherweise erfunden, um einem Perser diese Verteidigungstechnik mit der persischen Bezeichnung zuzuschreiben.

Berichte über Salmans Rolle bei der islamischen Eroberung des Perserreichs und sein Amt als Gouverneur sind ohne Aussagekraft. Nach dem Tode Mohammeds und der Ernennung von Abu Bakr als Nachfolger wird Salman von schiitischer Seite der kryptische Ausspruch: „Ihr habt es getan und doch nicht getan“ zugeschrieben.

Salmān al-Fārisī erscheint als einer der Hauptgewährsleute für die Berichte über die Ereignisse kurz vor und nach dem Tode Mohammeds, die in dem schiitischen Kitāb Sulaim ibn Qais enthalten sind. Ihm werden auch Überlieferungen über Mohammed zugeschrieben, die eine Prophezeiung beinhalten, dass die Perser den besseren Teil der muslimischen Gemeinschaft bilden werden.

Salman gilt auch als Schutzpatron der Barbiere. Sein Grab soll sich in Salman Pak, im heutigen Irak, befinden. Die Moschee ist Ziel insbesondere von schiitischen Pilgern. Andere Überlieferungen jedoch lokalisieren das Grab Salmans in der Umgebung von Isfahan. Salman spielt auch in der islamischen Mystik eine wichtige Rolle. Er ist Bestandteil der mystischen Kette verschiedener Sufi-Orden. Bei den Nusairiern gilt Salman neben dem Imam Ali, als dessen Jünger er von einem Löwen angefallen und von dem Imam gerettet wurde, und Mohammed als Teil der Trinität.




</doc>
<doc id="630657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630657" title="Färöische Holzkirchen">
Färöische Holzkirchen

Die Färöischen Holzkirchen (färöisch: "trækirkja", Pl. "trækirkjur") aus dem 19. Jahrhundert gehören zu den architektonisch wichtigsten Baudenkmälern der Färöer. Im engeren Sinne werden hierunter die Kirchengebäude verstanden, die zwischen 1829 und 1847 errichtet wurden.

Schon die Färingersaga erzählt, dass Sigmundur Brestisson nach der Christianisierung der Färöer 999 eine Kirche auf seiner Heimatinsel Skúvoy baute. Archäologisch belegt ist die Kirche von Sandur auf der Nachbarinsel Sandoy, die im gleichen Zeitraum entstanden sein muss. Beides waren Stabkirchen, wie wir sie aus Norwegen kennen. Erhalten sind diese ersten Zeugnisse des Christentums nach der Wikingerzeit auf den Färöern in Sandur nur noch als Fundament der heutigen Kirche, während in Skúvoy lediglich Sigmunds Grabstein vermuten lässt, dass dort seine Kirche stand. 

Aus der Zeit des katholischen Bistum Färöer (ca. 1100 bis 1538) sind nur die Ruine des unvollendeten Magnusdoms (ab 1300) und die Ólavskirche (13. Jahrhundert) in Kirkjubøur erhalten. Letztere ist nachweisbar kontinuierlich bis heute im Betrieb und war früher die Domkirche des Landes. Beides sind Steinkirchen. Daneben haben Archäologen die Kirche Úti á Líkhúsi identifiziert. Es ist bisher umstritten, ob es sich dabei um eine weitere erste Kirche aus Sigmunds Zeit handelt, oder aber um die Kirche, die um 1420 angefangen wurde und St. Brendan geweiht war. Zusammen mit dem alten Bischofssitz, dem Kirkjubøargarður bildet dieses Areal den historisch wertvollsten Ort der Färöer. Entsprechend steht es auf der Liste der Kandidaten zum UNESCO-Weltkulturerbe.

Seit dem Mittelalter waren also Steinkirchen üblich, und erst später verzichtete man auf die Steinmauern und baute nur noch aus Holz. Das ist auf den waldlosen Färöern ein sehr kostbarer Baustoff, den es nur als Treibholz oder Importware gibt.

Die heutige Tórshavner Domkirche ist die zweitälteste intakte Kirche der Färöer. Sie stammt von 1788 und ist die älteste Holzkirche des Landes.

Neben den oben genannten Bauten sind die ältesten erhaltenen die Holzkirchen aus der Periode von 1829 bis 1847. Sie stehen generell an Orten, wo schon früher Kirchen existierten, aber nie viel länger als 100 Jahre der Witterung trotzen konnten. Gemeinsame Merkmale dieser insgesamt zehn (ursprünglich 14) Kirchen sind:

Voraus ging eine relative Verbesserung der färöischen Wirtschaft, sodass neue Kirchenbauten möglich wurden. Die Holzkirchen dieser Zeit wurden von örtlichen Zimmerleuten oder Bootsbauern gebaut. Alle Schnitzereien stammen von ihnen. Sie sind daher ein Ausdruck der damaligen Volkskunst.

Die älteste Kirche dieser Art steht in Hvalvík (1829). Sie wurde vom Baumeister Joen Michelsen aus Velbastaður gezimmert, der auch an den weiteren Kirchen der Epoche beteiligt war und dafür auf den Färöern berühmt ist.

Die anderen neun färöischen Holzkirchen sind (mit Weihdatum):

Der aktuelle dänische Reiseführer "Turen går til Færørne" (2005) schreibt:

Liste der Kirchengebäude auf den Färöern




</doc>
<doc id="630662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630662" title="Atlantic Conveyor (Schiff, 1970)">
Atlantic Conveyor (Schiff, 1970)

Die Atlantic Conveyor war ein britischer Frachter, der im Falklandkrieg verwendet wurde. Das Schiff wurde durch eine Exocet-Rakete versenkt.

Das Schiff war ein ConRo-Frachter der Cunard Line. Es zählte mit fünf weiteren Schiffen zur ACL G2-Serie, die vom Reedereikonsortium Atlantic Container Lines im Transatlantikdienst beschäftigt wurden.

Zusammen mit seinem Schwesterschiff, der "Atlantic Causeway", wurde es vom britischen Verteidigungsministerium zu Beginn des Falklandkrieges requiriert und zum Transport der "British Task Force" zu den Falklandinseln genutzt. Das Schiff wurde nicht bewaffnet und erhielt auch keine passiven Schutzsysteme.

Am 25. April 1982 verließ das Schiff England in Richtung Ascension mit sechs Westland-Wessex-Helikoptern für die Royal Navy und fünf Chinook-Helikoptern für die Royal Air Force. Auf Ascension lud das Schiff weitere vier Harrier-Senkrechtstarter der Royal Air Force und machte sich auf den Weg in den Südatlantik.
Am 25. Mai 1982 wurde das Schiff von einer Exocet-Rakete getroffen, die von einer argentinischen Dassault Super Étendard abgefeuert wurde. Die Rakete schlug ca. 1,80 Meter über der Wasserlinie ein. Sofort brach ein Feuer aus, welches das ganze Schiff erfasste. Ob die Rakete letztlich explodierte oder ob ihr Treibstoff das Feuer entfachte, ist bis heute unklar. Das Schiff brannte jedoch vollkommen aus und die Navy beschloss, es zu versenken.

Alle Harrier waren bereits entladen worden, aber die Hubschrauber, bis auf einen Chinook und einen Wessex, die gerade in der Luft waren, wurden durch das Feuer zerstört. Durch den Verlust der Hubschrauber waren die britischen Truppen während der Besetzung der Inseln gezwungen, zu Fuß zur Hauptstadt Port Stanley zu marschieren.

Zwölf Männer starben beim Untergang der "Atlantic Conveyor", darunter der Kommandant Ian North. Kapitän North wurde postum mit dem Distinguished Service Cross der Britischen Streitkräfte ausgezeichnet. Das Schiff war der erste Verlust der Britischen Handelsmarine durch feindliches Feuer seit dem Zweiten Weltkrieg.

Im Rahmen des "Protection of Military Remains Acts" ist das Wrack als Kriegsgrab unter besonderem Schutz gestellt und darf von Tauchern nur mit Ausnahmegenehmigung erkundet werden.




</doc>
<doc id="630665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630665" title="Statewatch">
Statewatch

Statewatch ist eine 1991 gegründete britische Bürgerrechtsbewegung mit Sitz in London. Sie überwacht die Regierung und die Einhaltung der Bürgerrechte innerhalb der Europäischen Union.

Mitglieder von Statewatch sind unabhängige Juristen, Dozenten, Journalisten, Sozialwissenschaftler und Aktivisten in ca. 12 verschiedenen Ländern. Nach eigenen Angaben ist eines der Hauptanliegen von Statewatch, die Öffentlichkeit gezielt über die Entwicklung der bürgerlichen Freiheiten in Europa zu informieren und so die Grundlage für eine fundierte Diskussion zu liefern.

Die Organisation wird als renommierte Bürgerrechtsagentur angesehen und als unentbehrlicher Lieferant zuverlässiger Daten im Bereich der Bürgerrechte bewertet. Sie betreibt ein Dokumentationszentrum über europäische Regierungsaktivitäten; in ihrer Datenbank sind mehrere tausend offizielle Dokumente enthalten.

2005 initiierte Statewatch die Gründung des European Civil Liberties Network.

Statewatch ist insbesondere bekannt dafür, Diskussionen durch die Veröffentlichung interner Behördendokumente anzustoßen, so etwa 

Berichte von Statewatch werden in den Medien aufgegriffen, etwa zum Umfang der britischen Spezialkräfte in Nordirland.

Repräsentanten von Statewatch werden regelmäßig von anderen Medien zu Fragen des Datenschutzes und der staatlichen Überwachung befragt und zitiert, so etwa

1998 wurde Tony Bunyan von der britischen Campaign for Freedom of Information ausgezeichnet.

2011 wurde Statewatch mit dem Human Rights “Long Walk” Award des 1934 gegründeten National Council for Civil Liberties ausgezeichnet. Der Preis wurde für die Hingabe zu Offenheit, Demokratie und informierter Debatte über europäische Institutionen, die uns seit 20 Jahren verlässlich informiert und engagiert halte, verliehen. Ihr Netzwerk unabhängiger Freiwilliger sei eine der angesehensten und verlässlichsten Quellen für investigativen Journalismus und kritischer Recherche in den Bereichen Staat, Justiz, Inneres und Bürgerrechte in der EU. Bei der Verleihungszeremonie waren etwa Kenneth Clarke, Dominic Grieve, Brenda Hale, Baroness Hale of Richmond und Yvette Cooper anwesend.



</doc>
<doc id="630667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630667" title="Chris Marker">
Chris Marker

Chris Marker (eigentlich "Christian-François Bouche-Villeneuve"; * 29. Juli 1921 in Neuilly-sur-Seine, Île-de-France; † 29. Juli 2012 in Paris) war ein französischer Schriftsteller, Fotograf und Dokumentarfilmer. Seine bekanntesten Filme sind der aus Fotos montierte Film "Am Rande des Rollfelds" und "Sans Soleil – Unsichtbare Sonne".

Chris Marker studierte Philosophie bei Jean-Paul Sartre. Während des Zweiten Weltkriegs beteiligte er sich an der französischen Résistance. Nach dem Krieg begann er, Filme zu schreiben und zu drehen, zuvor veröffentlichte er einen Roman sowie einen Gedichtband. Er reiste in viele sozialistische Länder und dokumentierte, was er sah, in Filmen und Büchern. "Les statues meurent aussi" (1953), ein Film über den Kunstraub der Europäer in Afrika, den er gemeinsam mit Alain Resnais drehte, war einer der ersten antikolonialistischen Filme.

Im Januar 1961 drehte der überzeugte Marxist während eines zweiwöchigen Kuba-Aufenthaltes seinen Dokumentarfilm "Cuba Sí," mit dem er der von ihm als unberechtigt negativ empfundenen französischen Medienberichterstattung über Fidel Castro ein positives Gegengewicht geben wollte. Der Film, der sowohl die Politik der kubanischen Revolutionsführung als auch die Niederlage der von den USA unterstützten exilkubanischen Invasion in der Schweinebucht feierte, wurde von der französischen Regierung, die zu dieser Zeit den Algerienkrieg führte, mit einem Aufführungsverbot belegt, das 1963 aufgehoben wurde. Marker, der sich in seinen Filmen "La Bataille des dix millions" (1970) und "Rot ist die blaue Luft" (1977) erneut mit Kuba beschäftigte, distanzierte sich später von Fidel Castros Herrschaft und verfügte, dass zu seinen Lebzeiten "Cuba Sí" nicht mehr gezeigt werden sollte. In seiner Darstellung Castros in "Rot ist die blaue Luft" zeichnet Marker laut Nora Alter die „langsame Korrumpierung der Ideale und die Auflösung des Traums“ nach.

Sein 1962 gedrehter Kurzfilm "Am Rande des Rollfelds" ist die Vorlage für den 1995 von Terry Gilliam inszenierten Science-Fiction-Film "Twelve Monkeys". Auch durch dessen Erfolg erlangte Markers Film einen größeren Bekanntheitsgrad.

In seinem Reise- und Essayfilm "Sans soleil" (1983), der fiktive Elemente mit essayistisch-philosophischen Kommentaren verbindet, verwendet Marker eigene und fremde dokumentarische Aufnahmen, beispielsweise aus Japan und Afrika, die durch den Kommentar des fiktiven Autors und die Montage teils poetische Bedeutungsverschiebungen erfahren und so vom Betrachter neu oder anders gesehen werden. Er reflektiert dabei das Medium Film selbst, seine Bedingungen, aber auch Zeit und Rhythmus, Melancholie und Erinnerung. Der Ton findet eine Mittellage zwischen ernsthafter Analyse und detailverliebter Neugier und Verspieltheit.

Seit den 1980er Jahren zeigte Marker großes Interesse an elektronischen Medien (von digitaler Bildbearbeitung bis zu Videospielen), das den Essayfilm "Level Five" (1996) mit der Schauspielerin Catherine Belkhodja, eine Art Fortsetzung von "", prägt und in der Multimedia-CD-Rom "Immemory" (1996, produziert für das Centre Pompidou) kulminiert. Ein weiteres Werk, die Videoreportage "Chats Perchés", beschäftigte sich mit dem öffentlichen Raum von Paris in der Zeit zwischen September 2001 und Herbst 2003: Einerseits ist es eine Suche nach den Katzen, die als Graffiti-Figuren in Paris plötzlich überall auftauchen, andererseits folgt Chris Marker den politischen Ereignissen der Zeit, die in Demonstrationen ihren Ausdruck finden.

Als Filmemacher fühlte sich Chris Marker mit Andrei Tarkowski und Akira Kurosawa verbunden, die er beide in Filmen porträtiert hat. Chris Marker lebte in Paris und gab keine Interviews. Es gibt kaum Fotos von Marker, da er sich ungern fotografieren ließ. Chris Marker bestand darauf, seinen Namen „Chris.Marker“ zu schreiben, was sich aber in Filmpublikationen und -lexika kaum durchgesetzt hat.

Für seinen Film "Berliner Balladen" erhielt er 1990 den Deutsch-Französischen Journalistenpreis.




</doc>
<doc id="630672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630672" title="Balkan-Langohr">
Balkan-Langohr

Das Balkan-Langohr ("Plecotus kolombatovici") ist eine Fledermausart aus der Gattung der Langohrfledermäuse ("Plecotus") innerhalb der Familie der Glattnasen (Vespertilionidae). Der wissenschaftliche Artname ehrt den kroatischen Zoologen Juraj Kolombatovic (1843–1908).

Das Balkan-Langohr ist die kleinste europäische Art der Langohrfledermäuse und erreicht eine Kopf-Rumpf-Länge von 4,1 bis 5,2 Zentimetern sowie ein Gewicht von sechs bis zehn Gramm. Die Weibchen sind wie bei allen Langohr-Arten etwas größer als die Männchen. Auffallend sind wie bei den anderen Arten die langen Ohren, die bei dieser Art eine Länge von etwa 2,9 bis 3,9 Zentimeter erreichen. An der Basis berühren sich die Ohren. Der Tragus ist mit weniger als 15 Millimetern Länge vergleichsweise kurz, mittelbreit und lanzettförmig. Der Schwanz ist mit 41 bis 52 Millimetern relativ kurz und das letzte Glied ist frei. Der Daumen, die Daumenkralle und die Füße sind klein.

Das Balkan-Langohr ist mediterran verbreitet und besitzt drei Verbreitungsschwerpunkte. Das Hauptverbreitungsgebiet reicht vom Balkan von Kroatien (auf einigen adriatischen Inseln) über Griechenland (Peloponnes) der südwestlichen Türkei, Zypern, Syrien bis den Libanon sowie wahrscheinlich Israel und Jordanien verbreitet. Des Weiteren kommt es in der Kyrenaika im nordöstlichen Libyen sowie von Marokko bis in das nordwestliche Libyen vor. Auch auf Malta und Pantelleria ist die Art anzutreffen.

Die Fledermaus bevorzugt sommertrockene und küstennahe Karstgebiete sowie Flusstäler und Macchien. Sie kommt dabei von Meeresniveau bis in höhere Regionen des Rif- und Atlas-Gebirges in Nordafrika und im Parnaß in Griechenland (bis 1300 Meter) vor.

Über die Lebensweise dieser Art liegen nur wenige Einzelbeobachtungen vor. Wie alle Langohrfledermäuse ernährt es sich fast ausschließlich von Insekten. Als Quartiere nutzen sie kleine Spalten und Höhlungen sowie Räume unter Felsbögen und Brücken. Eine Wochenstube mit etwa 90 Weibchen ist aus einem verlassenen Eisenbahntunnel auf der Peloponnes bekannt. Die Geburten finden nach dem Juni statt.

Das Balkan-Langohr wurde 1980 von Beatrica Ðulić als kroatische Unterart des Grauen Langohres ("Plecotus austriacus") mit dem wissenschaftlichen Namen "Plecotus austriacus kolombatovici" beschrieben. Aufgrund morphologischer und molekularbiologischer Untersuchungen wurde dem Balkan-Langohr der Artstatus zuerkannt.

Manche Systematiken fassen sie allerdings mit der Kanaren-Langohr ("Plecotus teneriffae") und dem Nordwestafrikanischen Langohr ("Plecotus gaisleri") zu einer gemeinsamen Art zusammen.

Die Art wird von der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) global aufgrund des vergleichsweise großen Verbreitungsgebietes und der Bestandsgröße als „nicht gefährdet“ (Least concern) eingeschätzt. Ein Rückgang des Bestandes und eine größere Bedrohung der Art sind nicht bekannt. National und regional steht die Art im größten Teil des Verbreitungsgebietes unter Naturschutz.



</doc>
<doc id="630674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630674" title="Sikhismus">
Sikhismus

Die Sikh-Religion (Panjabi: , ) ist eine im 15. Jahrhundert n. Chr. entstandene monotheistische Religion, die auf den Gründer Guru Nanak Dev zurückgeht. Die im Punjab (Nordindien) gegründete Religionsgemeinschaft wird weltweit als Sikhismus bezeichnet und hat heute rund 25 bis 27 Millionen Anhänger, wovon die Mehrheit in Indien lebt.

Die Sikh-Religion betont die Einheit der Schöpfung und verehrt einen gestaltlosen Schöpfergott, der weder Mann noch Frau ist. Weitere wesentliche Merkmale sind die Abkehr von sogenanntem Aberglauben und traditionellen religiösen Riten, wie sie zum Beispiel im Hinduismus vorherrschen. Obwohl das Kastensystem den Alltag der Sikhs durchdringt, weil es im indischen Alltag übermächtig ist, wird es abgelehnt. In der religiösen Praxis gibt es verschiedene formale Vorgaben zum Beispiel bezüglich Kleidung, Namensgebung und Auftreten.

Die Sikh-Religion orientiert sich nicht an der Einhaltung religiöser Dogmen, sondern hat das Ziel, religiöse Weisheit für den Alltag nutzbar und praktisch zu machen. Guru Nanak sowie seine neun nachfolgenden Gurus (religiöse Vorbilder/Lehrer) unterstreichen in ihren Einsichten, die schriftlich in dem Werk Sri Guru Granth Sahib überliefert sind, ihr Verständnis, über vorhandene Religionen hinauszugehen, und distanzieren sich inhaltlich von den dominierenden religiösen Traditionen ihres Zeitalters, darunter Buddhismus, Hinduismus und Islam.

Über 80 Prozent der rund 25 bis 27 Millionen Sikhs (wörtlich Schüler) leben in der indischen Ursprungsregion: in den Bundesstaaten Punjab und Haryana sowie in den Unionsterritorien Delhi und Chandigarh. Von diesen knapp 19 Millionen indischen Sikhs leben 75 Prozent im Bundesstaat Punjab. In Indien bilden Sikhs mit rund zwei Prozent Bevölkerungsanteil die viertgrößte Religionsgemeinschaft des Landes.

In Nordamerika (rund 530.000), Großbritannien (rund 230.000) sowie in südostasiatischen Staaten, vor allem in Malaysia, Singapur und Thailand, leben zusammengenommen mehr als eine Million Sikhs. In Deutschland leben über 25.000 Sikhs, vor allem in Ballungszentren wie Frankfurt am Main, Köln, Hamburg, München und Stuttgart. In Österreich leben knapp 2.800 Sikhs (Stand 2001). In der Schweiz sind keine genauen Zahlen bekannt, die Zahl wird auf etwa 1000 geschätzt. Zurzeit gibt es in der deutschsprachigen Schweiz drei Gurdwaras, in Genf ist ein Gurdwara im Entstehen. In Frankreich leben etwa 10.000 Sikhs, fast alle im Großraum Paris. In Italien wird ihre Zahl auf etwa 40.000 bis 70.000 geschätzt, vor allem in den Regionen Lombardei und Emilia-Romagna, wo sie eine wichtige Rolle bei der Herstellung von Parmesan spielen. Im Gegensatz zu Großbritannien, Kanada und den USA, wo Sikhs weithin bekannt sind und auch wichtige staatliche Ämter bekleiden, sind sie in Mitteleuropa aufgrund ihrer relativ geringen Zahl eher unbekannt. In Essen kam es 2016 zu einem Sprengstoffanschlag durch zwei als salafistisch eingestufte Jugendliche auf das Gebetshaus der Sikh-Gemeinde "Gurdwara Nanaksar".

Praktizierende Sikhs, vor allem männliche Religionsanhänger, erkennt man an einem kunstvoll gebundenen Turban ("Dastar"). Die Kopfbedeckung samt ungeschnittenem Haar – eine Tradition, die zu Zeiten der Gurus fortschreitend an Bedeutung gewann – drückt entsprechend dem Selbstverständnis der Sikhs Weltzugewandtheit, Nobilität und Respekt vor der Schöpfung aus. Der Turban darf zu jeder Zeit und an jedem Ort getragen werden. Im Alter zwischen 12 und 16 Jahren bekommen die Jungen in der "Dastar-bandi-Zeremonie", die im Gurdwara stattfindet, ihren ersten Turban überreicht. Manche Sikh-Frauen, besonders in England, tragen ebenfalls einen "Dastar".
Sikhs, die sich in die Bruderschaft des Khalsa Panths initiieren lassen, heißen Amritdharis und tragen die fünf Ks.

Sikhs tragen in der Regel gleichlautende Nachnamen. Als Ausdruck von Geschwisterlichkeit tragen Sikh-Männer den gemeinsamen Nachnamen "Singh" (Löwe), Frauen heißen mit Nachnamen "Kaur" (Prinzessin; grammatikalisch richtig: "Prinz"). Die Namensgebung wurde von Guru Gobind Singh im 17. Jahrhundert eingeführt.

Die Verwendung der gleichen Namen soll einen Kontrapunkt zu der in Indien verbreiteten sozialen Hierarchisierung (gemeint ist das Kastenwesen) darstellen, die sich in den Nachnamen zeigt. Dennoch verwenden die meisten Sikhs einen Nachnamen, zum Beispiel den ihrer Vorfahren oder ihres Herkunftsortes; zuweilen stellen sie ihren Beruf vor den Namen oder verwenden als getaufte Sikhs den Zunamen "Khalsa".

Männliche Sikhs werden mit "Sardar" oder dem eher ländlichen "Bhaiji" oder "Bhai Sahib" („Bruder“) angesprochen, weibliche mit "Sardarni", "Bibiji" („Frau“) oder "Bhainji" („Schwester“).

Ein Gurdwara („Tor zum Guru“) ist ein Tempel der Sikh. Gurdwaras werden immer dort errichtet, wo die Anzahl der Sikhs es rechtfertigt, einen solchen zu bauen. In Gurdwaras beten die Sikh und halten Gebetsgesänge ("shabad kirtan") ab. Gurdwaras stehen allen Menschen unabhängig von ihrer Konfession offen. So weisen z. B. im bekanntesten Tempel, dem Goldenen Tempel von Amritsar, vier Eingänge in die vier Himmelsrichtungen, um zu zeigen, dass die Sikhs allen Menschen offen gegenüberstehen und sie willkommen heißen in ihrem Tempel.

Jeder, der einen Gurdwara betritt, ist zum Tragen einer Kopfbedeckung verpflichtet. Dagegen ist eine Verbeugung vor dem Altar, auf dem der "Guru Granth Sahib" aufbewahrt wird, keine allgemeine Pflicht, sondern drückt nur die Ehrerbietung gegenüber den Gurus aus. In den meisten Gurdwaras ist vor dem Altar ein Kästchen zum Einwerfen von Geld angebracht. Für Besucher eines Gurdwaras ist es mittlerweile Sitte, eine Spende einzuwerfen, jedoch keineswegs Pflicht. Das Geld wird kurz vor der Verbeugung eingeworfen, der Betrag ist frei wählbar. Manche große Gurdwaras sind rund um die Uhr zugänglich. Getrennt wird der Gurdwara entsprechend indischer Kultur in Bereiche für Männer und Frauen, wobei kleine Kinder sich meistens bei ihren Müttern befinden. Trotzdem ist es gestattet, sich auf die Seite des anderen Geschlechtes zu setzen. Gesessen wird im Schneidersitz und auf dem Boden.

Morgens, mittags und abends findet ein gemeinsames vegetarisches Mahl statt, das "Langar". Es wird durch die Spenden finanziert und von ehrenamtlich arbeitenden Sikhs selber zubereitet. Hauptbestandteile eines solchen Langars sind meistens die Linsensuppe "Dal", die oft auch Speise der Armen ist und daher die Gleichheit aller Menschen betont, und Chapati roti, manchmal auch Reis und "Sabji", Mischgemüse.

Während der gemeinsamen Gottesdienste in den Andachtsstätten wird aus dem "Siri Guru Granth Sahib" vorgelesen. Das heilige Buch der Sikhs (vormals bekannt als "Adi Granth") ist heute das anerkannte heilige Schriftstück der Sikhs, die höchste Instanz und wird als der ewige Guru verehrt. In ihm befinden sich Lieder, Hymnen und Gedichte. Diese Schriftvorlesungen werden von einem „Granthi“ vorgenommen, der die heiligen Texte ausgiebig studiert hat. Grundsätzlich kann jeder Sikh, Mann oder Frau, als Granthi wirken.

Die Frage des Fleischverzehrs wird in der Sikh-Religion kontrovers diskutiert. Es gibt sowohl Sikhs, die Fleisch verzehren, als auch Vegetarier.
Abgelehnt wird das Essen von Fleisch eines rituell getöteten Tieres, also Halāl-Fleisch und koscheres Fleisch. Getaufte Sikhs, die dem Khalsa Panth angehören, heißen Amritdharis und sind strikte Vegetarier.

Im "Sikh Rehat Maryada", dem Code der Verhaltensnormen, sind Tabak (den Guru Gobind Singh als „jagat jhoot“, die Lüge der Welt, bezeichnete), alkoholische Getränke und andere Drogen, die den Geist beeinflussen, untersagt.

Im Gegensatz zum Hinduismus akzeptieren Sikhs die Wichtigkeit materieller Bedürfnisse und deren Befriedigung. Sie lehnen die Askese entschieden ab. Vielmehr gilt ehrliche Arbeit als ein Weg zur Erlösung. Brüderlichkeit, auch mit Nichtgläubigen, gehört zu den Grundsätzen des Sikhismus, weshalb der Ertrag ihrer Arbeit auch mit anderen geteilt werden soll.

„Nur der allein, Oh Nanak, kennt den Weg,der arbeitet im Schweiße seines Angesichtsund dann teilt mit all den anderen.“ (Guru Granth, S. 1245)

Persönlicher Reichtum ist für das geistliche Leben eines Sikhs dennoch kein Hindernis. Lehrer der Religion predigen ihren Anhängern, dass sie ein normales Leben führen sollen, was für Sikhs ebenso das Erlangen von Reichtum beinhalten kann. Neben dem Streben nach Wohlstand steht die Sikh-Religion auch dem Streben nach Ansehen nicht im Weg, es wird sogar gesagt:

„Ein Sikh muss anderen ein Beispiel geben; er soll ein besserer Bauer, ein besserer Geschäftsmann und ein besserer Beamter sein.“ (Gobind Singh Mansukhani: "Introduction to Sikhism")

Die Lebensweise der Sikhs ist tief in den schriftlichen Niederlegungen der Begründer verwurzelt. Die gesammelten Schriften der Gurus sowie der Heiligen aus Nord-Indien wird "Guru Granth Sahib" genannt. Das Werk wird von Sikhs als ewiger Guru angesehen, da es das spirituelle Vermächtnis der zehn Sikh-Gurus darstellt. "Granth" kommt von dem Sanskrit-Wort "grantha", zu Deutsch „Buch“. Das Wort "Sahib" (Herr) drückt die große Wertschätzung aus. Das Werk, geschrieben in der von den Gurus entwickelten Schrift Gurmukhi, setzt sich aus ausführlichen Niederlegungen der ersten fünf Gurus, des neunten Gurus sowie der „Bhagats“ – das sind Heilige und Weise verschiedener sozialer Herkunft – zusammen. Die Schriften wurden von Guru Arjan, dem fünften Guru, im Jahre 1604 in dem Werk "Adi Granth" zusammengetragen. Später ergänzte der zehnte Guru, Guru Gobind Singh, das Werk mit den Schriften des 9. Gurus. Das Werk ist seither als "Guru Granth Sahib" bekannt. Ihm wird innerhalb der Sikh-Gemeinschaft seit 1708 die Autorität und Würde des Gurus zugesprochen.

Außergewöhnlich an diesem Werk ist die Einbeziehung verschiedener Sprachen – unter anderem Panjabi, Hindi und Braj – sowie Verse diverser Bhagats, darunter Kabir und Ravidas. Die Verwendung verschiedener Sprachen und Verse Heiliger unterschiedlichster Herkunft sollen den religionsübergreifenden Charakter der Sikh-Religion betonen. Die bis heute erhaltene Originalschrift, die in der heutigen Standardausgabe 1430 Seiten umfasst, basiert auf einer sorgfältig ausgearbeiteten Systematik: einem ausgefeilten, speziell für die Schrift entwickelten grammatikalischen System. Die Inhalte sind nach Autoren, Themen und Melodiefolgen geordnet. Die Hymnen des "Guru Granth Sahib" sind in 31 Kapitel eingeteilt, denen jeweils für den musikalischen Vortrag ein "rag" zugeordnet ist. Dieser "rag" ist eine modale Tonfolge, die sich an einem Raga der klassischen indischen Musik orientiert. Die Musikinstrumente, mit denen die zur Gattung "kirtan" gezählten Hymnengesänge begleitet werden, stammen teilweise aus der indischen Volksmusik. Zu ihnen gehören die von Dhadis verwendete kleine Sanduhrtrommel "dhadd" und die Streichlaute "sarangi", ansonsten die Fasstrommel "dholak" und das zangenförmige Schlaginstrument "chimta".

Die religiösen Einsichten der Sikh-Religion sind im "Guru Granth Sahib" in metaphorischer Poesie festgehalten. Fortwährendes Gottvertrauen sowie die Verinnerlichung und das Leben spiritueller Weisheit im Alltag, das Praktizieren der drei Grundprinzipien Guru Nanak Dev: Naam Japo/Naam Simran (Rezitation/Chanten und die Meditation auf Naam, der göttlichen Substanz und Namen Gottes Wahegurus), Kirat Karo: Arbeite hart und aufrichtig, Wand Chakko: Teile mit anderen (den weniger Begünstigten der Gesellschaft), stehen dabei im Mittelpunkt.

Die Sikhs glauben an den einen höchsten Gott, der weder männlich noch weiblich ist. Der "Guru Granth Sahib", das Heilige Buch, beginnt mit dem „Mul Mantar“, d. h. „Wurzel-Mantra.“ Es ist das Glaubensbekenntnis:
Das Wesen der Schöpfung ist nach Überzeugung der Sikh-Religion unergründlich. Das Universum, das sich gemäß dem Evolutionsprinzip fortwährend weiterentwickelt, wird als unermesslich angesehen. Der Wille der Schöpfung manifestiert sich diesem Verständnis nach in den Grundgesetzen der Natur. Der Schöpfer wird als bedingungslos liebend, unendlich, unfassbar, feindlos, namenlos, geschlechtslos – daher auch die Verwendung „Mutter“ für die „Schöpferin“ – und formlos beschrieben. Sie vereint drei wesentliche Naturen: Transzendenz, Immanenz und Omnipräsenz. Da der Schöpfung demnach das Göttliche innewohnt, wird sie als durchgängig beseelt und gleichermaßen heilig angesehen. Die wiederholte Verwendung scheinbar unvereinbarer Aussagen soll die schwer zu durchschauende Natur der Schöpfung verdeutlichen: „Hast tausend Augen und hast doch kein einziges, hast tausend Gestalten und doch keine einzige“.

Sikhs glauben daran, dass Menschen und Tiere eine Seele haben, die immer wieder in verschiedene Lebensformen wiedergeboren werden kann. Die Seele kann einige Lebensformen durchlaufen haben, bis sie die des Menschen (die höchste Stufe der Bewusstseinswahrnehmung) erreicht hat.

Die Wiedergeburt (Reinkarnation) ist ein leidvoller Kreislauf, da die Seele viele Male den Verlust z. B. der Eltern, der eigenen Familie und des eigenen Körpers, ertragen musste.

Die Bestimmung des Menschen ist es, aus dem Kreislauf der Wiedergeburt zu entkommen und die Seele mit Gott eins werden zu lassen, indem man dem Weg der Gurus folgt und die vollkommene Erleuchtung erlangt.

Nach Guru Nanak ergibt es jedoch keinen Sinn, sich mit geschehenen Dingen zu beschäftigen. Es zählt nur das Hier und Jetzt. Nanak spricht damit auch die damaligen Yogis an, die Tage und Nächte damit verbracht haben, darüber nachzudenken, was sie werden bzw. waren.

Der Sikhismus geht davon aus, dass jede Tat und jeder Gedanke eine Konsequenz haben wird, und postuliert ein Naturgesetz von Ursache und Wirkung (siehe auch Karma).
Ein zentrales Thema ist die Überwindung des Egoismus. Laut den Religionsgründern ist das Haupthindernis für inneren und sozialen Frieden das Hängen am eigenen Ich und an weltlichen Dingen ("Maya").

Innerer Frieden, auch "Mukti" („Erlösung“) genannt, könne durch ein erwachtes und aufgeklärtes Bewusstsein erreicht werden, welches das Gefühl des Getrenntseins von allem Existierenden als Illusion durchschaut. Erlösung bezieht sich dabei auf das Erleben der schöpferischen Einheit zu Lebzeiten eines Menschen. Um ein erwachtes Bewusstsein zu entwickeln, ist laut "Guru Granth Sahib" die Nutzung von Urweisheiten, die dem Menschen potenziell innewohnen, essenziell. Ein Leben, das sich an diesen Weisheiten ausrichtet, zeichne sich durch eine ganzheitliche Lebensführung aus, die von fortwährender Verbundenheit mit der Schöpfung, innerer Zufriedenheit und Bemühen um menschlichen Fortschritt geprägt sei. Diese Haltung wird auch mit dem Wort „Meditation“ ausgedrückt.

Es wird daher größter Wert auf eine tugendhafte Lebensführung gelegt. Als Eckpfeiler des Sikh-Seins gelten ein sozial ausgerichtetes Familienleben, der ehrliche Verdienst des Lebensunterhaltes sowie lebenslange spirituelle Entwicklung. Der Dienst an Mitmenschen sowie das Bemühen um Beseitigung sozialer Ungerechtigkeiten werden als wichtige Form der Gotteshingabe angesehen. Frauen und Männern wird eine gleichberechtigte Rolle mit gleichen Rechten und Pflichten zugesprochen.

Hingegen werden Rituale, Pilgerfahrten, Aberglaube, Okkultismus, Asketentum, religiöses Spezialistentum – wozu auch Priester gerechnet werden – das Mönchs- und Nonnentum sowie Mittler zwischen dem Menschen und dem Schöpfer abgelehnt, da jedem Menschen das Potenzial zugesprochen wird, das Göttliche direkt in sich selbst und im Alltag mit anderen zu erfahren.

Die Geschichte der Sikhs lässt sich gut rekonstruieren. In der Reihe "History of the Sikhs and their Religion" von Kirpal Singh und Kharak Singh, herausgegeben vom Dharam Parchar Committee, wird ein Diskurs in fünf Bänden von der Entstehung bis zum 20. Jahrhundert ausführlich gegeben. Die Quellen zu den Sikhgurus lassen sich in den verschiedenen Biografien Janam Sakhis Guru Nanak Devs lesen, ein Teil basiert auf mündlicher Tradition, ein anderer Teil auf schriftlich verfassten Quellen von den Sikhgurus selbst und den Gursikhs, die den Sikhgurus nahestanden. Weitere Quellen sind die Gurbilias Patshahi Chhevin, Gurbilas Patshahi Daswin, Mehma Parkash, Gur Prakash, Gurpartap Suraj Granth, Panth Prakash, Puratan Janamsakhi, Vilayatwli Janamsakhi, Suraj Prakash, Giani Gian Singh, Geschichtsschreiber Karam Singh, Char-Bagh-i-Punjab und Bhai Vir Singh.

Weitere historische Quellen wurden von englischen, muslimischen und hinduistischen Schreibern verfasst. Zudem existieren Quellen britischer und deutscher Orientalisten sowie christlicher Missionare, die im Zuge der Kolonisation Indiens erste fremdsprachige Werke mit offensichtlich ethnozentristischem Zugang über die Sikhs anfertigten. Die Grundzüge der historischen Entwicklung der Sikhs lassen sich durch Quellenvergleiche zwischen verschiedenen historischen Dokumenten und den Originalschriften der Gurus sowie prominenter Zeitgenossen wie Bhai Gurdas (15. Jahrhundert) wie folgt rekonstruieren:

Der Begründer Guru Nanak wurde 1469 in Talwandi, im heutigen Nankana Sahib in Pakistan, geboren. Der junge Nanak befasste sich schon früh mit Grundfragen des Lebens. Bereits während seiner Schulzeit, in der er mit ausgezeichneten Leistungen auffiel, distanzierte er sich öffentlich von den bestehenden religiösen Traditionen, wie z. B. dem brahmanischen Initiationsritual der „Heiligen Schnur“. Er hinterfragte vor allem die Sinnhaftigkeit verbreiteter religiöser Praktiken, Dogmen, die Autorität bestehender religiöser Schriften (u. a. Simrats und Veden) sowie die Hierarchisierung der Gesellschaft in Kasten. Guru Nanak, Vater von zwei Kindern, begab sich nach verschiedenen Anstellungen bei der lokalen Stadtverwaltung mit nicht ganz vierzig Jahren auf ausgedehnte Reisen. Die Hagiografien berichten von Besuchen in Mekka, dem heutigen Irak, Afghanistan und Europa. Der Religionsgründer konnte zahlreiche Menschen für seine Botschaft der universellen Brüderlichkeit gewinnen. Gegen Ende seiner Lebenszeit gründete Guru Nanak mit zahlreichen Schülern die Stadt Kartarpur im heutigen pakistanischen Teil des Punjabs und lebte dort bis zum Ende seines Lebens. Vor seinem Tod trug er einem seiner Nachfolger Guru Angad Dev auf, seine Vision und Lehre fortzuführen. Guru Nanak folgen neun Sikh Gurus.

Der Wirkungszeitraum der zehn Gurus im Überblick:
Die Sikhs entwickelten sich unter der Führung der zehn Gurus zunehmend zu einer religiösen und später dann auch zu einer politischen Macht in Nord-Indien. Die Bewegung der Sikhs fiel unter anderem dadurch auf, dass sie bestehende religiöse Traditionen und Riten kritisch hinterfragte, das brahmanische Kastenwesen ablehnte, Frauen eine gleichberechtigte Stellung in der Gesellschaft zusprach, religionübergreifende Unterweisung und Freiküchen anbot, Landreformen durchführte und eigene Münzen prägte. Die Betonung religiöser wie politischer Souveränität wurde zusehends kritisch beäugt.

Die bis dahin weitgehend ungestörte Entwicklung der jungen Religion fand mit dem Tode des liberalen Mogulkaisers Akbar I. 1605 ein Ende. Sein Nachfolger Jahangir (1569–1627) leitete eine Ära der Gewalt gegenüber Andersgläubigen ein. Davon waren auch die Sikhs betroffen. 1606 wurde der fünfte Guru, Guru Arjan, auf Befehl von Jahangir zu Tode gefoltert; ein Grund lag in der Bewertung des "Aad Granth" als blasphemisch. Der nachfolgende Guru Har Gobind betonte daraufhin die Notwendigkeit, sich gegen religiöse und politische Intoleranz zur Wehr zu setzen. Die Sikhs bauten unter seiner Führung ihre Streitkräfte weiter aus. 1675 wurde der neunte Guru von den Machthabern in Delhi hingerichtet. Guru Gobind Rai, der sich nach der Gründung der Khalsa-Bruderschaft Gobind Singh nannte, übernahm als letzter menschlicher Guru die Guruwürde. Er war, wie bereits einige Gurus zuvor, in zahlreiche Verteidigungsschlachten gegen lokale Machthaber und Bergfürsten involviert. Während seiner Guruschaft gingen zahlreiche wichtige Originalschriften verloren.

Guru Gobind Singh gründete um 1699 die Bruderschaft "Khalsa", die es sich laut Überlieferung zur Aufgabe machte, gegen Tyrannei und religiöse Intoleranz vorzugehen. Als Ausdruck allzeitiger Einsatzbereitschaft verpflichteten sich die Mitglieder, fünf "Kakars" zu tragen. Einen weiteren bis heute spürbaren Einfluss hatte darüber hinaus die Etablierung des Repräsentationsmodells der „Panj Piare“. Um Alleingängen einzelner Mitglieder vorzubeugen, sollten wichtigen Institutionen fortan fünf Sikh-Männer oder Sikh-Frauen vorstehen, die sich durch besondere Tugendhaftigkeit auszeichneten. Historisch blieb unklar, was genau sich am Gründungstag abspielte. Die vorliegenden Quellen berichten übereinstimmend von der Gründung des Khalsa, der Initiation tausender Sikhs und der damit verbundenen neuen Namensgebung (Singh und Kaur). Die Beschreibungen der genauen Umstände widersprechen sich jedoch in den Details.

Nachdem der zehnte Guru 1708 an den Folgen eines Attentates gestorben war, verstärkten sich die Unruhen in Nordindien. Die Gemeinschaft der Sikhs verlor zusehends ihre Dynamik. Die von den Gurus eingeleiteten Reformen wurden nur vereinzelt weitergeführt und die von ihnen begründete Lebensweise verlor durch fortwährende Kriegswirren an Bedeutung. Ahmad Schah Durrani fiel mehrere Male in Nordindien ein. Dabei starben mehrere zehntausend Sikhs, da sie als religiöse Minderheit verfolgt wurden. Sie waren teilweise gezwungen, im Untergrund zu leben. Die Sikhs erholten sich in den nachfolgenden Jahrzehnten nur langsam von den Kriegswirren.

Der einer Sikh-Familie entstammende Ranjit Singh nutzte die Uneinigkeit der Herrscher von Lahore, stürmte die Stadt und wurde 1799 Herrscher des Punjabs. Nach seinem Tod 1839 zerfiel das Reich rasch. Nach dem Ersten und Zweiten Sikh-Krieg wurde der Punjab 1849 von der britischen Kolonialmacht annektiert.

Im Jahre 1873 formten die Sikhs die zivilgesellschaftliche Singh-Sabha-Bewegung. Diese hatte zum Ziel, die Sikh-Gemeinschaft wieder mit den Lehren der Gurus vertraut zu machen. Die Singh-Sabha-Bewegung strebte zudem danach, die Hoheit über die historischen Gurdwaras zurückzuerlangen, die sich seit den machtpolitischen Wirren mehrheitlich unter der Kontrolle brahmanischer Priester (Mahants) befanden. Zum Teil arbeiteten sie eng mit der britischen Kolonialmacht zusammen. Die Mitglieder der Singh Sabha, die vor allem einer gebildeten Schicht entstammten, veröffentlichten zahlreiche Publikationen über die Lehren der Gurus sowie die Geschichte der Sikhs. Es bildeten sich zudem erste religiöse sowie politische Gruppierungen, darunter das um 1920 gegründete und bis heute einflussreiche "Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee" in Amritsar und die Partei Akali Dal. Mitglieder der Singh Sabha waren federführend an der Erarbeitung eines Verhaltenskodex für die Sikh-Gemeinschaft beteiligt. Der Kodex, der nach langwierigen Verhandlungen mit Vertretern unterschiedlicher Sikh-Gruppen in einer Kompromissversion verabschiedet wurde, stellt einen Meilenstein der Institutionalisierung der Sikh-Religion dar.

Am 15. August 1947 entließ Großbritannien Indien in die Unabhängigkeit. Die ehemalige Kolonie wurde geteilt, der Staat Pakistan gegründet. Es entstanden ein pakistanischer und ein indischer Punjab. Millionen von Menschen, darunter viele Sikhs, mussten von dem entstandenen pakistanischen Teil in den indischen Teil umsiedeln. Während der Unabhängigkeitsbestrebungen kam es zu Unruhen, bei denen viele Menschen starben. Nach der Unabhängigkeit entstanden zusehends politische Spannungen zwischen der hinduistisch geprägten Zentralregierung und religiösen Minderheiten, auch mit den Sikhs. Unter Premierministerin Indira Gandhi wurde den Sikhs 1966 nach zahlreichen politischen Protesten die Punjabi-Suba, eine eigene Sprachprovinz, zugestanden. Die von Hindus dominierten Gebiete wurden abgetrennt und in dem neu gegründeten Bundesstaat Haryana zusammengeschlossen. 1973 verabschiedeten Sikh-Führer die "Anandpur Sahib Resolution". Darin forderten sie die Einsetzung Chandigarhs zur alleinigen Hauptstadt des Punjabs, stärkere politische Autonomie sowie eine Überarbeitung des Artikels 25 der indischen Verfassung, der die Sikhs und andere religiöse Minderheiten entgegen ihrem Selbstverständnis der Kategorie Hindu zuschreibt.

In den 1980er Jahren kam es zunächst zu politischen und dann zu gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen der indischen Regierung und Sikh-Gruppierungen, die weitreichende Autonomie für den Punjab sowie die Wahrung der Menschenrechte und mehr Religionsfreiheit einforderten. Unter den Sikhs bildete sich eine Gruppe um Bhindranwale; sie setzte sich vehement für eine stärkere Autonomie ein und legitimierte den Gebrauch von Waffengewalt zu Verteidigungszwecken. Die Gruppe verlagerte im Zuge des schwelenden Konflikts ihr Hauptquartier in den Komplex des Darbar Sahib innerhalb des Harimandir Sahib, des „Goldenen Tempels“. Die Zentralregierung übernahm daraufhin die Kontrolle über den Punjab und verhängte eine Nachrichtensperre.

Nach erfolglosen Verhandlungen wurde das heutige religiöse Zentrum der Sikhs, der Harimandir Sahib in Amritsar, am 3. Juni 1984 – einem hohen Feiertag – von indischen Truppen gestürmt (Operation Blue Star). Nach Angaben der indischen Armee starben mehrere hundert Sikhs und 83 indische Soldaten während der Operation. Die Opferzahlen sind jedoch umstritten, teilweise werden wesentlich höhere Zahlen angegeben.

Am 31. Oktober 1984 wurde Premierministerin Indira Gandhi von zwei Sikh-Leibgardisten, Satwant Singh und Beant Singh, erschossen. In Delhi und im Punjab fanden daraufhin Pogrome statt, denen tausende Sikhs zum Opfer fielen. Die Autonomiebewegung wurde in den Folgejahren mit militärischer Gewalt durch die Zentralregierung zerschlagen. Menschenrechtsorganisationen beklagten regelmäßige Menschenrechtsverletzungen, Folter und Polizeiwillkür. Die Aufarbeitung der Unruhen durch "Human Right Wing" beispielsweise brachte Funde systematischer Verfolgung von Sikhs zu Tage: Mehrere zehntausend Leichen getöteter Sikhs wurden in Massengräbern gefunden. Viele Sikhs verließen während dieser Zeit ihre Heimat und siedelten sich im Westen an.

Erst Anfang der 1990er Jahre beruhigte sich die Lage im Punjab wieder. Seither wechselte die Regierung im Punjab regelmäßig, wobei die Akali Dal dominiert. Bei der ersten Wahl im neuen Jahrtausend löst die Kongresspartei die Akali Dal im Punjab ab. 2007 wiederum gewann die Akali Dal die Wahlen im Bundesstaat. Der renommierte Ökonom Manmohan Singh, der den wirtschaftlichen Reformprozess Indiens entscheidend mit prägte, wurde 2004 als erster Sikh zum Ministerpräsidenten Indiens ernannt.

Der Sikhismus wird oft als Variante des Hinduismus angesehen. Aufgrund ihrer Kopfbedeckung werden Sikhs manchmal mit Muslimen verwechselt.

Die öffentliche Darstellung der Sikh-Religion wird von ihren Anhängern zuweilen als irreführend empfunden. Die Sekundärliteratur beruht zum Teil auf historisch zweifelhaften Quellen. Außerdem führt die Reproduktion von bereits verfestigten Fehldarstellungen und -übersetzungen weiterhin zu falschen Darstellungen. Nur wenige Bücher und Internetseiten beruhen auf einem quellenkritischen Ansatz und den ursprünglichen schriftlichen Niederlegungen der Gurus. Dies liegt nicht zuletzt an der Sprachbarriere. Die sprachlichen Feinheiten und die Metaphern des "Guru Granth Sahib" sind ohne Hintergrundwissen nicht angemessen zu verstehen. Analysen von Lexikonbeiträgen und Internettexten, Publikationen und Übersetzungen zeigen, dass nach wie vor verfälschende Auslegungen des "Guru Granth Sahib" kursieren, die auf ethnozentristische Interpretationen durch westliche Wissenschaftler und brahmanische Gelehrte seit dem 19. Jahrhundert zurückgehen.

Einige Lexikabeiträge und Publikationen sehen die Ursprünge des Sikhismus in der Bhakti-Bewegung, dem Sufismus, dem Sant Mat oder dem Vishnuismus. Andere gehen davon aus, dass Guru Nanak und seine Nachfolger einen Synkretismus aus hinduistischen und islamischen Traditionen begründeten. Diese Sicht wurde vor allem durch westliche Orientalisten und brahmanische Gelehrte im 19. und 20. Jahrhundert etabliert.

Die Gurus sowie ihre Anhänger selber sahen sich jedoch als keiner der damaligen religiösen Bewegungen zugehörig an. Die Gurus sowie Zeitgenossen, die in der Gemeinschaft der Gurus lebten und darüber schrieben, wie z. B. Bhai Gurdas, betonen dies in ihren Schriften explizit. Auch heutige Sikhs sehen sich als Anhänger einer eigenständigen, religiös orientierten Lebensweise.

In anderen Darstellungen werden Sikhs als Anhänger oder Mitglieder einer „Kriegerkaste“ angesehen. Diese Kategorisierung wurde ebenfalls von Orientalisten geprägt und später dann von Hindu-Nationalisten in den 1990er Jahren aufgenommen.

Eine Analyse der historischen Dokumente zeigt, dass die Gurus und ihre Anhänger sich explizit gegen Gewaltanwendung aus aggressiven Motiven heraus aussprechen. Gleichwohl nahmen Sikhs im Verlaufe der Geschichte an zahlreichen kriegerischen Auseinandersetzungen teil und sahen das Recht auf Selbstverteidigung als menschliches Grundrecht an.
Am Ende des 19. Jahrhunderts kam es zu einer Neuinterpretation. Bestimmte Eliten der breiteren Sikhströmung begannen ein Selbstverständnis zu entwickeln und sich vom Islam und Hinduismus abzugrenzen.

Während der britischen Kolonialzeit, insbesondere in der Hochphase des europäischen Imperialismus im 19. Jahrhundert, teilten die britischen Kolonialherren die Völker Britisch-Indiens in „kriegerische“ und „nicht-kriegerische“ Völker ein. Zu den ersteren, den "martial races" zählten vor allem Ethnien Nordindiens, wie die Gebirgsvölker des Himalaya (nepalesische Gurkhas) aber auch die Sikhs, während weiter südlich lebende Ethnien, wie die Bengalen und Tamilen in einer rassistisch gefärbten Sichtweise als weich und für den Kriegsdienst weitgehend ungeeignet angesehen wurden. Dementsprechend rekrutierte sich die Armee Britisch-Indiens ganz überwiegend aus den erstgenannten Völkerschaften. Sikhs stellten einen ganz überproportional großen Anteil an den Soldaten und Offizieren der Armee Britisch-Indiens (im Jahr 1894 18 %, 1914 sogar 30 %). Noch heute stellten Sikhs etwa 10–15 % des Personals der Indischen Streitkräfte und 20 % des Offizierskorps.

Nation kann sich definieren über Sprache, Ethnie, Kultur, Regierung und anderes. Religion kann helfen, Barrieren innerhalb einer pluralen Nation oder auch transnational zu überwinden (z. B. Sprache, Bildung, Kultur).

Bei den Sikhs sind Religion und Nation untrennbar verbunden. Diese Verbindung steht allerdings in einer permanenten Spannung. Am Beispiel des Sikhismus in Indien zeigt sich, dass die Wahrnehmung der Inder und die Selbstwahrnehmung der Sikhs auseinanderdriften. Während die Sikhs für sich eine nationale Identität schon seit dem 19. Jahrhundert propagieren, werden sie im Verständnis des heutigen Indien zwar als Religion angesehen, jedoch nicht als eigene Nation. Was zu dieser Diskrepanz und der schwierigen Integrierbarkeit der Sikhs mit ihrem eigenen Bewusstsein beiträgt, ist u. a. die Inkompatibilität zwischen der gesamt-indischen Einheit (als Nation) und dem Selbstverständnis der Sikhs, das Religion und Nation verbindet.

Was die Forschung über die Sikhs betrifft, lassen sich verschiedene Felder und Beteiligte am Diskurs über die Sikhs erkennen.
Ein Problem am Diskurs ist, dass es keine strikte Trennung von bestimmten Sphären gibt. Sowohl in der Sphäre der Beteiligten, als auch an den Orten der geführten Diskussionen wird nicht immer konsequent getrennt zwischen religiösen und säkularen Positionen. So vermischen sich häufig „orthodoxe“ Sikh-Positionen mit akademischer Forschung; teilweise spielt sogar die Politik in den Diskurs hinein.
Diese teilweise stattfindende Vermischung wird von den Beteiligten der Diskussion allerdings nicht öffentlich kommuniziert oder eingestanden.
Beispielhaft kann hier Arvind-Pal Mandair erwähnt werden. Der Autor, der über Sikhismus, Sikh-Verständnis und ähnliche Themen schreibt, versucht einerseits herauszustellen, welche historischen Gegebenheiten zum heutigen Verständnis und Selbstverständnis der Sikhs beigetragen haben. Hierbei kommuniziert er auch die Ausformungsprozesse und die Historisierung, die besonders in der Kolonialzeit zur Herausbildung der Sikh-Identität geführt haben.
Andererseits spannt er immer wieder einen Bogen zur postulierten Kontingenz der „Geschichte“ der Sikhs, die auf den ersten Guru Nanak zurückgeht.
Die Vermischung, die bei Mandair stattfindet, gründet wohl auf einerseits akademischem Interesse und Forschung, andererseits auf der Tatsache, dass Mandair selbst Sikh ist.
Dieses Beispiel ermöglicht noch einmal einen vergleichenden Hinweis auf die Identitätsfrage, in der keine klare Trennung zwischen Religion und Nation stattfindet.
Dieses Problem ist allerdings nicht Sikh-spezifisch, sondern findet sich in allen Konzepten von Nationalismus und Religion.

Im Sikhismus bedeutet "Naam" oder "Shabd" die durch sich selbst wirkende Kraft, die alles erschaffende und alles durchdringende Gotteskraft. Im christlichen Glauben wird eine solche schöpferische Kraft als „das heilige Wort“ („Im Anfang war das Wort, / und das Wort war bei Gott, / und das Wort war Gott.“ ) bezeichnet. Im Hinduismus entspricht diese Kraft "Nad" oder "Akash Bani" (eine Stimme, die vom Himmel herunterkommt). Unter den muslimischen Sufis ist sie als "Sultan-ul-azkar" („König des Gebets“) bekannt.





</doc>
<doc id="630678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630678" title="Kanaren-Langohr">
Kanaren-Langohr

Das Kanaren-Langohr ("Plecotus teneriffae") ist eine Fledermausart aus der Gattung der Langohrfledermäuse ("Plecotus") innerhalb der Familie der Glattnasen (Vespertilionidae). 

Das Kanaren-Langohr ist mit einer Kopf-Rumpf-Länge von 46 bis 57 mm, einer Schwanzlänge von 46 bis 52 mm und einer Unterarmlänge von 40 bis 46 mm etwas größer als die beiden europäischen Arten Braunes Langohr ("Plecotus auritus") und Graues Langohr ("Plecotus austriacus"). Ihr Fell sowie die Ohren, der Tragus, das Gesicht und die Flughäute ist durchweg dunkelgrau gefärbt, wobei der Bauch deutlich heller als die Rückenseite ist. Das Ohr hat eine Länge von 39 bis 41 mm.

Im Vergleich mit den beiden weiteren europäischen Langohrarten besitzt sie Merkmale wie die Daumenlänge von 5,5 bis 6,9 mm und die Form des Baculum, die eher dem Braunen Langohr ähneln, während die meisten Schädelmaße dagegen dem Grauen Langohr entsprechen.

Die Fledermaus ist auf den Kanarischen Inseln endemisch, genauer auf den Inseln Teneriffa, La Palma und El Hierro. Für La Gomera werden Vorkommen angenommen.

Sie kommt vor allem in den Höhenlagen der Inseln bis in eine Höhe von 2.300 Metern vor, sowohl in den Lorbeerwäldern als auch in den Felsgebieten und den Ortschaften. Ihre Quartiere befinden sich in vulkanisch gebildeten Lavahöhlen und Felsspalten, können jedoch auch in Gebäuden vorhanden sein.

Die Fledermäuse ernähren sich von Schmetterlingen und anderen großen Insekten, darunter Eulenfalter (Noctuidae), Spanner (Geometridae), Augenfalter (Satyrinae) und Bockkäfer (Cerambycidae). Sie sind von der Abenddämmerung bis zum Morgen aktiv.

Die Paarungszeit des Kanaren-Langohrs beginnt im September. Im Juni und Juli werden Wochenstuben mit bis zu 40 Weibchen gebildet. Dabei erreichen die Weibchen ihre Geschlechtsreife wahrscheinlich erst im 2. Lebensjahr und bringen in einer Fortpflanzungsperiode wahrscheinlich ein Jungtier zur Welt.

Über Wanderungen der Art liegen keine Daten vor, ebenso über einen Winterschlaf. Allerdings wurden Aktivitäten in einer Höhle am Teide bei -3 °C beobachtet.

Systematisch wurde sie zunächst als Unterart des Grauen Langohrs geführt, ehe ihr Artstatus zuerkannt wurde. In manchen jüngeren Systematiken wird sie mit dem Balkan-Langohr ("Plecotus kolombatovici") und dem Nordwestafrikanischen Langohr ("Plecotus gaisleri") zu einer gemeinsamen Art, "Plecotus teneriffae", zusammengefasst.


</doc>
<doc id="630681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630681" title="Sardisches Langohr">
Sardisches Langohr

Das Sardische Langohr ("Plecotus sardus") ist eine Fledermausart aus der Gattung der Langohrfledermäuse ("Plecotus") innerhalb der Familie der Glattnasen (Vespertilionidae).

Die Art ist auf der Insel Sardinien endemisch und wurde erst 2002 neu beschrieben. Sie ähnelt dem Braunen Langohr ("Plecotus auritus"), ist aber größer und hat einen deutlich längeren Tragus (Ohrdeckel). Ihr Fell ist dunkelbraun gefärbt.

Das Sardische Langohr ist bislang von drei Orten auf Sardinien bekannt, wo sie vor allem in dichtbewaldeten Regionen lebt. Als Schlafplätze dienen ihr in erster Linie Kalksteinhöhlen.



</doc>
<doc id="630698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630698" title="Lindhorst (Begriffsklärung)">
Lindhorst (Begriffsklärung)

Lindhorst steht für:
Personen:
Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="630703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630703" title="F-Plasmid">
F-Plasmid

Das F-Plasmid (Abk. für Fertilitätsplasmid, auch Fertilitätsfaktor genannt) ist ein Plasmid, das Bakterien die Fähigkeit zur Konjugation (horizontaler Gentransfer) verleiht.
Das F-Plasmid ermöglicht einen gerichteten Gentransfer vom Spender (dieser besitzt den F-Faktor, wird auch als F bezeichnet) zum Empfänger (F). Dabei wird auch das F-Plasmid selbst mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit auf den Empfänger übertragen. Dadurch wird der Empfänger (Rezipient) ebenfalls zu einem Spender (Donator). Daher sind alle Bakterienzellen, die ein F-Plasmid besitzen, potenzielle Spenderzellen. Nach der Konjugation haben sowohl Spender als auch Empfänger ein F-Plasmid. 

Esther Lederberg und Luigi Luca Cavalli-Sforza entdeckten den F-Faktor und publizierten die Entdeckung zusammen mit dem späteren Nobelpreisträger Joshua Lederberg.


Die Entdeckung, dass das F-Plasmid in das bakterielle Chromosom integrieren kann, eröffnete der Genetik neue Möglichkeiten. U. a. ermöglichte sie die Genkartierung mittels "unterbrochenem Chromosomentransfer". Weiter war es nun erstmals möglich bestimmte Gene von einem Bakterium in ein anderes zu befördern. Heute gibt es dafür spezielle Vektoren, die allerdings immer noch Bestandteile des F-Plasmids nutzen z. B. zwei Vektorsysteme (ein Plasmid mit OriT ohne tra-Region mit Selektionsmarkern und MCS für das zu klonierende Gen, das andere wesentlich größere, von F abgeleitetes Plasmid ohne OriT mit tra-Genen).

Ein (ähnlicher) konjugativer Transfer ist auch zwischen Bakterien und z. B. Hefezellen, oder Bakterien und Pflanzenzellen möglich (vgl. "Agrobacterium tumefaciens").

Ein weiterer Grund sich eingehender mit dem F-Plasmid zu befassen ist, dass F-Plasmide oder andere konjugativ übertragbare Plasmide eine Rolle bei der schnellen Ausbreitung von Antibiotikaresistenzen spielen (auch zwischen nicht näher verwandten Bakterienstämmen) (das F-Plasmid weist mehr als einen OriV auf, die mit verschiedenen Bakterienstämmen kompatibel sind bzw. der OriV wird auch von verschiedenen Bakterienstämmen verwendet).
Das bedeutet, dass ein Transposon mit Antibiotikaresistenzgenen z. B. aus dem bakteriellen Chromosom oder einem anderen Plasmid von Stamm A auf ein konjugatives Plasmid ""springen"" (transponieren) kann, von dort kann es konjugativ auf Stamm B übertragen werden.
Falls nun das Gen in Stamm B einen evolutiven Vorteil erbringt (z. B. unter Selektionsdruck durch Antibiotikagebrauch), überleben die Bakterien, die das Plasmid erhalten haben. Dadurch können sogenannte R-Plasmide mit sehr vielen Resistenzgenen auf ein und demselben Plasmid entstehen, die auch auf pathogene Bakterien übertragen werden können.

Durch Acridinfarbstoffe lässt sich das F-Plasmid während der Zellteilung aus einer Bakterienzelle entfernen.




</doc>
<doc id="630708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630708" title="Bursa (Begriffsklärung)">
Bursa (Begriffsklärung)

Bursa ist der Name folgender geographischer Objekte:

Bursa ist der Familienname folgender Personen:
Bursa (lat. ‚Beutel‘) bezeichnet:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="630716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630716" title="Monsundrift">
Monsundrift

Unter einer Monsundrift versteht man die Wirkung der Monsunwinde auf die Oberflächenströmung eines Meeres bzw. Ozeans.

Jeder Wind, der sich über eine Wasseroberfläche bewegt, übt hierbei einen Druck auf das Wasser aus, wodurch dieses in seiner Bewegung in Form einer Korkenzieherströmung beeinflusst wird und die oberen Wasserschichten in Bewegung gesetzt werden. Aufgrund der Ablenkung durch die Corioliskraft bewegt sich die resultierende Wasserströmung jedoch nicht in Richtung des Windes selbst, sondern wird um circa 90° abgelenkt. Dies hat zur Folge, dass Winde wie der Passat, aber auch die Monsunwinde, die Oberflächenströmungen beeinflussen und zur Ausbildung der charakteristischen Meeresströmungen beitragen. Hiervon sind jedoch nicht nur die Oberflächenströmungen betroffen, sondern vor allem auch die tieferreichenden Mischungseigenschaften der Ozeane, was beispielsweise bedingt durch einen verstärkten Nährstoffeintrag einen wichtigen Faktor für alle in diesen Einflussbereich befindlichen Meereslebewesen darstellt und somit auch indirekt die Fischindustrien der jeweiligen Länder beeinflusst. Am stärksten zeigt sich dieser Aspekt im indischen Ozean, wo man auch zwischen einer Südwest-Monsundrift (Strömungsrichtung West-Ost) während des Sommermonsuns und einer Nordost-Monsundrift (Strömungsrichtung Ost-West) während des Wintermonsuns unterscheidet.


</doc>
<doc id="630719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630719" title="Peach Weber">
Peach Weber

Peach Weber (* 14. Oktober 1952 in Wohlen, Kanton Aargau; eigentlich "Peter Mario Weber") ist ein Schweizer Komiker. Er ist vor allem in der Deutschschweiz durch Tourneen und gelegentliche Fernsehauftritte einem breiten Publikum bekannt.

Nach einer Ausbildung zum Primarlehrer wurde er schon bald durch seine humorvollen Lieder – darunter "Ich bi de Borkechäfer", "Sun, fun and nothing to do" und "Öberall het’s Pilzli draa" – bekannt und eroberte mit seinen Singles und Live-Alben die Schweizer Hitparade.

Für sein Album "Früsch vo de Läbere" wurde er mit dem "Prix Bernhard" ausgezeichnet.

Am 11. November 2008 eröffnete Peach Weber für den 15. Oktober 2027, einen Tag nach seinem 75. Geburtstag, den Vorverkauf für seine Abschiedsvorstellung mit dem Titel «Fertig Luschtig» im Zürcher Hallenstadion.
Nach Medienberichten vom 16. Dezember 2015 war das Konzert zu dieser Zeit mit 9500 Tickets soeben ausverkauft. Auf Grund des schnellen Verkaufs der Tickets hat Peach Weber noch eine Nachmittagsvorstellung angesagt. Für diese Vorstellung waren im Oktober 2017 auch bereits 2000 Tickets verkauft.

Im November 2010 kandidierte er zum zweiten Mal für den Eurovision Song Contest unter dem Künstlernamen "PeaCheese". Sein eingesandter Titel "I will win" schaffte es nicht in die Finalshow vom 11. Dezember 2010.

Nach inzwischen 33 Bühnenjahren ging Peach Weber 2011 mit dem Programm "Mister Gaga" auf «Wörldtour» und 2014 mit "Gäx Bomb".

Aus einer früheren Beziehung ist Peach Weber Vater einer Tochter.






</doc>
<doc id="630725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630725" title="Liste der Bundesstaaten der Vereinigten Staaten nach Einwohnerzahl">
Liste der Bundesstaaten der Vereinigten Staaten nach Einwohnerzahl

Diese Liste der Bundesstaaten der Vereinigten Staaten nach Einwohnerzahl enthält die Bevölkerungszahlen gemäß dem United States Census Bureau vom 1. April 2010. Als Vergleich dazu betrug die Einwohnerzahl der gesamten Vereinigten Staaten knapp 323 Mio.

Zusätzlich sind zum Vergleich weitere Territorien der Vereinigten Staaten angegeben.




</doc>
<doc id="630726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630726" title="Zellweger">
Zellweger

Zellweger steht für:

Zellweger ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="630730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630730" title="Johannes de Sacrobosco">
Johannes de Sacrobosco

Johannes de Sacrobosco (auch "Joannis de Sacro Bosco", englisch "John of Holywood" oder "John of Holybush"; * um 1195 wahrscheinlich in Nithsdale, Dumfriesshire, Schottland; † 1256 in Paris) war ein englischer Mathematiker und Astronom, der an der Universität Paris lehrte.

Sacrobosco verfasste vier Lehrschriften zum Quadrivium:




Schon um 1250 wurde das Werk in die altisländische Sprache sowie 1350 durch Konrad von Megenberg in die deutsche Sprache übersetzt. Einige Jahrzehnte später folgte eine weitere deutsche Übersetzung, "das Püchlein von der Spera". Im Jahre 1516 erschien in Nürnberg erstmals die deutsche Übersetzung des Werkes von Konrad Heinfogel, weiterhin 1519, 1533 und 1536.

Sacrobosco zeigte sich als Vorkämpfer für die arabischen Methoden in der Mathematik und war einer der Ersten in Westeuropa, der die arabischen Ziffern verwendete.


Die Grabstätte Sacroboscos befindet sich im Kloster der Mathurins in Paris. Der Mondkrater Sacrobosco ist nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="630742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630742" title="Johannes Menskes">
Johannes Menskes

Johannes Menskes (* 11. Februar 1927 in Lobberich, heute Nettetal, Kreis Viersen, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Chorleiter und Komponist.

Johannes Menskes wuchs in Lobberich (seit 1970 zu Nettetal) auf. Nach der Schule besuchte er die Folkwang-Musikhochschule in Essen, die er mit dem Folkwang-Diplom und dem Staatsexamen verließ. 1948 übernahm er einen Kirchenchor, mit dem er auch eigene Kompositionen einstudierte.

1952 dirigierte er bereits drei Chöre, später übernahm er weitere Chöre. 1974 gründete er die Chorgemeinschaft der Menskes-Chöre, mit denen er sein erstes erfolgreiches Großkonzert in Grefrath gab. Es folgten weitere Konzerte und Auftritte bei Rundfunk und Fernsehen sowie mehrere Konzertreisen. In den 1980er Jahren nahmen die Chöre ihre ersten Schallplatten auf.

Johannes Menskes ist nicht nur Chorleiter und Dirigent. Er komponiert und arrangiert Werke für seine Chöre, teilweise auch mit Begleitorchester. Zu seinen bekanntesten Kompositionen gehören der "Sonnenwalzer", die Serenata Romantica, sowie eine neue Vertonung des Ave Maria.

Sein Werk wurde 1987 mit der Verleihung des Bundesverdienstkreuzes am Bande gewürdigt.

Aus Altersgründen gab er 2006 die Leitung der meisten Chöre ab, was die Auflösung der Menskes-Chöre zur Folge hatte. Menskes ist seit 1953 verheiratet mit Gertrud und hat drei Söhne.



</doc>
<doc id="630743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630743" title="Menskes-Chöre">
Menskes-Chöre

Die Menskes-Chöre waren bis 2006 eine Gemeinschaft von eigenständigen Chören am Niederrhein, deren Chorleiter Johannes Menskes war.

Dieser gründete 1974 aus fünf Chören die nach ihm benannte Chorgemeinschaft. Sie gab Konzerte im Raum Krefeld und bekam alsbald auch ihre ersten Fernsehauftritte. 1981 folgten die ersten Schallplattenaufnahmen. Auch unternahmen die Chöre mehrere Konzertreisen, unter anderem nach Rom.

Anlässlich ihres 20-jährigen Bestehens sendete der WDR an Heiligabend 1994 ein Weihnachtskonzert mit den Menskes-Chören, die bis zuletzt immer wieder zu Gast in verschiedenen Fernsehsendungen waren. Ihr Repertoire umfasst hauptsächlich Volkslieder und volkstümliche Lieder. Doch gehören auch klassische Werke, wie zum Beispiel Opernchöre verschiedener Komponisten zum Repertoire. Auch singen die Chöre Eigenkompositionen von Johannes Menskes. Sie gelten als westdeutsches Pendant zu den Fischer-Chören aus Süddeutschland.

Die Chöre waren:



Alben (Auswahl):


</doc>
<doc id="630744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630744" title="Muhlack">
Muhlack

Muhlack ist der Familienname folgender Personen: 

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="630748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630748" title="Franzl Lang">
Franzl Lang

Franzl Lang, bürgerlich "Franz Lang", (* 28. Dezember 1930 in Obersendling, München; † 6. Dezember 2015 in München) war ein deutscher Sänger, Jodler, Gitarrist und Akkordeonspieler. 

Franz Lang wuchs in München auf und erlernte nach der Schule den Beruf des Werkzeugmachers. Bereits als 9-Jähriger bekam er ein Akkordeon, das später zu einem seiner Markenzeichen wurde. Der Volksschauspieler Ludwig Schmid-Wildy holte ihn ins Münchner Platzl, wo er seine erste Bühnenerfahrung machte. Es folgten Probeaufnahmen und bald kam der erste Plattenvertrag. Seine Aufnahme "Kuckucksjodler" machte ihn berühmt. Zahlreiche Auftritte bei Rundfunk und Fernsehen folgten, in denen er sang und vor allem jodelte. 

Unter der Regie von Kurt Hoffmann trat er mit einem Titel im Film "Salzburger Geschichten" 1956 auf; im Jahr 1961 übernahm er eine Nebenrolle im Heimatfilm "Der Orgelbauer von St. Marien", in dem er unter anderem den "Königsjodler" sang. Im folgenden Jahr war er mit dem "Lach-Jodler" an der Seite von Kurt Großkurth im Schlagerfilm "Tanze mit mir in den Morgen" zu sehen und trat mit "Franz noch a Gstanzl" in "Drei Liebesbriefe aus Tirol" auf.

Im Jahr 1968 hatte er mit dem "Kufsteinlied" seinen größten Erfolg. Das mehrfach preisgekrönte volkstümliche Heimatlied über das kleine Tiroler Städtchen Kufstein wurde zu einem Evergreen der Volksmusik. Das Lied wurde auch von zahlreichen anderen Künstlern aufgenommen, so etwa von Heino, Maria und Margot Hellwig und Marianne und Michael.

In den 1970er-Jahren war er Dauergast bei den "Lustigen Musikanten" im ZDF und bei anderen volkstümlichen Sendungen. Auch war er auf zahlreichen Konzertreisen zu hören und zu sehen. Mit über 500 eingesungenen Titeln, mehr als 10 Millionen verkauften Tonträgern, 20 Goldenen und einer Platin-Schallplatte gehört er zu den erfolgreichsten Sängern der Volksmusikbranche.

Seit 1954 war er mit seiner Frau Johanna verheiratet. Das Paar bekam einen Sohn und eine Tochter. Franzl Lang starb am 6. Dezember 2015 im Alter von 84 Jahren in einem Münchener Krankenhaus an multiplem Organversagen. Er litt zuletzt an Diabetes und Grauem Star. Langs Leichnam wurde eingeäschert und seine Urne im Münchener Waldfriedhof begraben.







</doc>
<doc id="630750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630750" title="Fußgängerschutz">
Fußgängerschutz

Beim Fußgängerschutz geht es darum, Verletzungen von Fußgängern bei einer Kollision mit einem PKW durch Anpassungen an diesem zu vermeiden oder in ihrer Schwere zu verringern. Entsprechende Tests sind Teil des Euro NCAP-Crashtests, haben bei den Herstellern bisher aber gegenüber der Sicherheit der Insassen nur eine deutlich untergeordnete Rolle.

Besonders gefährdet bei einer Fahrzeugkollision sind Beine und Kopf des Fußgängers. Untersuchungen zeigen außerdem Korrelationen zwischen Fußgängergröße, Fahrzeugtyp, Geschwindigkeit und dem Verletzungsbild.

Laut CARE – europäische Datenbank der Gemeinschaft zu Straßenverkehrsunfällen – sind Fußgängerunfälle die zweithäufigste (20 Prozent) Todesursache im europäischen Straßenverkehr. Über ein Drittel aller tödlichen Unfälle Innerorts sind Fußgängerunfälle. In der EU14 (ohne Deutschland) sind 2005 3700 Fußgänger im Straßenverkehr tödlich verunglückt. Zwischen 1996 und 2005 sind tödliche Fußgängerunfälle in der EU14 mit 37 Prozent gesunken. Die Verbesserung des Fußgängerschutzes ist im Wesentlichen auf eine stetige Verschärfung der Gesetzgebung und auf die erhöhten Anforderungen der Verbraucherratings wie EuroNCAP zurückzuführen.

Als konkrete Maßnahme zum Schutz von Fußgängern wurden 2006 sogenannte Kuhfänger, die insbesondere Kinder am Kopf schwer verletzen können, für Neuzulassungen von PKWs verboten.

Unter aktivem Fußgängerschutz werden Maßnahmen zur Vermeidung von Unfällen beziehungsweise Geschwindigkeitsreduzierung bei Kollisionen verstanden. Passiver Fußgängerschutz bezieht sich auf Maßnahmen am Fahrzeug mit dem Ziel die Unfallfolgen (Verletzungsschwere) zu reduzieren. Unter integralem Fußgängerschutz wird die Interaktion zwischen aktiv und passiv verstanden.

Am Fahrzeug helfen eine nachgiebigere Fahrzeugfront, die die Energie des Aufpralls absorbiert (Knautschzone) und ein unterer Querträger, der die Rotation des Fußgängers frühzeitig einleitet, um Knieverletzungen zu minimieren. Hinzu kommt eine Verformbarkeit der Motorhaube entweder durch passive Maßnahmen (Absenkung des Motorblockes, deformierbare Anbindungen der Kotflügel, der Scharniere) oder aktive Lösungen (Anhebung der Haube oder Auslösung eines Scheibenairbags nach der Erkennung eines Fußgängeraufpralls durch einen Sensor).

Die Unfallforschung der Versicherer (UDV) hat ein Verfahren entwickelt, mit dem sowohl passive (z. B. aufstellende Haube, Scheibenairbag) als auch aktive (automatische Notbremse) Sicherheitssysteme zum Fußgängerschutz auf einer einheitlichen Skala bewertet werden können.

Es gibt verschiedenste Fahrzeuge, die beim Fußgängerschutz eine Weiterentwicklung darstellen. Dazu gehört der Citroën C6, bei welchem sich die Haube im Falle einer Kollision um 6,5 cm hebt, um so eine Knautschzone über dem Motorblock zu schaffen. Dies hat auch Daimler bei E-Klasse W212 eingeführt wie auch weiteren Modellen, u. a. dem C-Klasse Coupe. Dabei wird nicht nur eine aktive Motorhaube verwendet, sondern es werden auch Spoilerlippen an den vorderen Stoßfängern wie versenkte Scheibenwischer und bündige Türgriffe eingesetzt.

Der Volvo V40 ist als erstes Fahrzeug überhaupt mit einem Fußgänger-Airbag ausgestattet, der sich bei einer Kollision blitzschnell über das untere Drittel von Windschutzscheibe und A-Säule entfaltet. Gleichzeitig hebt sich automatisch die Motorhaube an, um die Verletzungsgefahr für Fußgänger erheblich zu reduzieren.



</doc>
<doc id="630756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630756" title="Aalborg BK">
Aalborg BK

Der Aalborg Boldspilklub (kurz "AaB" – Das doppel-A hatte im dänischen Alphabet bis zur Einführung des Å den Status eines eigenen Buchstaben), übersetzt "Ballspielverein Aalborg" ist ein Sportverein im dänischen Aalborg. Im Verein, der ursprünglich als Cricketklub gegründet wurde, spielen die Mitglieder heute Fußball, Eishockey und Handball. Besonders die Fußballmannschaft, die vier Mal dänischer Meister wurde, ist international bekannt.

AaB wurde am 13. Mai 1885 als "Aalborg Cricketklub" gegründet. Die Gründungsväter waren dabei in erster Linie englische Ingenieure, die in dieser Zeit das Eisenbahnnetz Jütlands aufbauten und sich einen Sportverein nach heimischem Vorbild wünschten. Diesem englischen Einfluss ist es auch zu verdanken, dass dort schon wenige Jahre später Fußball gespielt wurde. Konsequenterweise wurde der Cricketklub 1906 in "Aalborg Boldspilklub" umbenannt. Zunächst spielten die AaB-Mannschaften in dunkelblauen Hemden mit einem roten Bruststreifen. Die heutige Spielkleidung – rot-weiß längsgestreiftes Hemd mit weißer Hose – hatte man sich der Legende nach bei BK Skjold, einem Kopenhagener Verein, abgeschaut. 1920 wurde das "Aalborg Stadion" (heute: Aalborg Parken) eröffnet, in dem der Verein noch heute spielt. Die Fans schwören auf die gute Stimmung im Stadion, das zentrumsnah liegt und keine Aschenbahn hat. In den folgenden Jahrzehnten waren bei AaB keine großen sportlichen Ambitionen erkennbar.

Von 1945 bis 1990 war die 1. Division die höchste Liga im dänischen Fußball. Als ein Gründungsmitglied, hielt Aalborg 1945/46 knapp die Klasse und sicherte sich mit nur einen Punkt mehr auf den zehnten und damit als Absteiger feststehenden Klub Boldklubben 1909. Mit nur neunzehn eigenen Treffern stellte AaB den schwächsten Angriff der Liga. Im Folgejahr konnte das Team den Klassenerhalt jedoch nicht schaffen, so dass man mit nur neun Zählern aus achtzehn Begegnungen abstieg. 1958 wurde die von Sommer bis Sommer gehende Saison an den Kalender angepasst und in diesem ausgespielt. Erst nach Ablauf der Spielzeit 1962 schaffte Aalborg den Wiederaufstieg, konnte sich aber in der Comeback-Saison nicht in der 1. Division halten. Nach nur einem Jahr in der zweiten Liga kehrten die AaB-Kicker zur Saison 1965 wieder ins Oberhaus zurück und belegten auf Anhieb Rang sieben und platzierten sich damit im gesicherten Mittelfeld. Mit insgesamt 21 Punkten auf der Haben-Seite erspielte sich der Klub so viele wie noch nie in der 1. Liga. 1967 verbesserte die Mannschaft diese Leistung auf 23 Punkte und Platz fünf. Mit Henning Munk Jensen stellte man 1968 zudem den Fußballer des Jahres in Dänemark. Wiederum zwei Jahre darauf, wurde Aalborg sogar dritter und musste sich nur Meister B 1903 Kopenhagen und Kjøbenhavns Boldklub geschlagen geben. Im Spieljahr 1971 folgte der erneute Abstieg in die Zweitklassigkeit, wovon sich Verein und Team aber schnell erholte und bereits 1973 wieder in der 1.  spielte. Diese wurde 1975 auf 16 Mannschaften aufgestockt, wobei AaB siebter und im Jahr darauf vierter wurde. Diesen guten Ergebnissen folgte 1977 die Ernüchterung und "BK" musste zum vierten Mal den Gang in Liga zwei antreten, sicherte sich aber den sofortigen Wiederaufstieg. Mit dem schlechtesten Abschlussergebnis beendete Aalborg dann 1980 ihre Saison. Nur sechs Punkte und 85 Gegentore in dreißig Spielen bedeuteten Liganegativrekord. Dieser Abstieg bedeute einen sportlichen Bruch und erst mit Abschluss der Saison 1986, als man zweiter hinter Herfølge BK in der 2. Division wurde, schaffte es der Klub wieder im dänischen Oberhaus einzuziehen. Bis 1989 sicherte sich der Verein jährlich knapp den Klassenerhalt. Als es 1990 fest stand eine neue Liga zu gründen, musste die Mannschaft mindestens Rang acht erspielen, um sich den Einzug in diese zu sichern. Es reichte jedoch nur zu Platz zehn, was jedoch einen Einzug in Relegationsspiele gegen Zweitligisten ermöglichte. Dort setzte sich Aalborg dann mit 4:0 und 6:5 gegen Boldklubben 1909 durch.

Zu den größten Erfolgen der Jahre zwischen 1945 und 1990 gehören die die Gewinne der Landspokalturneringen 1966 und 1970. Allerdings hatten die Aalborger mehr Leid als Freud mit diesem Wettbewerb: trotz bisher neun Finalteilnahmen konnten sie nur zwei Mal gewinnen. Mit inzwischen sechs Finalniederlagen in Folge haben sie sich den Ruf des Pechvogels oder des „ewigen Zweiten“ erworben.

1991, in der gerade neu geschaffenen Superliga, spielte der Klub lange gegen den Abstieg. Bei nur zehn Mannschaften erarbeitet sich das Team dann aber einen Zwei-Punkte-Vorsprung auf Silkeborg IF, dem Relegationsteilnehmer um den Verbleib in der höchsten dänischen Fußball-Liga. Mit 29 eigenen Treffen stellte die Mannschaft zwar den zweitgefährlichsten Angriff, allerdings mit 33 Gegentoren auch die anfälligste Defensive (zusammen Silkeborg IF) der Superliga. Ab Sommer 1991 wurde der Spielmodus in Dänemark geändert. Zuvor erreichte man aber noch das Finale um den nationalen Pokal. Nach 0:0 in der regulären Spielzeit gegen Odense BK scheiterte die Mannschaft dann aber mit 3:4 nach Elfmeterschießen. In der Spielzeit 1991/92 wurde die Meisterschaft in zwei Runden ausgetragen. In der Herbstsaison gelang Aalborg Platz vier, wodurch sie sich für die Frühjahr-Runde qualifizierte. Dort reichte es dann aber nur zu Rang fünf, womit man sich nicht für einen internationalen Wettbewerb qualifizieren konnte. Mit Peter Møller hatte man allerdings den besten Angreifer der Liga in den eigenen Reihen. Im Folgejahr schaffte der Verein dann die Teilnahme für die UEFA-Pokal-Saison 1993/94. Peter Møller konnte zudem seinen Titel mit 22 Treffern verteidigen. Zudem stand man erneut Odense im Pokalfinale gegenüber, musste sich dann aber zum zweiten Mal geschlagen geben, nachdem die Mannschaft 0:2 unterlag. Im UEFA-Cup setzte es nach einem überraschenden 1:0-Hinspielsieg in der ersten Runde gegen Deportivo La Coruña eine 0:5-Niederlage in der Rückbegegnung, wodurch man ausschied. Zur Saison 1994/95 gelang dem Klub der nationale Coup. Nach der Herbstsaison, in der man Zweiter wurde, setzte sich die Mannschaft gegen Brøndby IF, Vorjahresmeister Silkeborg IF und fünf weitere Teams durch und wurde erstmals in der Vereinsgeschichte dänischer Meister. In den darauf folgenden Qualifikationsspielen zur Champions League konnten sich die Dänen zwar nicht gegen Dynamo Kiew durchsetzen, rückten schließlich aber doch in die Hauptrunde vor, nachdem sich herausgestellt hatte, dass die Ukrainer versucht hatten, den Schiedsrichter unter anderem mit einem Pelzmantel zu bestechen. In der Gruppenphase traf die Mannschaft dann auf die Teams von Panathinaikos Athen, FC Nantes und FC Porto. Mit einem Torverhältnis von 5:12 und nur vier Punkten aus sechs Spielen schied die Mannschaft deutlich nach der Vorrunde aus. Den ersten Sieg in der Champions League feierte der Verein am 25. Oktober 1995 gegen den griechischen Klub Panathinaikos, als man sich vor heimischen Publikum 2:1 durchsetzte. Es war zudem die einzige Niederlage für den Athener Klub in der Gruppenphase. 1996 wurde der in den 1970er Jahren für den Klub als Spieler aktiv gewesenen Lynge Jakobsen für den Posten des Sportdirektors verpflichtet. Unter ihm wurden in der Folgezeit weitere Erfolge gefeiert. Nach der zweiten Meisterschaft 1999 traf man pikanterweise erneut auf Kiew – und verlor – diesmal auch ohne Pelz. Die weiteren internationalen Auftritte im UEFA-Pokal und dem Europapokal der Pokalsieger endeten meist in der ersten Runde. Dennoch schaffte es AaB, sich unter den besten Mannschaften Dänemarks zu etablieren und auch wirtschaftlich zu prosperieren: Seit 1999 ist die Lizenzspielerabteilung AaB Sports A/S als Aktiengesellschaft an der Börse in Kopenhagen gelistet. 2007 gewann der Verein den UEFA Intertoto Cup und qualifizierte sich somit für den UEFA-Pokal. 2008 konnte sich der Verein über die Qualifikationsspiele für die Gruppenphase der Champions League qualifizieren. Zuvor gewann man die Dänische Superliga 2007/08 souverän mit neun Punkten Vorsprung auf Vizemeister FC Midtjylland. Mit Jeppe Curth stellte der Klub zudem dem besten Angreifer der Liga. Ihm gelangen 17 Treffer in 33 Begegnungen.

Seit Beginn der Saison 2010/11 kämpfte das Team von Trainer Magnus Pehrsson gegen den Abstieg. Bereits im Oktober wurde mit Kent Nielsen ein neuer Mann für die Seitenlinie geholt, um die Bedrohung abzuwenden. Vor dem 33. Spieltag hatte der Aalborg BK drei Punkte Vorsprung auf einem Abstiegsplatz. Am letzten Spieltag, der am 29. Mai 2011 stattfand, war das Team allerdings zu Gast beim FC Kopenhagen, dem späteren Meister. Das Spiel ging 2:0 verloren. Doch das Glück lag dennoch auf Seiten von Aalborg. Denn der Randers FC kam im heimischen Stadion nicht über 2:2-Unentschieden gegen Esbjerg fB hinaus. Genau diese beiden Mannschaften belegten die beiden Abstiegsplätze, womit der Aalborg BK trotz Niederlage den Klassenerhalt schaffte.

In der Saison 2013/14 wurde Aalborg BK zum vierten Mal dänischer Meister.



Quelle: "Aalborg BK: Trainer von A-Z" auf weltfussball.de

"Hauptartikel:" AaB Ishockey

Die Eishockeymannschaft von Aalborg BK konnte bisher einmal im Jahr 1981 die dänische Eishockeymeisterschaft gewinnen. Zudem wurde die Eishockeyabteilung zehn Mal Vizemeister.



</doc>
<doc id="630757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630757" title="Alexander Brändle">
Alexander Brändle

Alexander Friedrich Brändle (* 30. Januar 1923 in Weingarten (Baden); † 2. März 1984 in Bruchsal) war ein deutscher Kinderbuch- und Science-Fiction-Autor und Dichter.

Alexander Brändle wurde 1923 als zweites von sieben Kindern des Papierfabrikanten August Brändle und seiner Ehefrau Anna Maria Magdalena (geborene Kölble) in Weingarten/Baden geboren. Nach dem Besuch der Grundschule in Weingarten besuchte er das Gymnasium in St. Blasien und Baden-Baden. In der Folge absolvierte er im väterlichen Betrieb eine kaufmännische Lehre sowie von Juli 1942 bis August 1944 den Dienst bei der Kriegsmarine in Norwegen. Aus dem Krieg zurückgekehrt betrieb Brändle bis Anfang 1950 eine Leihbücherei in Bruchsal. Auf diese Tätigkeit folgte zunächst eine Phase, in der er als Vertreter für verschiedene Firmen arbeitete, danach ab 1957 eine Anstellung als kaufmännischer Angestellter der LBS in Karlsruhe.

In der Zeit zwischen 1965 und 1982 entstanden 13 Bücher, darunter vier Science-Fiction-Werke, neun Kinderbücher sowie zwei Gedichtbände. Neben diesem Werk wurden verschiedene Gedichte auch in anderen Werken sowie ein Western als Hörbuch veröffentlicht.






</doc>
<doc id="630767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630767" title="Abitur im Saarland">
Abitur im Saarland

Das saarländische Abiturzeugnis wird durch den erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe (Jahrgangsstufe 10–12) und der zentral gestellten Abiturprüfung erlangt.

Bis 2010 erfolgte die Abiturprüfung nach einer Einführungsphase (Jahrgangsstufe 11) und einer Hauptphase (Jahrgangsstufen 12 und 13). Am 2. Juli 2007 wurde die „Schul- und Prüfungsordnung über die gymnasiale Oberstufe und die Abiturprüfung im Saarland“ (GOS-VO) verabschiedet und damit das Abitur nach zwölf Jahren im Saarland eingeführt. 2009 nahmen zwei Jahrgänge am Abitur teil, die Abiturprüfung war daher durch eine Übergangsregelung leicht abweichend organisiert. Der erste reine G8-Jahrgang schloss 2010 die Prüfung ab.

Am 17. April 2018 stimmte die saarländische Landesregierung einer Reform der Gymnasialen Oberstufe Saar (GOS) zu. Zu dieser Änderung zählt u. a. auch eine Erweiterung der Auswahl der "Kurse auf erhöhtem Leistungsniveau" (E-Kurse), zukünftig wieder Leistungskurse, auf die naturwissenschaftlichen Fächer (Biologie, Chemie, Physik), auf die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer (Politik, Erdkunde, Geschichte), Informatik, Sport, Musik, Bildende Kunst, Religion und Allgemeine Ethik. Die neue GOS-Verordnung gilt ab dem Schuljahr 2018/19 für Schüler ab jetziger Klassenstufe 10 aufsteigend. Das bedeutet, dass der erste Abiturjahrgang nach neuer GOS-Verordnung 2021 die Prüfungen abschließen wird.

Das erste Jahr (Jahrgangsstufe 10) wird als Einführungsphase bezeichnet. Zugangsberechtigt zur Einführungsphase sind:

Gesamt- und Realschüler mit nur einer Fremdsprache können ihr Abitur an Beruflichen Gymnasien, am Technisch-Wissenschaftlichen Gymnasium (TWG), am Wirtschaftswissenschaftlichen Gymnasium (WWG) oder an Schulen mit speziellen Sprachangeboten ablegen.

In der Einführungsphase werden folgende Fächer obligatorisch belegt (die einzelnen Profile weichen teilweise mehr oder weniger intensiv davon ab):

Die Hauptphase umfasst die vier Halbjahre 11/1 bis 12/2.

Ein "Kurs auf erhöhtem Leistungsniveau" (E-Kurs) ist ein Kurs mit erhöhtem Niveau. Zwei Fächer aus den Kernfächern Deutsch, Mathematik und Fremdsprache müssen als E-Kurs belegt werden. Diese Fächer werden mit fünf Wochenstunden unterrichtet.

Durch die Reform der Gymnasialen Oberstufe Saar (GOS) erweitert sich, ab dem Schuljahr 2018/19 an Beruflichen Oberstufengymnasien sowie ab dem Schuljahr 2019/20 an Gymnasien, das Kursangebot für einen der beiden E-Kurse auf die naturwissenschaftlichen Fächer (Biologie, Chemie, Physik), auf die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer (Politik, Erdkunde, Geschichte), Informatik, Sport, Musik, Bildende Kunst, Religion und Allgemeine Ethik. Die E-Kurse werden auch wieder, wie vor der GOS-VO von 2007, in Leistungskurse umbenannt.

Alle Kurse, die nicht als E-Kurs belegt werden, gelten als "Kurse auf grundlegendem Leistungsniveau" (Grundkurse bzw. G-Kurse). Dies sind Kurse mit grundlegendem Anspruchsniveau. Mit der Reform des GOS-VO bestehen mehr Wahlmöglichkeiten, allerdings wird das Fach Geschichte zukünftig verpflichtend unterrichtet.

Als Neigungsfach kann jedes Fach außer den E-Kursen, den gewählten Pflichtgrundfächern, dem Seminarfach, Darstellendes Spiel und Allgemeine Ethik gewählt werden. Das Neigungsfach wird mit vier Wochenstunden unterrichtet. Eine Ausnahme stellen die berufsbildenden Gymnasien dar, hier ist das Neigungsfach zwingend eine Fremdsprache oder ein berufliches Fach. Wird als Neigungsfach ein ansonsten zweistündiges Fach (Musik, Bildende Kunst, Religion, Ethik, Sport) gewählt, ist ein weiteres Fach als Ergänzungsfach zu wählen.

Das Neigungsfach wird nur noch zweistündig angeboten mit den Fächern Kunstfach2, Darstellendes Spiel, Philosophie, Wirtschaftslehre, Informatik oder Technik.

Das Seminarfach hat eine interdisziplinäre Ausrichtung und soll fächerübergreifend und -verbindend unterrichtet werden. Das Fach wird durchgängig mit zwei Wochenstunden unterrichtet. Der Schüler kann im Rahmen des Seminarfaches eine besondere Lernleistung erbringen, die sich über zwei Halbjahre erstreckt, zum Beispiel die Teilnahme an einem ausgeschriebenen Wettbewerb, eine Jahresarbeit oder ein fächerübergreifendes Projekt.

Die Bewertung erfolgt in folgendem Punktesystem:

Die Abiturprüfung findet landeszentral im vierten Halbjahr (12/2) statt. Geprüft werden fünf Prüfungsfächer, davon vier schriftlich und eins mündlich. Das Seminarfach kann weder schriftliches noch mündliches Abiturprüfungsfach sein. Auf Antrag des Schülers kann eins der schriftlichen Fächer zusätzlich mündlich geprüft werden. In den drei Kernfächern (ab 2021: in mindestens zwei Kernfächern) muss eine Prüfung abgelegt werden. Schriftlich geprüft werden die beiden E-Kurse/L-Kurse und zwei G-Kurse. Mündlich geprüft wird ein G-Kurs. Die Aufgabenfelder sprachlich-literarisch-künstlerisch, gesellschaftswissenschaftlich und mathematisch-naturwissenschaftlich-technisch müssen dabei abgedeckt werden.

Vom zeitlichen Umfang her werden die E-Kurse fünfstündig (L-Kurse ab 2021 4h 30min), die G-Kurse dreistündig (ab 2021 3h bis 3h 45min) geschrieben. Die mündliche Prüfung dauert 20 Minuten.

Um die Note zu ermitteln, werden die Punkte der Gesamtqualifikation nach einem Schlüssel in die Abiturnoten umgerechnet. Im Kursbereich können höchstens 600, im Abiturbereich höchstens 300 Punkte erreicht werden. Die Gesamtqualifikation setzt sich zusammen aus:

Insgesamt sind 36 Kurse (ab 2021: 40 Kurse) einzubringen. Dabei entfallen 4 * 5 = 20 auf die Prüfungsfächer. Zusätzlich, soweit nicht durch die Prüfungsfächer abgedeckt, müssen eingebracht werden:

Kein Fach darf mit „ungenügend“ (00) abgeschlossen sein und in 29 Kursen (ab 2021: 32 Kursen) muss mindestens die Note „ausreichend“ (05) erreicht werden. Die Punktzahl muss mindestens 180 (ab 2021: 200) betragen. Zur Ermittlung der Punkte werden die Noten der 36 Kurse (bis 2021) mit dem Faktor 40/36 gewichtet. Ab 2021 werden die 40 Halbjahresergebnisse in einfacher Wertung addiert.

Die Abiturprüfung gilt als bestanden, wenn in mindestens drei Prüfungsfächern (darunter ein E-Fach/L-Fach) die vervierfachte Endnote jeweils mindestens 20 Punkte beträgt. Die Punktsumme der vervierfachten Endnoten muss mindestens 100 betragen.

Zur Berechnung der Gesamtqualifikation werden die erreichten Gesamtpunktzahlen der Kursbereiche und der Abiturbereiche addiert und in eine Durchschnittsnote umgerechnet.

Es müssen mindestens 300 Punkte erreicht werden.

Die Abiturdurchschnittsnote ergibt sich durch die Punktzahl der Gesamtqualifikation:


</doc>
<doc id="630770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630770" title="Jacques Alexandre César Charles">
Jacques Alexandre César Charles

Jacques Alexandre César Charles (* 12. November 1746 in Beaugency; † 7. April 1823 in Paris) war ein französischer Physiker.

Charles beschäftigte sich mit der Physik, nachdem er die Lehre Benjamin Franklins zur Elektrizität kennengelernt hatte.

Im Jahr 1785 wurde er in die Académie française gewählt und wurde später Professor für Physik. Er hielt in Paris Vorlesungen zur Experimentalphysik, die bei den Studenten gut ankamen. Insbesondere bei schwierigen Experimenten zeichnete er sich durch eine besondere Geschicklichkeit aus.

Im Jahre 1787 entdeckte er noch vor Gay-Lussac bei Gasen den Zusammenhang von Temperaturänderung und Volumenänderung, weshalb man die hieraus resultierende Gesetzmäßigkeit auch oft als Gesetz von Charles bezeichnet.

1795 wurde er Mitglied der Académie des sciences. Ab 1804 war er Mitglied des Institut français und später auch dessen Bibliothekar.

Als die Gebrüder Montgolfier ihre Versuche mit der Luftfahrt machten, stieg Charles bald in dieses neue Gebiet ein. Da er als Wissenschaftler an der Physik des Ballonaufsteigens interessiert war, ging er auf eine ganz andere Weise an das Projekt, welches ihm vom König übertragen worden war.
Durch sein Wissen über Gase konnte er deren Eigenschaften nutzen und konstruierte so zusammen mit den Brüdern Anne-Jean Robert und Marie-Noël Robert einen dichten Seidenballon. Diesen füllte er mit Wasserstoffgas.

Der erste erfolgreiche Flug war am 27. August 1783. Der später nach ihm Charlière genannte Ballon hatte einen Durchmesser von rund vier Metern und konnte bis zu neun Kilogramm mit sich führen. Der Flug dauerte 45 Minuten und führte vom Pariser Marsfeld bis ins benachbarte Dorf Gonesse. Zuschauer beim Start war der damalige amerikanische Botschafter in Frankreich, Benjamin Franklin. Als ihn jemand fragte, was diese neue Erfindung für einen Zweck habe, antwortete er mit der Gegenfrage: "„Welchen Zweck hat ein neugeborenes Kind?“"

Seine erste bemannte Fahrt führte Charles zusammen mit Marie-Noël Robert am 1. Dezember 1783 durch, wobei die Produktion des nötigen Wasserstoffgases aus Eisenspänen und Schwefelsäure fast drei Tage dauerte. Sie blieben zwei Stunden in der Luft und landeten im 36 Kilometer entfernten Dorf Nesles-la-Vallée. Danach stieg Charles noch einmal allein auf. Damit war er der erste Mensch, der allein in einem Ballon fuhr. Trotz dieses Erfolges hatte er den Wettstreit mit den Gebrüdern Montgolfier verloren – um nur 10 Tage. Davon abgesehen konnte Charles den Flug als Erfolg verbuchen, denn er hatte auch bewiesen, dass es nicht der Rauch ist, der den Ballon zum Steigen bringt. Bei seiner Ballonfahrt hatte er ein Barometer und ein Thermometer mit an Bord. Mit Hilfe des ersteren konnte er bestimmen, dass seine größte erreichte Höhe 3467 m betrug.


</doc>
<doc id="630771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630771" title="Neve-Schalom-Synagoge (Istanbul)">
Neve-Schalom-Synagoge (Istanbul)

Die Neve-Schalom-Synagoge (; ) ist das größte Gotteshaus der Juden in der Türkei. Der hebräische Name bedeutet "Oase des Friedens" und ist von abgeleitet.

Die Synagoge liegt im Stadtteil Beyoğlu auf der europäischen Seite von Istanbul. Nach einer zweijährigen Bauzeit wurde sie am 25. März 1951 nach den Plänen von Elio Ventura und Bernard Motola fertiggestellt und ihrer Bestimmung übergeben.

Bisher wurden drei terroristische Anschläge auf die Synagoge verübt:



</doc>
<doc id="630778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630778" title="Windbergen">
Windbergen

Windbergen ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde liegt auf demselben Geestrücken der Heide-Itzehoer Geest, auf dem auch die Stadt Meldorf liegt.

Die Ortsteile sind Windberger Bahnhof, Spersdiek und Schmalbeck.

Die Gemeinde gehörte ursprünglich zum Kirchspiel Meldorf. Als 1495 auf einem Acker eine Messingfigur des gekreuzigten Jesus gefunden wurde, bauten die Einheimischen hier eine Kapelle. Bis zum Einzug der Reformation in Dithmarschen 1533 war die "Wallfahrt zum Heiligen Kreuz" sehr beliebt. 1547 wurde die Kirche zur Pfarrkirche.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Südermeldorf-Geest aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Windbergen.

Der Gemeindevertretung gehören zehn bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2008 gewählte Bürger der Gemeinde und der Bürgermeister an.

Blasonierung: „In Silber eine gesenkte, schräglinke rote Schrägzinnenmauer, darüber, etwas nach rechts aus der Mitte versetzt, ein blaues Ankerkreuz.“





</doc>
<doc id="630801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630801" title="Popayán">
Popayán

Popayán ist die Hauptstadt und eine Gemeinde "(municipio)" des kolumbianischen Departamento del Cauca. Da viele öffentliche und private Bauten traditionell weiß angestrichen sind, wird Popayán auch "die weiße Stadt" (spanisch "La Ciudad Blanca") genannt.

Popayán ist eine Universitätsstadt mit Sitz der 1827 gegründeten Universidad del Cauca und auch Sitz des 1546 gegründeten Erzbistums Popayán. Unter den Städten Kolumbiens ist Popayán diejenige, in der die meisten späteren kolumbianischen Präsidenten geboren wurden.

Popayán befindet sich im Pubenza-Tal (spanisch "Valle de Pubenza"), das im Südwesten Kolumbiens zwischen der westlichen und der Zentralkordillere liegt. Aufgrund ihrer Lage in 1738 m Höhe in der Nähe des Äquators ist das Klima das Jahr über meist stabil bei Tagesdurchschnittstemperaturen um 19 °C. Bekannt für das Klima ist auch der „cielo roto“ (gebrochener Himmel), was zur Folge hat, dass es teilweise mehrfach im Tag regnet und wieder aufreißt. An die Gemeinde grenzen im Norden Cajibío und Totoró, im Osten Puracé, im Süden Sotará und Timbío und im Westen El Tambo.

Die Gemeinde Popayán hat 286.724 Einwohner, von denen 256.735 im städtischen Teil "(cabecera municipal)" der Gemeinde leben (Stand: 2019). 

Popayán wurde am 13. Januar 1537 von Sebastián de Belalcázar gegründet, der von Quito aus auf dem Weg nach Norden war, um die legendären Goldschätze von Eldorado zu finden. Der Name Popayán soll sich vom Namen des Häuptlings Payán herleiten, dem Oberhaupt der Ureinwohner, die vor der Ankunft der Spanier die Region bewohnten.

Während der Karwoche 1983, am 31. März, erlitt Popayán durch ein Erdbeben bedeutende Zerstörungen mit Hunderten von Toten.

Popayán beherbergt die am 24. April 1827 gegründete Universidad del Cauca, die sich aus der bereits im achtzehnten Jahrhundert renommierten Bildungsstätte für Philosophie, Politik und Wissenschaften "Seminario Mayor de Popayán" entwickelte.

An der Universidad del Cauca studierten im Jahre 2019 17.411 Personen. Aktuell unterhält die Universität neun Fakultäten: Fakultät für Elektrotechnik und Telekommunikation, Fakultät für Bauingenieurwesen – FIC, Fakultät für Gesundheitswissenschaften, Fakultät für Recht und Sozialpolitik, Fakultät für Naturwissenschaften, Fakultät für Humanwissenschaften, Philosophische Fakultät, Fakultät für Agrarwissenschaften, School of Accounting, Economics and Management, Zentrum für Fernstudien.

Eine der Hauptsehenswürdigkeiten Popayáns ist seine koloniale Architektur. Insbesondere die Altstadt mit ihren weißen Kolonialbauten und Straßenlaternen haben einen besonderen Reiz.

Die Passionsprozessionen der Karwoche ("Semana Santa"), in denen Figuren und Standbilder aus den Kirchen durch die Stadt getragen werden, sind ebenso von Bedeutung wie die Karnevalsfeiern am 5. und 6. Januar. Bei letzteren bewerfen sich die Einwohner in den Straßen mit Tüten voller Mehl und Pech/Schuhwichse, um die Vielfältigkeit der Hautfarben in Popayán und Kolumbien zu feiern.

Popayán verfügt über einen Flughafen, den Aeropuerto Guillermo León Valencia (IATA-Code: PPN). Avianca und EasyFly fliegen Popayán von Bogotá aus an (Stand 2019). Popayán liegt an der Panamericana.

In Popayán war von 2011 bis 2019 der Verein Universitario Popayán ansässig, der in der zweiten kolumbianischen Liga spielte und seine Heimspiele im Estadio Ciro López austrug. 




</doc>
<doc id="630809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630809" title="Operation Husky">
Operation Husky

Operation Husky war die Codebezeichnung für die alliierte Invasion Siziliens ab dem 10. Juli 1943 und der Auftakt des „Italienfeldzuges“ im Zweiten Weltkrieg.

1942 bzw. Anfang 1943 fehlte dem alliierten Oberkommando ein strategisches Gesamtkonzept, wie sich die in der ARCADIA-Konferenz festgelegte Strategie „Europe first“ umsetzen ließ. Klarheit bestand nur dahin gehend, dass Deutschland durch eine Landung auf dem europäischen Kontinent in die Knie gezwungen werden sollte. Das Unternehmen Roundup stieß sowohl bei den US-amerikanischen Planern als auch im britischen Generalstab auf Zustimmung. Allerdings zeigt sich nach dem April 1942 schnell, dass die alliierten Streitkräfte noch zu keiner Landung auf dem Kontinent – speziell in Frankreich – in der Lage waren.

Vielmehr bestand durch die Offensiven der Wehrmacht in Nordafrika und Russland die Gefahr einer Verschärfung der militärischen Lage – bis hin zum Ausscheiden der Sowjetunion aus dem Krieg. Die Alliierten konnten also nur auf die Aktionen der Wehrmacht reagieren und entschieden sich vor dem Hintergrund dieser Situation im Juli 1942 für eine Landung in Nordafrika – die Operation TORCH.

Ende 1942 bzw. zu Beginn des Jahres 1943 änderte sich die Situation für die Alliierten grundlegend. Durch den Erfolg der britischen 8. Armee bei El Alamein und deren folgenden Vorstoß nach Tunesien, unterstützt von der alliierten Landung in Marokko und Algerien (Operation Torch), wendete sich das Blatt in Nordafrika. Gleichzeitig gelang der Roten Armee die Einschließung und Vernichtung der 6. Armee in Stalingrad. Es zeichnete sich zum ersten Mal ab, dass die Wehrmacht allmählich in die Defensive geriet. Damit stellte sich den Vereinigten Stabschefs die Frage, in welche Richtung sich die alliierte Strategie weiter entwickeln sollte.
Für die USA stand fest, dass nach dem Abschluss der Aktionen in Tunesien die Landung auf dem Kontinent wieder in den Mittelpunkt rücken sollte, die Operation TORCH wurde als eher kleine Abweichung vom eigentlichen Kriegsziel angesehen. Allerdings vertrat Großbritannien eine andere Haltung, es sollte der Feldzug im Mittelmeer fortgesetzt werden. Für Winston Churchill bzw. die britische Armeeführung war eine Fortführung des Krieges durch Operationen gegen Italien oder Südfrankreich denkbar. Als weitere Option wurden Vorstöße in Richtung Balkan angesehen. Als mögliche Ziele galten unter anderem Sardinien (Codename BRIMSTONE) und Sizilien (Codename HUSKY).
In genau diesem Klima traf die militärische Führung der Westalliierten im Januar 1943 in Casablanca aufeinander. Obwohl sich US-Stabschef George Marshall vehement für die Fortführung der Operation ROUNDUP – wenn auch in modifizierter Form – einsetzte und die Position der Briten als Verschwendung von Ressourcen ansah, konnte sich die US-amerikanische Haltung letztlich nicht durchsetzen. Ein Grund war der immer noch andauernde Feldzug in Nordafrika. Eigentlich hatte man im alliierten Oberkommando darauf gesetzt, dass Tunesien bereits zum Jahreswechsel 1942/1943 vollständig besetzt war – und die Truppen für Aktionen in Europa zur Verfügung standen. Stattdessen zogen sich die Kämpfe hin und es war klar, dass die Truppen für andere Operationen im Sommer 1943 nicht bereitstehen würden. Aufgrund dieser Schwierigkeiten war an eine Invasion Europas von Großbritannien aus zum geplanten Zeitpunkt unmöglich.

Vor diesem Hintergrund musste eine Entscheidung fallen, auf welches Ziel sich die Aufmerksamkeit nach der Eroberung Tunesiens richten sollte. Eine Fortsetzung der Operationen im Mittelmeerraum erschien aus Sicht der britischen Führung logisch. Churchill setzte nicht einfach nur auf eine Schwächung der Achsenmächte. Weitere Angriffe gegen Italien könnten nicht nur zu dessen Ausscheiden aus der Achse Berlin-Rom führen. Bereits die Operationen in Nordafrika hatten zu einer Verstärkung der deutschen Verteidigung Südfrankreichs geführt – was die Verteidigung entlang der Atlantikküste schwächte. Für den Fall, dass die Alliierten die Mittelmeerinseln oder gar das italienische Festland angriffen, war mit einem noch größeren Materialeinsatz der Wehrmacht zu rechnen. Zur Auswahl standen für weitere Operationen – neben Sizilien und Sardinien – Korsika, Kreta und der Balkan. Aufgrund verschiedener Vorzüge und logistischer Sachzwänge entschieden sich die Westalliierten am 18. Januar 1943 für die Operation HUSKY – eine Invasion Siziliens.

Dafür sprach unter anderem die Tatsache, dass Truppen nach Abschluss der Eroberung Tunesiens bereits in unmittelbarer Nähe der Insel zur Verfügung standen. Mit einer Operation im Mittelmeer in Richtung Sizilien würde man erreichen, dass die Bereitstellung der für die Verlegung der Truppen notwendigen Transportkapazität im Vergleich zu anderen Operationen leichter zu beschaffen wäre. Zudem hätte eine Besetzung Siziliens den Alliierten die direkte Verbindung zwischen Ägypten und Gibraltar geöffnet – was zu einer deutlichen Verkürzung der Schifffahrtswege führen würde. Bisher musste der alliierte Schiffsverkehr aus dem Pazifik bzw. aus Indien – oder in die entgegengesetzte Richtung – den Umweg um Afrika nehmen, da die Achsenmächte von sizilianischen Flugfeldern aus die Schifffahrt im südlichen Mittelmeer kontrollieren konnten.

Für Sizilien als nächstem Schritt sprach zudem die Hoffnung, eine Landung auf italienischem Boden würde die Stimmung im faschistischen Italien soweit beeinflussen, dass Italien aus der Achse ausschied. Die alliierte Armeeführung ging für diesen Fall von einer Intervention der Wehrmacht in Italien aus, was den Druck an anderen Frontabschnitten deutlich verringern konnte. In welche Richtung sich die Strategie der Westalliierten weiter entwickeln sollte, ließen die Vereinigten Stabschefs auch nach ihrer Entscheidung für die Landung auf Sizilien offen.

Obwohl Sizilien und Tunesien nur einige Dutzend Kilometer trennten, waren die Schwierigkeiten von Beginn an erheblich. Eines der Hauptprobleme bestand nicht in der Anlandung der ersten Welle, sondern die Sicherstellung des Nachschubs. Der direkte Angriff auf einen Hafen von einer Größenordnung wie Catania oder Messina fiel aufgrund der starken Küstenbefestigungen aus. Damit mussten die Landungsstrände so ausgewählt werden, dass mit möglichst wenig Gegenwehr durch die Verteidiger zu rechnen war, Häfen gleichzeitig relativ leicht zu erreichen waren.

Ein weiteres Kernproblem bestand im Aufbau einer Führungsstruktur für die beteiligten Truppen, die aus Streitkräften der Vereinigten Staaten, Großbritanniens und Kanadas bestanden. Commander-in-Chief wurde General Dwight D. Eisenhower, zu dessen Stellvertreter (Deputy C-in-C) berief man Harold R. L. G. Alexander, der gleichzeitig das Kommando über die Bodentruppen erhielt. Das Kommando über die beteiligten Marinestreitkräfte übergab man Andrew B. Cunningham, während Air Chief Marshal Arthur Tedder das Kommando über die alliierten Luftstreitkräfte führte. Mit der Operation HUSKY legten die Westalliierten den Grundstein für das später gut funktionierende Kommandosystem – bestehend aus unabhängigen Planungskomitees für die einzelnen Teilstreitkräfte. Im Zuge der Vorbereitungen für die Landung auf Sizilien zeigten sich allerdings deutlich dessen Schwächen.

Die ersten Planungsschritte für die Operation HUSKY begannen bereits Ende Januar 1943 – mit der Gründung der Task Force 141 in Algier. Diese Bezeichnung erhielt der zuständige Planungsstab, aus dem später die 15. Armeegruppe hervorgehen sollte. Mit den strategischen Planungen beauftragt, entwickelte die TF 141 zuerst einen Plan, der vom späteren Ergebnis deutlich abwich. Die Eastern Task Force (hauptsächlich aus britischen Streitkräften bestehend), sollte im Osten der Insel bei Syrakus und Gela landen. Die Western Task Force erhielt Palermo bzw. den Südwesten Siziliens als Angriffsziel. Diese Aufteilung der Invasionsstreitkräfte sollte die Kräfte der Verteidiger binden und konzentrierte Angriffe auf die Invasionstruppen verhindern. Ein Fokus der Planer lag dabei auf dem Südosten Siziliens rund um Syrakus und den Flugfeldern nahe Gela. In den ursprünglich entworfenen Plänen sollten an den Landungen im Südosten der Insel drei britische Divisionen und eine US-Division beteiligt sein. Zwei Tage nach dieser Landung waren weitere Operationen gegen Palermo geplant.

Der später umgesetzte Operationsplan, dessen Form davon deutlich abwich, beruhte vor allem auf der Intervention Bernard L. Montgomerys. Ab dem 13. März 1943 begann dieser aktiv in die Planungen zur Operation HUSKY einzugreifen – unter anderem durch die Forderung, der östlichen Landungstruppe größere Kontingente an Truppen und Material zur Verfügung zu stellen. Angeregt wurde eine Schwächung des auf Gela gerichteten Landekopfs. Allerdings bestand Arthur Tedder auf einer Einnahme der Flugfelder, um die alliierten Streitkräfte früh aus der Luft unterstützen zu können. Ein weiteres Problem entstand durch die begrenzten Transportkapazitäten. Die Verstärkung der für den Südosten geplanten Operation hätte die gegen Palermo gerichtete Landung der US-Streitkräfte nicht nur geschwächt. Es wäre auch zu Störungen des Zeitplans gekommen.

Ein Grund für die Ablehnung des ursprünglichen Operationsplans durch den Kommandierenden der 8. Armee war die in seinen Augen falsche Einschätzung der Verteidigung Siziliens. Montgomery ging davon aus, dass Italiener und Wehrmacht den Angreifern heftigen Widerstand entgegensetzen würden. Aufgrund seiner Annahme regte Montgomery Änderungen an und legte eigene Pläne für die Invasion vor. Ein Schritt, den viele Beteiligten kritisierten – unter anderem Admiral Andrew Cunningham und Arthur Tedder.

Allerdings fielen die Reaktionen einiger Beteiligten auch erleichtert aus. Bislang verliefen die Planungen zur Operation HUSKY alles andere als reibungslos. Gerade das Chaos und die Zurückhaltung der Oberbefehlshaber wurde immer mehr zum Problem. Ein Grund hierfür bestand in der Tatsache, dass die militärische Führung der einzelnen Planungsstäbe – wie beispielsweise General Harold Alexander – noch bis ins Frühjahr 1943 mit den Kämpfen in Tunesien beschäftigt war. Damit fehlte den Planungsstellen die nötige Führungsautorität. Die bereits für Juni 1943 geplante Landung musste auf den Juli 1943 verschoben werden. Montgomery legte mit seiner Kritik den Finger in eine offene Wunde.

Gerade die Befehlshaber der Luft- und Marinestreitkräfte beharrten im Streit mit Montgomery auf ihren Standpunkten. Air Chief Marshal Arthur Tedder machte Ende April mit Nachdruck deutlich, dass eine wirkungsvolle Luftunterstützung nur durch die Einnahme der Flugfelder im Raum Gela möglich sei. Und Admiral Cunningham unterstrich die drohenden Gefahren, welche die Konzentration so vieler Schiffe auf engem Raum bedeutete. Anfang Mai 1943 gelang den Beteiligten schließlich endlich der Durchbruch im Streit um die Operationsplanung. Die Landung bei Palermo wurde gestrichen. Stattdessen sah der neue Plan eine Landung der US-Streitkräfte im Raum Gela – Licata vor. Hier sollten die Truppen unter George S. Patton Ponte Olivo und Biscati einnehmen sowie die Hafenstadt Licata sichern. Aus Sicht von General Patton eine Aufgabe, die in erster Linie darin bestand, die Flanke der 8. Armee zu sichern – und die US-Streitkräfte zu Statisten in der 2. Reihe machte.

Der Operationsplan für die Landung auf Sizilien sah insgesamt 5 Phasen vor:

Zur Erfüllung diese Operationsplans sollte die 8. Armee unter Montgomery im Raum Syrakus/Pozzallo, bestehend aus dem XIII. Korps, dem XXX. Korps und der 231. Infanterie-Brigade, in den Morgenstunden des 10. Juli 1943 landen. Unterstützung erhielt die britische 8. Armee durch die 1. Luftlande-Brigade, die Brücken einnehmen und den Feind stören sollte. Nach der Sicherung des Landekopfes sollte das XIII. Korps mit dem Vormarsch in Richtung Catania beginnen. Für das XXX. Korps war ein Vormarsch nach Nordwesten vorgesehen, das Fühlung mit der 7. US-Armee aufnehmen sollte.

Die US-Streitkräfte sollten im Golf von Gela landen und ihre Angriffe gegen Gela sowie Scoglitti, die Flugfelder von Ponte Olivo, Biscari und Comiso bzw. die Stadt Licata richten. Anschließend war für die 7. Armee lediglich eine Deckung der Flanke Montgomerys vorgesehen. Patton standen nur drei Divisionen zur Verfügung, die durch Einheiten der Ranger und 82nd Airborne Division ergänzt wurden. Dabei übernahmen die 1st Infantry Division und die 45th Infantry Division als II Corps den Vormarsch Richtung Gela/Scoglitti, während die 3rd Infantry Division im Raum Licata an Land gehen sollte.

An der Invasion von Sizilien trugen fünf Staaten die Hauptlast der Kämpfe: Auf Seiten der angreifenden Alliierten standen Großbritannien, Kanada und die USA den Verteidigern der Insel, bestehend aus italienischen Verbänden und Teilen der Wehrmacht, gegenüber.

Die anglo-amerikanischen Verbände bildeten zusammen die 15. Army Group, die nach dem Abschluss der Operation in veränderter Zusammensetzung die Aufgabe der Eroberung Italiens übernahm. Zum Zeitpunkt der Operation Husky bestand die Armeegruppe aus der 7. US-Armee und der britischen 8. Armee. Der 8. Armee unter Bernard L. Montgomery wurden für die Landung südlich Syrakus das XIII. Korps und XXX. Korps unterstellt. Den US-Verbänden unter der Führung von George S. Patton unterstand ursprünglich nur ein Armeekorps. Durch eine Reorganisation seiner Streitkräfte verfügte Patton ab Mitte Juli 1943 aber über zwei Korps – das II. US-Korps und das US Provisional Corps. Darüber hinaus verfügten beide Armeen über diverse Reserve- und Unterstützungseinheiten wie Kommandotruppen, Panzerjagdverbände und Artillerieeinheiten.

Die auf Sizilien stationierten Streitkräfte der Achsenmächte bestanden aus einer Mischung kampfstarker und erfahrener Verbände und Einheiten mit zweifelhaftem Kampfwert. Den Kern der kampfstarken Verbände bildeten zwei deutsche Verbände – die 15. Panzergrenadier-Division und die Panzer-Division „Hermann Göring“. Als deutlich schwächer waren die in Sizilien stationierten Küstendivisionen einzuschätzen. Zum Schutz der Küstenlandstriche vor Landeoperationen aufgestellt, rekrutierte sich deren Mannschaftsbestand aus der älteren Bevölkerung und aus dem Ruhestand reaktivierten Armeeangehörigen.

Alliierte Streitkräfte:

Streitkräfte der Achsenmächte:

Die Landungen fanden bei Sturm statt, was die Operation erheblich erschwerte, jedoch auch ein Überraschungselement bedeutete. Die britische Armee landete an der südöstlichen, die US-amerikanische an der südwestlichen Küste.

Vor dem eigentlichen Angriff auf Sizilien besetzten die Alliierten vom 11. bis zum 14. Juni 1943 die kleinen Inseln Pantelleria, Lampedusa, Lampione und Linosa.

Als erste Operation unmittelbar gegen Sizilien wurden in der Nacht vom 9. auf den 10. Juli Fallschirmjäger abgesetzt, jeweils zwei Einheiten auf britischer und auf US-amerikanischer Seite. Für die 82. US-Luftlandedivision war es der erste Einsatz. Die Flugzeuge konnten aufgrund des Sturms den Kurs nicht halten und wurden weit abgetrieben, so dass nur etwa die Hälfte der abgesetzten Einheiten den Sammelpunkt erreichte. Die Briten setzten Lastensegler ein, jedoch mit ähnlich geringem Erfolg: Nur zwölf der 144 Segler erreichten das Ziel, einige stürzten sogar ins Meer. Die dennoch abgesetzten Soldaten griffen Patrouillen an und erzeugten beim Gegner Verwirrung.

Die Invasionsflotte befand sich beim Start der Luftlandeeinheiten bereits auf See und war schon am 9. Juli um 16:30 Uhr von der Luftaufklärung der Achsenmächte gesichtet worden. Dennoch traf die Anlandung auf wenig Widerstand, zumal die Achsenmächte ihre geringe Zahl von Schiffen nicht gegen die weit überlegene alliierte Seestreitmacht einsetzen wollten. Um 2:45 Uhr am 10. Juli betraten die ersten US-amerikanischen, 90 Minuten später die ersten britischen Soldaten sizilianischen Boden. Die italienischen Truppen waren unzureichend ausgerüstet an der Küstenlinie stationiert und leisteten kaum Widerstand. Die Briten marschierten nahezu problemlos in den Hafen von Syrakus ein. Nur an der US-amerikanischen Landungsküste fand ein groß angelegter Gegenangriff statt. Am 11. Juli sandte Patton seine Reserve-Fallschirmjäger ins Gefecht, jedoch schien davon nicht jede Einheit informiert worden zu sein; kurz nach einem Luftangriff der Achsenmächte erschienen die alliierten Flugzeuge und wurden von den eigenen Bodentruppen für einen weiteren Luftangriff gehalten. 37 der 144 Maschinen wurden abgeschossen.

Die Invasionsstreitmacht bestand aus knapp 3000 schwimmenden Einheiten – darunter sechs Schlachtschiffe und zwei Flugzeugträger – sowie aus gut 2500 Flugzeugen. Mit dem Ende der ersten Anlandungsphase befanden sich rund 181.000 alliierte Soldaten mit 1800 Geschützen, 600 Panzern und 14.000 anderen Fahrzeugen auf der Insel. Die Alliierten setzten die Truppenverlegungen nach Sizilien fort, so dass Ende August rund 470.000 Soldaten auf der Insel angekommen waren.

Die Pläne für den Kampf nach der Invasion waren nicht bis ins Detail ausgearbeitet worden. Jede Armee sollte ihre eigenen Ziele verfolgen, nur die Grenze zwischen den beiden Armeen war definiert. Der Fortschritt in den ersten zwei Tagen war aus alliierter Sicht überwältigend. So wurden Vizzini im Westen und Augusta im Osten eingenommen. Am 13. Juli meldete der deutsche Generalfeldmarschall Albert Kesselring nach Berlin, dass die italienischen Truppen versagt hätten. Die deutschen Truppen müssten den Kampf nahezu ohne Luftunterstützung alleine fortführen. Zugleich betonte er, dass er die Insel ohne massive Verstärkung nicht würde halten können.

Dennoch nahm der Widerstand im britischen Sektor nach den ersten Tagen der Invasion zu. Montgomery überzeugte Alexander, die Grenze zwischen den beiden Armeen zu verschieben, damit seine britische Armee den Widerstand umgehen und ihre Schlüsselrolle bei der Einnahme von Messina bewahren konnte, während die US-amerikanische Armee den Schutz und die Unterstützung ihrer Flanke übernahm. Patton jedoch erstrebte ein größeres Ziel für seine Armee und wagte den Versuch, Palermo einzunehmen. Während ein Aufklärungstrupp Agrigent einnahm, versuchte er Alexander zu überzeugen, seinen Vorstoß fortzusetzen. Alexander lehnte dies ab, sein entsprechender Befehl wurde jedoch angeblich bei der Übertragung verstümmelt, und als die Situation sich aufklärte, stand Patton bereits vor Palermo.

Unterdessen hatte Kesselring unentschlossen gehandelt. Zwar hatte er das Halten der Insel für unmöglich erklärt, einen Rückzug lehnte er aber trotzdem ab. Erst Ende Juli führte er im größeren Umfang Truppen vom Festland zu, erklärte aber zugleich, dass er mit der schnellen Verstärkung der Alliierten über die eroberten Häfen nicht Schritt halten könne. Als strategisches Ziel gab er an, den Nordosten der Insel so lange wie möglich zu halten und damit eine Invasion des italienischen Festlandes möglichst lange hinauszuzögern. Hitler gab zudem den Befehl, dass die Deutschen das Kommando über die verbleibenden italienischen Einheiten übernehmen und das italienische Kommando „ausschalten“ sollten. Als Folge dieses Vorgehens kam es zu Scharmützeln zwischen Italienern und Deutschen. Am 31. Juli übergab Guzzoni dennoch offiziell das Kommando über die Insel an den deutschen General Hans Hube.
Nachdem Palermo am 22. Juli eingenommen, damit ganz Westsizilien unter alliierter Kontrolle war und die britische Armee immer noch südlich von Messina festsaß, befahl Alexander einen Angriff von beiden Seiten auf die Stadt. Patton jedoch wollte Messina vor den Briten einnehmen. Er schrieb: „Das ist wie ein Pferderennen, in dem das Ansehen der US-Armee auf dem Spiel steht“. Entsprechend setzte er seinen Stoß nach Osten fort; dort traf er bald auf erheblichen Widerstand. Die Achsenmächte hatten um die Stadt herum einen starken Verteidigungsring angelegt, die „Ätna-Linie“, um den eingeschlossenen Truppen einen möglichst raschen Rückzug auf das Festland zu ermöglichen. Patton begann seinen Angriff auf die Front von Troina, allerdings war dies der Dreh- und Angelpunkt der deutschen Verteidigung und dementsprechend befestigt. Die Alliierten kamen nur noch langsam voran. Trotz weiterer amphibischer Anlandungen gelang es den Deutschen, ihre Truppen mit dem Unternehmen Lehrgang auf das Festland zurückzuverlegen. Die Deutschen konnten fast 40.000 Soldaten, gut 9000 Fahrzeuge, 27 Panzer und 94 Geschütze in Sicherheit bringen. Die Italiener retteten 62.000 Soldaten auf das Festland. Teile der 3. US-Infanteriedivision drangen Stunden nach dem Auslaufen des letzten deutschen Schiffs am 17. August in Messina ein. Damit hatte Patton das „Rennen“ gewonnen.

Auf der Seite der Achsenmächte wurden 4678 deutsche und 4325 italienische Soldaten getötet. 13.500 Deutsche und 32.500 Italiener wurden verwundet, 116.681 Italiener und 5532 Deutsche gefangen genommen. Die Italiener verzeichneten unmittelbar nach dem Ende der Kämpfe 40.655 Vermisste, die Deutschen 4583. Im Zusammenhang mit der Einnahme des Flugplatzes von Biscari kam es zum Massaker von Biscari, bei dem US-Truppen 76 Kriegsgefangene töteten. Auf US-amerikanischer Seite fielen 2811 Soldaten, 6544 wurden verwundet oder gerieten in Gefangenschaft. Die Briten hatten 2721 Tote zu beklagen, mit 10.122 verwundeten oder gefangenen Soldaten. Für viele US-amerikanische Einheiten war es der erste Einsatz. Rund 21.000 alliierte Soldaten erkrankten an Malaria, die damals oft tödlich war.

Die "Operation Husky" war die größte amphibische Operation im Zweiten Weltkrieg, was angelandete Truppen und Frontaufbau betrifft. Sie übertraf sogar die Landungen in der Normandie. Strategisch gesehen konnten die Alliierten alle ihre geplanten Ziele erreichen. Luft- und Seestreitkräfte der Achsenmächte wurden von der Insel vertrieben und Seestraßen im Mittelmeer geöffnet.

Nach der Einnahme Palermos am 22. Juli setzte der Große Faschistische Rat Mussolini am 25. Juli 1943 mit einfachem Mehrheitsbeschluss ab. Mussolini wurde, als er seine Demission vom Amt des Ministerpräsidenten einreichen wollte, auf Befehl von König Viktor Emanuel III. verhaftet und an wechselnden Orten interniert, um eine eventuelle Befreiungsaktion zu erschweren. Inzwischen verhandelte Marschall Pietro Badoglio mit den US-Amerikanern und schloss mit ihnen den Waffenstillstand von Cassibile, der am 8. September 1943 öffentlich gemacht wurde.
Daraufhin besetzten deutsche Truppen Italien („Fall "Achse"“).






</doc>
<doc id="630814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630814" title="Historische Elo-Zahl">
Historische Elo-Zahl

Als historische Elo-Zahl bezeichnet man eine Elo-Zahl, die für Schachmeister errechnet wurde, die vor der Einführung der Elo-Zahlen aktiv waren. Sie soll dabei helfen, die Spielstärke von früheren und aktiven Schachmeistern zu vergleichen.

Die FIDE führte die Elo-Zahlen im Jahre 1970 ein. Seitdem werden alle zur Wertung angemeldeten Turniere erfasst und ausgewertet. Die Kompilierung aller zuvor ermittelten Turnierergebnisse ist indessen durchaus möglich, und der Anwendung der heute üblichen Berechnungsmethode auf eine längst vergangene Zeit steht nichts im Wege.

Bereits Arpad Elo selbst stellte solche Berechnungen an, allerdings fehlte ihm eine umfassende und zuverlässige Datenbasis.

Der US-amerikanische Mathematiker Jeff Sonas erfasste zeitweilig alle verfügbaren historischen Wettkampf- und Turnierergebnisse und veröffentlichte seine Berechnungen im Internet. Er verwendete allerdings nicht den Begriff „historische Elo“, sondern nannte sein System „Chessmetrics“. Seit 2005 veröffentlicht Sonas keine aktualisierten Daten mehr.

Die auf diese Weise ermittelten Daten geben einen gewissen Aufschluss über die Spielstärke der Schachmeister der Vergangenheit – beziehungsweise über ihren tatsächlichen, nämlich mathematisch errechneten Rang – im Vergleich mit ihren Zeitgenossen.

Sonas errechnete auf Basis seiner Rückrechnungen auch die theoretischen Zahlen der später von der FIDE gewerteten Turniere (die Berechnungen werden laufend aktualisiert) und kam zu abweichenden Ergebnissen. Insbesondere kam hier die (oft bemängelte) Inflationsanfälligkeit der Elo-Zahl zum Vorschein, da Sonas’ Zahlen weit höher liegen als die von der FIDE veröffentlichten. Aufgrund der heterogenen Struktur von Sonas’ Partiendatenbank gehen in seine Berechnungen allerdings auch Partien ein, die – damals wie heute – nicht unter Turnierbedingungen gespielt wurden, wie beispielsweise Schnellpartien, Simultanpartien und Partien von Thematurnieren.

Die höchste historische Elo-Zahl wurde für Bobby Fischer berechnet; im Oktober 1971 betrug sie 2895.



</doc>
<doc id="630816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630816" title="Northern Blot">
Northern Blot

Der Northern Blot ist eine molekularbiologische Methode zur Übertragung (Blotten) der in der Gelelektrophorese aufgetrennten RNA auf eine Membran (Diazobenzyloxymethyl-(DBM)-Papier) oder unter bestimmten Bedingungen (Nitrocellulose oder Nylon). Auf der Membran ist die spezifische Markierung von RNA-Sequenzen durch die Hybridisierung mit komplementären Gensonden möglich.

Der Name "Northern Blot" wurde in Anspielung auf die Bezeichnung der von Edwin Southern entwickelten "Southern-Blot-Methode" gewählt (in der DNA statt RNA geblottet wird). Der Name ist eine Allusion, da die Himmelsrichtungen unmittelbar nichts mit dem Verfahren zu tun haben.

Die Northern-Blot-Methode wurde 1977 von James Alwine, James Kemp und George R. Stark an der Universität Stanford für Diazobenzyloxymethyl-(DBM)-Papier eingeführt, und 1980 von Patricia Thomas wie im einfacheren "Southern Blot" auf Nitrocellulose umgestellt. 1979 entwickelte Stark eine weitere Blottingmethode (zur Trennung von Proteinen), welche er in Fortführung des Wortspiels als Western Blot bezeichnete. Die Kombination aus Western und Northern Blot wird als Northwestern Blot bezeichnet.

Die Methode des Northern Blotting wird zum Beispiel verwendet, um die für ein Protein codierende mRNA eines mutierten Organismus mit der eines Wildtyp-Organismus zu vergleichen. Ein entsprechender Versuch könnte folgendermaßen aussehen:

Man nimmt Gewebeproben, in denen das Protein vorkommt, bzw. vorkommen müsste, sowohl vom Mutanten, als auch vom normalen Individuum (als Kontrolle) und schließt die Zellen in einer an Detergens hochkonzentrierten Lösung auf, die die Nukleasen inaktiviert, damit diese die Nukleinsäuren nicht angreifen können. Nachdem die überflüssigen Proteine abgetrennt wurden, etwa durch Denaturierung und wiederholte Phenolextraktionen, sowie auch kleinere Moleküle durch Fällung in Alkohol entfernt wurden, werden RNA und DNA durch ihre unterschiedlichen Löslichkeiten in Alkohol voneinander getrennt. Verunreinigungen von DNA können nun z. B. durch das hochspezifische Enzym DNase abgebaut werden. mRNAs können von anderen RNAs durch Zurückhalten an einer chromatographischen Säule, die spezifisch die Poly(A)-Schwänze der mRNAs bindet, getrennt werden.
Jetzt werden zunächst die intakten und gereinigten mRNA-Moleküle durch Gelelektrophorese ihrer Größe nach getrennt. Damit die RNA-Moleküle für einen Nachweis zugänglich werden, blottet (Blotting) man die RNA mit zugehörigem Bandenmuster auf ein Blatt Nitrocellulosepapier. Auf diese Membran wird eine markierte DNA- oder RNA-Sonde gegeben, deren Sequenz einem Abschnitt der nachzuweisenden mRNA entspricht. Die RNA-Moleküle auf der Membran, die mit der markierten Sonde hybridisieren, können nun autoradiographisch oder chemisch nachgewiesen werden. Die Größe der RNA-Moleküle in jeder Bande kann durch Vergleich mit RNA-Molekülen bekannter Größe (RNA-Standards), die man parallel zu den experimentellen Proben laufen lässt, bestimmt werden.
Nun kann man erkennen, ob und inwiefern sich die für Proteine codierende mRNA des Mutanten von der des normalen Individuums unterscheidet.
Vorteile der Methode sind die Möglichkeit Aussagen über die Transkriptgröße, die Qualität der RNA und das Vorkommen von Isoformen zu machen. Die relative Menge des nachgewiesenen Transkriptes lässt sich anhand des Signals bestimmen. Die Filter können zudem mit weiteren Proben hybridisiert werden. Alternative Methoden, einzelne Transkripte nachzuweisen sind die Reverse Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion (RT-PCR), der RNAse Protection Assay und die In-situ-Hybridisierung. Nachteile sind der hohe experimentelle Aufwand und die geringe Sensitivität.



</doc>
<doc id="630819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630819" title="Titarisios">
Titarisios

Der Titarisios (, unterhalb der Einmündung des "Xerias" Ξεριάς auch nach diesem benannt, ) ist ein Fluss in der thessalischen Ebene in Griechenland. Der Titarisios entspringt am Berg Olymp und fließt zunächst nach Südwesten, bevor er sich in einem großen Bogen Richtung Osten wendet, dann durch die Ebene von Thessalien, durch die Städte Elassona und Tyrnavos. Er vereinigt sich schließlich mit dem Pinios, der bei Stomio in den Thermaischen Golf im Ägäischen Meer mündet. Der Titarisios ist etwa 100 km lang. Sein wichtigster Nebenfluss ist der Elassonitis.

Erwähnung fand er bereits in Homers Ilias:


</doc>
<doc id="630823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630823" title="Bavois">
Bavois

Bavois ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Bavois liegt auf , 5 km südsüdöstlich des Ortes Orbe und 12 km südwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich am Südostrand der Orbeebene, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 9,3 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der westliche Gemeindeteil wird von der landwirtschaftlich intensiv genutzten südlichen Orbeebene eingenommen. Ein Überrest des einstmals grossen Sumpfgebietes ist das "Marais des Puits", die alten Torfgruben, in denen um 1920 mit Decauville-Torfbahnen Torf abgebaut wurde, stehen unter Naturschutz. Die westliche Grenze bildet der Entrerocheskanal. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden über den Hang von Bavois auf die nördlichen Ausläufer der Hochfläche des Gros de Vaud und bis in das tief in die Molasseschichten eingeschnittene Tal des Flusses Talent. Der höchste Punkt von Bavois wird mit auf der Höhe "Maladaire" südlich des Weilers Le Coudray erreicht. Im äussersten Süden reicht das Gebiet bis an den Bach "Cristallin" und in den Wald "Tioleire", der zum östlichen Teil des Mormont gehört. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 8 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze, 75 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Bavois gehören die Weiler "Les Bordes" () auf dem Schlosshügel oberhalb des Dorfes und "Le Coudray" () auf der Hochfläche des Gros de Vaud sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Bavois sind Arnex-sur-Orbe, Chavornay, Penthéréaz, Goumoëns, Oulens-sous-Echallens, Eclépens, Orny und Pompaples.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bavois zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,0 % französischsprachig, 4,3 % deutschsprachig und 1,4 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bavois belief sich 1850 auf 492 Einwohner, 1900 auf 566 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 407 Einwohner abgenommen hatte, wurde zunächst eine langsame, seit 1990 (496 Einwohner) eine deutlich verstärkte Bevölkerungszunahme registriert.

Bavois war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. Es gibt Betriebe in den Bereichen Gartenbau und Baugewerbe. Wichtigster Arbeitgeber ist aber die auf dem Gemeindegebiet liegende Raststätte Bavois an der Autobahn A1. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die im Raum Yverdon-les-Bains und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Im und nach dem Ersten Weltkrieg setzte die S.A. de Laminoirs et Cablerie Cossonay zwei umfangreiche Decauville-Torfbahnen mit den Spurweiten 500 und 600 mm im Marais des Puits bei Bavois in der Orbe-Ebene im schweizerischen Kanton Waadt ein.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Lausanne nach Orbe. Der Autobahnanschluss Chavornay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon - Bussigny-près-Lausanne der Eisenbahnlinie Neuenburg - Lausanne mit einem Bahnhof in Bavois eingeweiht.

Bavois kann auf eine sehr lange Siedlungstradition zurückblicken. Die frühesten Funde von Siedlungsspuren datieren auf die Zeit um 2400 vor Christus (Glockenbecherkultur). Weitere Funde sind aus der Bronze- und der Römerzeit bekannt. Aus dem Frühmittelalter stammen einige Gräber.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1182 unter dem Namen "Baioes". Später erschienen die Bezeichnungen "Baoies" (1200), "Baioies" (1213), "Bavoes" (1225), "Bayoies" (1270), "Bayoyes" (1275), "Bayoes" (1359) und "Bavoy" (1536).

Bavois war seit dem 12. Jahrhundert Sitz der aus Frankreich stammenden Herren von Joux. 1263 erhielten sie Bavois von den Savoyern als Lehnsherrschaft zurück. In der Zeit von 1317 bis 1358 unterstand das Dorf der direkten Herrschaft von Savoyen. Im späten 14. Jahrhundert wurde der Marktflecken Bavois als Gegengewicht zur Stadt Orbe gegründet. Der Ort konnte sich aber nie recht entwickeln und war bereits kurz nach 1400 wieder im Verfall begriffen.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Bavois zur Landvogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. Es wurde 1798 dem Bezirk Orbe zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche Saint-Léger weist Bauteile aus der romanischen und der gotischen Epoche auf. Als Besonderheit besitzt die Kirche einen zentralen Glockenturm. Im Innern sind Wandmalereien aus dem 14. Jahrhundert erhalten, eine Seitenkapelle stammt aus dem 15. Jahrhundert.

Von den einstmals zwei Schlössern von Bavois steht heute nur noch das Château-dessus auf einem Vorsprung über dem Dorf; das im Dorf gelegene Château-dessous wurde während des Aufstandes der Bourla-Papeys (1802) zerstört. Das Château-dessus stammt in seinem Ursprung aus dem Mittelalter und besitzt einen Rundturm. Weil der Schlossherr Bürger von Bern war, wurde das Schloss während der Burgunderkriege nicht in Mitleidenschaft gezogen. Nach den Plünderungen durch die Bourla-Papeys wurde das Gebäude im Lauf des 19. Jahrhunderts einer umfassenden Restauration unterzogen. Heute ist es in Privatbesitz. Im Ortskern von Bavois sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="630824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630824" title="Chavornay VD">
Chavornay VD

Chavornay ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chavornay liegt auf , 4 km südöstlich von Orbe und 10 km südwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich am Ostrand der Orbeebene, zwischen den Flussläufen von Talent im Süden und "Ruisseau de Sadaz" im Norden, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 11,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der westliche Teil des Gebietes wird durch die breite Ebene der Orbe eingenommen, die von den kanalisierten Läufen des Nozon (bildet streckenweise die Westgrenze), des Talent und des Entrerocheskanals entwässert wird. In der Ebene befinden sich die ehemaligen Lehmgruben der Ziegelei, die heute teils renaturiert, teils sich selbst überlassen sind, sich im Lauf der Zeit mit Wasser gefüllt haben und heute Weiher mit bedeutenden Vogelbeständen bilden. Nach Südosten erstreckt sich der Gemeindeboden über den sanft ansteigenden Hang im Einzugsgebiet des Baches Ruisseau de Sadaz bis an den Rand der Hochfläche des nördlichen Gros de Vaud. Im Wald "Bois Désert" wird mit der höchste Punkt von Chavornay erreicht. Ganz im Süden reicht das Gebiet in das tief in die Molasseschichten des Gros de Vaud eingeschnittene Tal des Talent. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 14 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze, 66 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 4 % war unproduktives Land.

Zu Chavornay gehören ausgedehnte Neubausiedlungen, die Hofsiedlung "Le Pâquier" () inmitten der Orbeebene westlich des Entrerocheskanals sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Chavornay sind im Westen Orbe, im Nordwesten Valeyres-sous-Rances, im Norden Ependes, im Osten Suchy, im Südosten Essertines-sur-Yverdon, im Süden Vuarrens und Penthéréaz und im Südwesten Bavois und Arnex-sur-Orbe.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chavornay zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 88,6 % französischsprachig, 3,7 % deutschsprachig und 2,2 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chavornay belief sich 1850 auf 805 Einwohner, 1900 auf 798 Einwohner. Während des 20. Jahrhunderts nahm die Bevölkerung langsam aber kontinuierlich zu. Erst in den letzten Jahrzehnten wurde ein verstärktes Wachstum beobachtet (1980 erst 1598 Einwohner). Ende 2015, vor der Eingemeindung von Corcelles-sur-Chavornay und Essert-Pittet, betrug die Einwohnerzahl 4162.

Chavornay war bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Gemüsekulturen) und der Obstbau eine gewisse Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An den nach Süden exponierten Hängen gibt es einige kleine Weinbaugebiete.

Am Talent bestand schon seit dem 16. Jahrhundert eine Mühle. Mit der verbesserten Verkehrsanbindung liessen sich seit dem Ende des 19. Jahrhunderts wichtige Unternehmen nieder. Früher die bedeutendste Firma war die Ziegelei Barraud, die von 1906 bis 1966 in Betrieb war. 1977 entstand in Chavornay ein grosses Zollfreilager. Daneben gibt es heute zahlreiche kleinere und mittlere Unternehmen, unter anderem in den Bereichen Maschinenbau, Karosseriebau, Elektrotechnik, Baugewerbe und Gartenbau.

In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf dank seiner attraktiven Lage auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die in Orbe, im Raum Yverdon-les-Bains und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Lausanne nach Orbe. Der Autobahnanschluss Chavornay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur rund 1 km vom Ortskern entfernt. Am 7. Mai 1855 wurde der Abschnitt Yverdon - Bussigny-près-Lausanne der Eisenbahnlinie Neuenburg - Lausanne (siehe Jurasüdfusslinie) mit einem Bahnhof in Chavornay eingeweiht. Die Nebenstrecke von Chavornay nach Orbe wurde am 7. April 1894 durch die Chemin de fer Orbe–Chavornay in Betrieb genommen. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgt der Postautokurs, der von Chavornay nach Echallens verkehrt.

Auf dem Gemeindegebiet wurden Überreste einer Siedlung aus der Römerzeit sowie römische Münzen und ein Meilenstein entdeckt. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 927 als "in villa Cauorniaco". Später erschienen die Bezeichnungen "Cavorniacum" (977), "Cavornacum" (1173), erstmals "Chavornay" (1217), danach "Chauornai" und "Chavornai" (1228), "Chauornay" (1453) und "Chavornex" (1628). Der Ortsname geht auf den wahrscheinlich gallischen Geschlechtsnamen "Cavorinius" zurück.

Chavornay gehörte seit dem 9. Jahrhundert dem Königreich Hochburgund und war zeitweise Residenz der Könige. Von ihrem Aufenthaltsort sind jedoch keine Reste übrig geblieben. Im 11. Jahrhundert kam der Ort an den Bischof von Lausanne; im 13. Jahrhundert weitete auch Savoyen seinen Einfluss auf Chavornay aus. Vom 11. bis Ende des 15. Jahrhunderts ist eine Adelsfamilie von Chavornay erwähnt. Die Siedlung besass im Mittelalter gewisse Freiheiten.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Chavornay unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Es bildete darin eine Kastlanei mit eigenem Gerichtshof. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Chavornay von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Orbe zugeteilt.

Die Kirche, heute reformierte Pfarrkirche Saint-Marcel, ist bereits im 12. Jahrhundert erwähnt. Der heutige Bau stammt aus dem Mittelalter (um 1400) und besitzt einen spätgotischen Chor aus dem 15. Jahrhundert und ein bemerkenswertes Schiff mit Holzdecke und -pfeilern, das von 1648 bis 1671 neu errichtet wurde.

An der Hauptstrasse steht das Berner Haus (Maison Bernoise), das Ende des 16. Jahrhunderts erbaut wurde. Es erhielt seinen Namen aufgrund der im Berner Stil gehaltenen Architektur. Im alten Ortskern befinden sich zahlreiche weitere stattliche Bürger- und Bauernhäuser, teilweise ebenfalls im Berner Stil, die aus dem 17. und 18. Jahrhundert stammen.



</doc>
<doc id="630825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630825" title="Toholampi">
Toholampi

Toholampi [] ist eine Gemeinde in Finnland.

Sie befindet sich in der Landschaft Mittelösterbotten. Die Gemeinde hat Einwohner (Stand ) auf einer Fläche von 608,43 km² mit Wasserflächen von 8,45 km².



</doc>
<doc id="630826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630826" title="Corcelles-sur-Chavornay">
Corcelles-sur-Chavornay

Corcelles-sur-Chavornay war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Auf den 1. Januar 2017 fusionierte Corcelles-sur-Chavornay mit der Gemeinde Essert-Pittet zur neuen Gemeinde Chavornay.

Corcelles-sur-Chavornay liegt auf , sechs Kilometer ostsüdöstlich von Orbe und neun Kilometer südsüdwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich an einem sanft nach Westen geneigten Hang oberhalb von Chavornay, rund 100 m über der Orbeebene, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Waadtländer Mittellandes. Der westliche Gemeindeteil umfasst den offenen Hang von Corcelles-sur-Chavornay mit den Quellbächen des "Ruisseau de Sadaz". Im Norden bildet der Bach "Ruisseau des Combes" abschnittsweise die Grenze. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden auf den breiten bewaldeten Kamm zwischen der Orbeebene und dem Tal des oberen Buron. Der Kamm bildet einen nördlichen Ausläufer des Hochplateaus des Gros de Vaud. Ein schmaler Zipfel des Gebietes reicht bis jenseits des Bachlaufs des Buron. Im Waldgebiet "Bois Désert" wird mit der höchste Punkt von Corcelles-sur-Chavornay erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 30 % auf Wald und Gehölze und 65 % auf Landwirtschaft.

Zu Corcelles-sur-Chavornay gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Corcelles-sur-Chavornay sind im Westen Chavornay, im Norden Suchy, im Nordosten Essertines-sur-Yverdon, im Südosten Vuarrens und im Süden Penthéréaz.

Mit 353 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehört Corcelles-sur-Chavornay zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,8 % französischsprachig, 4,9 % deutschsprachig und 1,0 % spanischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Corcelles-sur-Chavornay belief sich 1850 auf 336 Einwohner, 1900 auf 307 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 233 Einwohner abgenommen hatte, wurde seither wieder eine steigende Tendenz beobachtet.

Corcelles-sur-Chavornay war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. An einem Südhang unterhalb des Dorfes gibt es ein kleines Weinbaugebiet.

Seit dem 18. Jahrhundert befand sich auf dem Höhenrücken westlich des Burontals eine Ziegelei, die bis 1909 in Betrieb war. Von Mitte des 19. Jahrhunderts bis nach 1900 wurden in Corcelles-sur-Chavornay Uhren in Heimarbeit hergestellt. Heute gibt es ausserhalb des primären Sektors nur relativ wenige Arbeitsplätze im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor. In Pré Carré befindet sich seit 1924 eine Erholungsklinik. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die im Raum Yverdon-les-Bains und im Grossraum Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an einer Verbindungsstrasse von Chavornay nach Vuarrens; auch zu den anderen Nachbardörfern bestehen gute Verbindungen. Der Autobahnanschluss Chavornay an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist nur rund 2 km vom Ortskern entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Chavornay nach Echallens verkehrt, ist Corcelles-sur-Chavornay an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 885 unter dem Namen "Corceles". Später erschienen die Bezeichnungen "Corzales" (1228), "Courcelle" (1397) und "Courselles" (1433). Der Ortsname ist auf das lateinische Wort "corticella" (kleiner Hof) zurückzuführen.

Corcelles-sur-Chavornay gehörte im Hochmittelalter zum Königreich Hochburgund. Seit dem 12. Jahrhundert unterstand es der Herrschaft Bavois und geriet dadurch nach 1263 in den Einflussbereich von Savoyen. Im Rahmen einer Erbteilung löste sich das Dorf 1520 von Bavois und bildete fortan eine eigene kleine Herrschaft.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam Corcelles-sur-Chavornay unter die Verwaltung der Landvogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Orbe zugeteilt.

Der heutige Bau der im 13. Jahrhundert erwähnten Pfarrkirche wurde 1754 errichtet. Das Schloss mit einem zentralen Turm stammt aus dem 17. Jahrhundert. Es war von 1884 bis 1963 ein Erholungsheim, heute sind darin Mietwohnungen untergebracht. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="630827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630827" title="John Ponsonby (General)">
John Ponsonby (General)

Sir John Ponsonby KCB, CMG, DSO (* 25. März 1866; † 26. März 1952) war ein britischer General und Divisionskommandeur im Ersten Weltkrieg.

John Ponsonby stammte aus einer Familie mit langer militärischer Tradition. Sein Vater war General Sir Henry Frederick Ponsonby (1825–1895), von 1870 bis kurz vor seinem Tod Privatsekretär der Queen Victoria, und sein Großvater "Major General" Sir Frederick Cavendish Ponsonby (1783–1837), der im Krieg auf der iberischen Halbinsel unter Arthur Wellesley, 1. Duke of Wellington gegen Napoleon gekämpft hatte. Zur Familie Ponsonby gehörten auch die Earls of Bessborough, die durch Heirat mit den Dukes of Devonshire verwandt waren und der bei Waterloo gefallene "Major General" Sir William Ponsonby (1772–1815). Sir Johns Großmutter mütterlicherseits, Lady Elizabeth Grey, war eine Tochter von Charles Grey, 2. Earl Grey, der von 1830 bis 1834 Premierminister war.

John Ponsonby erhielt seine Ausbildung am "Eton College" und trat danach in die Derbyshire-Miliz ein. Er erhielt ein Offizierspatent bei den "Irish Rifles" und wechselte 1888 zu den "Coldstream Guards", mit denen er in Matabeleland (1893–1894) und Uganda (1898–1899) und Südafrika (1899–1902) diente.

Während seiner Zeit in der "Rhodesian Field Force" war er Regimentsadjutant des "5. New Zealand Regiment". Als dessen Oberst in den Ruhestand ging, wurde Ponsonby von den Soldaten des Regiments zum neuen Kommandeur gewählt. Obwohl dieser Vorgang ungewöhnlich war, wurde Ponsonby in seinem Kommando bestätigt und, als das Regiment turnusgemäß nach Neuseeland zurückkehrte, ging Ponsonby mit ihm, kehrte aber 1899 nach Großbritannien zurück, da er an 'Schwarzwasser-Fieber' (Malaria) erkrankt war.

Nach seiner Genesung kehrte er mit der "2. Guards Mounted Infantry", die Kipling in seinem Gedicht ""M.I."" verewigt hat, nach Südafrika zurück und nahm von 1899 bis 1902 am Burenkrieg teil. Er wurde im Kriegsbericht erwähnt, wurde zum "Companion" des Order of St. Michael and St. George (CMG) ernannt und erhielt 1902 den "Distinguished Service Order".

Im Ersten Weltkrieg wurde er an der Westfront eingesetzt, er wurde siebenmal lobend im Kriegsbericht erwähnt und gleichoft verwundet. Zwischen August 1915 und August 1917 führte er im Rahmen der Garde-Division die 2. Garde-Brigade. Am 24. August 1917 wurde er Kommandeur der 1915 aufgestellten 40. Division, die er im November 1917 in der Schlacht von Cambrai und im März 1918 während der deutschen Michael-Offensive kommandierte. Am 3. Juli 1918 übernahm er das Kommando über die 5. Division, welche er bis zum Kriegsende innehatte. Nach dem Krieg ging Ponsonby als Befehlshaber im Madras-Distrikt nach Indien. Am 22. Februar 1925 wurde er bis 1939 Oberst des "Suffolk Regiment" (seit 1959 "1. East Anglian Regiment (Royal Norfolk and Suffolk)").

Für seine Verdienste erhielt er mehrere in- und ausländische Orden, darunter das französische "Croix de guerre" und das belgische "Kriegskreuz", wurde "Companion" und später "Knight Commander" des Bathordens, Kommandeur des belgischen Leopoldsordens und Offizier der Ehrenlegion. Außerdem wurde er zum Generalmajor der "Coldstream Guards" ernannt.

"Major General" Sir John Ponsonby schied 1928 aus dem aktiven Dienst aus und zog nach "Haile Hall", Cumbria/Cumberland, einem alten Landsitz seiner 1660 nach Irland ausgewanderten Familie, den er zurückgekauft hatte. Am 21. Dezember 1935 heiratete er in der Kirche von "St. Martin-in-the-Fields" die 34-jährige Mary Robley, genannt "Molly".

Ponsonby starb am 26. März 1952, einen Tag nach seinem 86. Geburtstag, und hinterließ keine Nachkommen. Lady Mary Ponsonby starb am 18. April 2003 im Alter von 101 Jahren (* 3. Juli 1901).

John Ponsonby war ein enger Freund des südafrikanischen Premierministers Jan Smuts, der häufig zu Gast in "Haile Hall" war. Ponsonbys Denkmal, ein von Sir Edward Burne-Jones geschaffenes Glasfenster, das den heiligen Georg mit dem Drachen darstellt, befindet sich in der Kirche in Haile-Ponsonby, Cumbria.


</doc>
<doc id="630828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630828" title="PPP over ATM">
PPP over ATM

PPPoA ist eine Übertragungstechnik in Datennetzen und steht für "PPP over ATM". Das Netzwerkprotokoll PPP wird dabei via AAL5 in ATM-Zellen gepackt. PPPoA wird bei ADSL-Anschlüssen, die auf ATM basieren, verwendet.

Bei PPPoA entfällt im Vergleich zu "PPP over Ethernet" (PPPoE) der Ethernet-Frame, wodurch sich der Overhead verringert und eine geringfügig höhere Verbindungsgeschwindigkeit erreicht wird. Das Protokoll wird in RFC 2364 standardisiert.

Für ADSL-Anschlüsse wird eine Kombination aus PPTP und PPPoA verwendet. Hierbei wird zuerst ein kleines Ethernet-LAN zwischen ADSL-Modem und Computer eingerichtet. Im Zuge der ADSL-Einwahl baut der Computer innerhalb dieses LANs eine PPTP-Verbindung zum Modem auf. Dieses übernimmt dabei jedoch nicht die Funktion eines PPTP-Servers, sondern wandelt mittels eines sogenannten PPPoA-to-PPTP-Relays die PPTP-Datenpakete in PPPoA-Datenpakete um und leitet sie über die Telefonleitung zum Provider weiter.

In umgekehrter Richtung werden ankommende PPPoA-Datenpakete in PPTP-Datenpakete umgewandelt und an den Computer weitergesendet. Auf diese Weise entsteht eine PPP-Verbindung zwischen Computer und Provider.

PPPoA kommt in einigen Ländern (unter anderem in Österreich) zum Einsatz, ist aber international weniger verbreitet als PPPoE. In der Vergangenheit musste auf die Kompatibilität von Routern mit dem örtlich verwendeten Protokoll geachtet werden; heute können die meisten Router zwischen PPPoA und PPPoE umgestellt werden.



</doc>
<doc id="630832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630832" title="Großpilz">
Großpilz

Großpilze oder Makromyzeten sind unsystematische Bezeichnungen für Pilze, deren Fruchtkörper makroskopisch, das heißt mit bloßem Auge gut erkennbar sind. Darunter fallen die meisten Vertreter der Ständerpilze und manche Arten der Schlauchpilze. Der süddeutsche, österreichische und schweizerische Ausdruck „Schwammerl“ und ähnliche Bezeichnungen entsprechen weitgehend der Definition eines Großpilzes.

Dörfelt und Jetschke verstehen unter Makromyzeten Pilze, deren Fruchtkörper in irgendeiner Ausdehnung 5 mm überschreiten. Die Umgrenzung halten sie für willkürlich. Als klein definieren die Autoren 5 mm bis 5 cm große Fruchtkörper, ab 12 cm gelten sie als groß und zwischen 5 und 12 cm werden sie als mittelgroß eingestuft. Bei sämtlichen Abmessungen handelt es sich um Durchschnittswerte und keine Extremwerte. Den Makromyzeten stehen die Mikromyzeten gegenüber. Darunter verstehen Dörfelt und Jetschke Pilze, die keine oder durchschnittlich nur bis zu 5 mm große Fruchtkörper entwickeln. 




</doc>
<doc id="630836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630836" title="Celâl Bayar">
Celâl Bayar

Mahmut Celâleddin Bey, seit dem Familiennamensgesetz 1934 Bayar (* 16. Mai 1883 in Umurbey, Provinz Bursa; † 22. August 1986 in Istanbul), war ein türkischer Politiker und Staatspräsident.

1908 schloss sich Mahmut Celâl den Jungtürken an. 1914 unterstützte Celâl als lokaler Vertreter des Komitees für Einheit und Fortschritt von Izmir und federführendes Mitglied der lokalen Spezialorganisation Teşkilât-ı Mahsusa die ethnischen Säuberungen und Enteignungen von Griechen der Ägäis-Küste.

Im April 1919 verurteilte Mahmut Celâl Cemal Paschas öffentliche Stellungnahme zur Faktizität des Armenier-Völkermords in der türkischen Presse. 1919 nahm Celâl unter dem Decknamen Galip Hoca in der Region Izmir an den ethnischen Säuberungen der Griechen und der Türkisierung des Handels und der Wirtschaftsbetriebe teil.

Von 1921 bis 1922 war Celâl Bayar Wirtschaftsminister der von Mustafa Kemal geleiteten Ankara-Regierung. 1922–1923 nahm er als Mitglied der türkischen Delegation an den Friedensgesprächen in Lausanne teil. 1924 wurde Celâl Bayar Minister für Bevölkerungsfragen, Aufbau und Wiederansiedlung.
Von 1932 bis 1937 war er Wirtschaftsminister der Türkei, von 1937 bis 1939 Ministerpräsident. Nachdem Staatspräsident İsmet İnönü im Mai 1945 das Ende des Einparteiensystems in der Türkei verkündet hatte, traten Bayar und ihm politisch Nahestehende wie Adnan Menderes aus der Republikanischen Volkspartei (CHP) aus und gründeten 1946 die Demokrat Parti (DP). Bei den Wahlen 1946 konnte die DP noch keine großen Erfolge erringen. Doch bei den Wahlen 1950 gewann sie die Parlamentsmehrheit. Bayar wurde am 22. Mai 1950 Staatspräsident der Türkei und Menderes Ministerpräsident. Unter seiner Präsidentschaft kam es vom 6.–7. September 1955 zum anti-griechischen Pogrom von Istanbul.

Mitte April 1960 begannen Demonstrationen gegen die Regierung, erst in Ankara, später auch in anderen Städten. Die Regierung erklärte schließlich den Belagerungszustand für Istanbul und Ankara, doch das Militär weigerte sich einzugreifen. Stattdessen putschte das Militär am 27. Mai 1960 unter General Cemal Gürsel, dem wegen Befehlsverweigerung kurz zuvor von Ministerpräsident Menderes das Oberkommando entzogen worden war. Bayar, Menderes und andere Regierungspolitiker wurden verhaftet und vor ein Ausnahmegericht gestellt. 1961 wurden Bayar und Menderes in den Yassıada-Prozessen zum Tode verurteilt – doch während Menderes noch im gleichen Jahr auf İmralı hingerichtet wurde, blieb Bayar inhaftiert, bis er 1966 begnadigt wurde.




</doc>
<doc id="630845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630845" title="Fieler Moor">
Fieler Moor

Das Fieler Moor ist ein Naturschutzgebiet in der Gemeinde Nordhastedt im Amt Kirchspielslandgemeinde Heider Umland im Kreis Dithmarschen, Schleswig-Holstein. Es ist fast deckungsgleich mit dem FFH-Gebiet „NSG Fieler Moor“ mit der WDPA-ID 555517928.

Das Naturschutzgebiet besteht aus Niedermoorbereichen, ehemaligen Torf<nowiki>schnitten</nowiki> und Feuchtgrünland. Beim Bau der Bundesautobahn 23 entstanden zwei große Teiche, die ebenfalls zum Naturschutzgebiet gehören.

Im Gebiet leben Rohrweihen und Wasserrallen, die sich in Verlandungsröhrichten aufhalten. Die seltene Krebsschere befindet sich auf einigen Wasserflächen in den Torfstichen. Im Frühjahr und Herbst halten sich ebenfalls diverse Zugvögel im Gebiet auf: Stockenten, Pfeifenten, Haubentaucher, Blässrallen und Gänsesäger.

Touristisch erschlossen ist das Gebiet durch einen Rundweg und einen Beobachtungshügel. Die Betreuung wird durch den Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) wahrgenommen.



</doc>
<doc id="630847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630847" title="Drahtschere">
Drahtschere

Die Drahtschere ist ein Werkzeug zum Durchtrennen von Drähten. Zum Beispiel werden Drahtseile mit speziellen Drahtseilscheren geschnitten.

In der Regel werden Drähte von Zangen geschnitten (Seitenschneider etc.); Kabel von Kabelscheren/Kabelschneidern. Der Unterschied erwächst dabei aus der Form und der Stellung der Backen zueinander.

Bei Kneifzangen, Seitenschneidern etc. treffen die Backen beim Schluss genau aufeinander. Sie sind keilförmig und durchtrennen selbst sehr widerstandsfähigen Draht, der Draht wird dabei aber verformt (gequetscht). Diesen Vorgang nennt man "Keilschneiden".

Bei der Schere hingegen laufen zwei Messer aneinander vorbei, der Schnitt wird sauberer. Dabei treten allerdings so genannte Scherkräfte auf, die den Abstand der Schneidflächen verändern und damit das saubere Schneiden verhindern können. Diesen Vorgang nennt man "Scherschneiden".

Wichtig ist der Abstand der Backen zueinander, welcher kleiner als das zu schneidende bzw. durchzutrennende Metallstück sein muss. Die Backen sollten, um den Verschleiß zu verkleinern, eine höhere Härte aufweisen als das zu durchtrennende Material. Je nach Schneidgut werden Klappscheren oder Senkscheren verwendet.

Klappscheren haben ein Scharnier.

Bei Senkscheren laufen die beiden Schneidkanten wie bei einem Fallbeil, senkrecht aufeinander zu. Bei der Senkschere ist mindestens eine der beiden Schneidkanten angeschrägt. Senkscheren eignen sich sehr gut zum Durchschneiden runder Gegenstände, die nicht aus der Schere rollen sollen. Zum Beispiel beim Zigarrenschneider oder bei der Guillotine zu beobachten.



</doc>
<doc id="630853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630853" title="Paraphierung">
Paraphierung

Paraphierung bezeichnet die billigende Zustimmung zu einem Vertragstext durch Anbringen der Initialen (= Paraphen). Es ist sowohl bei völkerrechtlichen Verträgen üblich, als auch im geschäftlichen Rechtsverkehr, dort jedoch vornehmlich unter Kaufleuten (sog. B2B-Geschäfte).

Im rechtsgeschäftlichen Verkehr erfolgt eine Paraphierung überwiegend auf jeder einzelnen Seite eines Dokuments oder Vertrags jeweils ganz rechts unten durch die beteiligten Vertragsparteien. Für jede Vertragspartei paraphieren in der Praxis meist eine bis zwei Personen.

Gesetze bzw. Paragraphen, die eine Paraphierung regeln oder erläutern, gibt es nicht. Die Paraphierung hat daher für sich keine rechtliche Auswirkung. Insbesondere führt sie nicht schon zum Inkrafttreten von Verträgen. Darüber hinaus leiten sich auch keine zivilrechtlichen Pflichten oder Rechte für die Paraphierenden ab. Ebenso wenig gibt es eine gesetzliche Pflicht zur Paraphierung von Vertragsdokumenten im geschäftlichen Rechtsverkehr. Die Paraphierung muss insoweit auch nicht zwingend von den Unterzeichnern eines Vertrags vorgenommen werden, sondern kann auch von fachlich verantwortlichen Personen (z. B. Verhandlungsführern, Abteilungsleiter, Rechtsabteilung) erfolgen.

Sinn und Zweck der Paraphierung ist vornehmlich, mehrseitige Dokumente und Verträge gegen Veränderung oder Austausch der Blätter zu schützen. Die Paraphierung hat zudem insbesondere bei umfangreichen Vertragswerken, von denen sich zur Begleitung des Vollzugs in der Regel eine größere Anzahl von Kopien im Umlauf befindet, den praktischen Vorteil, dass sich der definitive Text einfach von den oft zahlreichen, sich ebenfalls noch im Umlauf befindlichen Entwurfsversionen unterscheiden lässt. Darüber hinaus wird in größeren Unternehmen die Paraphierung durch fachlich Verantwortliche auch als rein interne Voraussetzung für eine Freigabe zur rechtsverbindlichen Unterzeichnung durch die Geschäftsführung oder Prokuristen verwendet.

Bei völkerrechtlichen Verträgen, wie beispielsweise Steuer-Abkommen zwischen zwei Staaten, legen die Verhandlungsführer mit der Paraphierung den ausgehandelten Vertragstext vorläufig fest. Dieser paraphierte Text ist in der Regel vorerst vertraulich. Die Paraphierung wird in der Regel durch die Verhandlungsführer (z. B. Außenminister zweier Staaten, die gemeinsam eine schriftliche Vereinbarung treffen) vorgenommen. Wichtig ist, dass eine völkerrechtliche Vereinbarung nicht schon mit der Paraphierung gültig ist, sondern erst, wenn sie ratifiziert wurde. Das Paraphieren ist somit nur der erste Schritt zu einem gültigen völkerrechtlichen Vertrag.

Ablauf einer völkerrechtlichen Paraphierung in der Schweiz (Beispiel):
Staatliche Abkommen werden in der Schweiz erst nach der Unterzeichnung veröffentlicht. Die Ermächtigung zur Unterzeichnung erteilt der Bundesrat. Anschließend sind die Völkerrechtlichen Verträge durch den National- und den Ständerat zu genehmigen. Hat auch der Partnerstaat das Abkommen genehmigt, so kann es ratifiziert werden. Dies ist die Voraussetzung des Inkrafttretens, wobei der Zeitpunkt des Inkrafttretens von der getroffenen Vereinbarung abhängt.


</doc>
<doc id="630857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630857" title="Cornelia Scheel">
Cornelia Scheel

Cornelia Maria Barbara Eleonore Scheel (* 28. März 1963 in München; gebürtig "Cornelia Maria Barbara Eleonore Wirtz") ist eine deutsche LGBT-Aktivistin und Autorin. 2017 übernahm sie von Dagmar Schipanski den Vorsitz des Fördervereins „Mildred-Scheel-Kreis“ der Stiftung Deutsche Krebshilfe.

Cornelia Scheel ist die Tochter der Ärztin und späteren Gründerin der Deutschen Krebshilfe Mildred Scheel geb. Wirtz und des Filmregisseurs Robert Adolf Stemmle. Die ersten zwei Lebensjahre verbrachte sie in einem Kinderheim. Danach zog Mildred ihre Tochter alleine groß. Nach der Heirat ihrer Mutter mit dem späteren Bundespräsidenten Walter Scheel im Jahr 1969 wurde sie von diesem adoptiert und erhielt damit dessen Familiennamen. Sie besuchte das Nicolaus-Cusanus-Gymnasium in Bonn. Mitte der 1970er-Jahre wirkte sie zugunsten der 1974 von ihrer Mutter gegründeten Deutschen Krebshilfe als Kindersprecherin an dem Hörspiel "Michael und die Tredizianer" mit. Scheel machte Abitur und studierte fünf Semester Medizin in Innsbruck.

Nach dem Studium arbeitete sie drei Jahre lang für die Deutsche Krebshilfe, deren Präsidentin ihre Mutter von 1979 bis zu ihrem Tod 1985 gewesen war. Hier kümmerte sich Cornelia Scheel besonders um die Belange der Kinderkrebshilfe mit dem Schwerpunkt Öffentlichkeitsarbeit. Nachdem sie im Januar 1991 gemeinsam mit Hella von Sinnen beim Bundespresseball in Bonn erschienen war und damit ihre Beziehung bekannt gemacht hatte, wurde sie von der Geschäftsführung der Deutschen Krebshilfe von der Öffentlichkeitsarbeit entbunden, da die Organisation den Verlust von Spenden befürchtete. Scheel beendete daraufhin ihr Arbeitsverhältnis bei der Deutschen Krebshilfe, blieb aber mit dem Lebenswerk ihrer Mutter verbunden. Seit 2009 engagiert sich Cornelia Scheel wieder für die Arbeit der Deutschen Krebshilfe im Kampf gegen die Volkskrankheit Krebs. Im September 2015 forderte sie zusammen mit deren Präsidenten Fritz Pleitgen und ihrer Schwester die Zuschauer der "Carmen Nebel Spenden-Gala" zu Gunsten der Deutschen Krebshilfe zum Spenden auf. 2016 bekräftigte Scheel öffentlich ihre Solidarität mit dem Lebenswerk ihrer Mutter durch die Teilnahme mit der Führungsspitze der Deutschen Krebshilfe an der ZDF-Benefiz-Gala "Willkommen bei Carmen Nebel". 

1998 gründete Scheel gemeinsam mit Hella von Sinnen das Unternehmen Komikzentrum GmbH, das unter anderem Texte von Sinnens produziert. 2002 war das Paar einige Monate getrennt, lebte aber seit August desselben Jahres wieder zusammen in Köln. Im November 2015 gab Scheel bekannt, dass die Beziehung seit 2014 nicht mehr besteht. Ende Oktober 2015 erschien ihr Buch "Mildred Scheel – Erinnerungen an meine Mutter", in dem sie 30 Jahre nach Mildred Scheels Tod ihre Erinnerungen an ihre Mutter niedergeschrieben hat.

Im Dezember 2017 ernannte die Deutsche Krebshilfe Cornelia Scheel zur neuen Vorsitzenden ihres Fördervereins Mildred-Scheel-Kreis.

Gemeinsam mit von Sinnen nahm Scheel an der Aktion Standesamt des damaligen "Schwulenverbands in Deutschland" (SVD; heute Lesben- und Schwulenverband in Deutschland, LSVD) teil. Am 26. Mai 1992 bestellten sie in Köln das Aufgebot. Beide verkündeten, bei einer Nichtanerkennung bis vor das Bundesverfassungsgericht zu ziehen. Daraufhin riefen sowohl der SVD als auch die zunächst skeptischen "Schwulen Juristen", die eigentlich die Zeit für noch nicht reif für die gleichgeschlechtliche Ehe hielten und daher lieber noch abgewartet hätten, um eine größere Anzahl zur Klageerhebung bewegen zu können, eine deutschlandweite Aktion aus, die sich "Aktion Standesamt" nannte. So stellten Scheel und von Sinnen sowie 250 andere homosexuelle Paare am 19. August 1992 in mehr als 50 deutschen Städten gleichzeitig einen Antrag auf eine Trauung. Dies wurde entsprechend der Gesetzeslage abgelehnt, die Klagen vor dem Verfassungsgericht wurden nicht angenommen. Aus diesem Engagement heraus entstand das zusammen mit der deutschen Band Rosenstolz produzierte Lied "Ja, ich will", in dessen Video von Sinnen und Scheel mitwirkten.





</doc>
<doc id="630866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630866" title="Esbjerg fB">
Esbjerg fB

Der Esbjerg forenede Boldklubber (kurz EfB, ) ist ein Fußballverein aus der dänischen Hafenstadt Esbjerg. Der Verein ging schon früh aus einem Zusammenschluss zweier lokaler Klubs hervor, wie am Namen noch zu erkennen ist. Obwohl die erfolgreichste Zeit der Jütländer schon 50 Jahre zurückliegt, haben sie sich heute als Mitglied der dänischen Superliga etabliert und zuletzt sogar bescheidene Erfolge im Europapokal gefeiert.
Der Club hat auch eine enge Fan-Freundschaft mit dem VfL Wolfsburg.

Der erste Fußballverein, der im Stadtgebiet von Esbjerg gegründet wurde, war 1898 der Esbjerg Boldklub af 1898. 1911 folgte mit dem Esbjerg Amatør Klub zwar ein weiterer, aber keiner der beiden Vereine konnte je erwähnenswerte überregionale Erfolge verzeichnen. Also zog man 1924 die Konsequenz und schloss sich unter dem Namen "Esbjerg forenede Boldklubber" zusammen. Die sportlichen Erfolge stellten sich zwar nicht augenblicklich ein, aber schließlich errang man 1926 die erste Jütländische Meisterschaft (dieser Titel wird heute nicht mehr verliehen). Nachdem sich Esbjerg 1931 der ersten Liga Dänemarks angeschlossen hatte (was damals noch mit aufwändigen Schiffsreisen nach Seeland, wo die überlegenen Kopenhagener Vereine spielten, verbunden war), erreichte der sportliche Erfolg der Klubber mit einem fünften Platz in der Meisterschaft einen vorläufigen Höhepunkt.

Nachdem mehrere Abstiege und der Zweite Weltkrieg den Erfolg unterbrochen hatten, konnte Esbjerg 1949 wieder ins Oberhaus zurückkehren – erst als Abstiegskandidat, aber nachdem 1955 das damalige Stadion Esbjerg Idrætspark die Pforten öffnete, wurden EfB im darauf folgenden Jahr Vizemeister.

Dies sollte ein Vorgeschmack der kommenden "goldenen Ära" Esbjergs sein (in Dänemark werden dem Meister traditionell Goldmedaillen verliehen, was sich in vielen Metaphern niederschlägt), die sich Anfang der 60er-Jahre an die große Zeit von Aarhus GF anschloss: Von 1961 bis 1965 dominierten sie den dänischen Fußball und gewannen jährlich einen nationalen Titel: vier Meisterschaften und ein Pokalsieg.

Im Anschluss an diesen Höhenflug verloren die Klubber allerdings erneut den Anschluss an die Spitze und stiegen 1972 bis in die dritte Liga ab. Unter großen finanziellen Anstrengungen kamen sie noch einmal zurück und gewannen Ende der 1970er Jahre noch einen Pokal; als die Erfolge danach jedoch erneut ausblieben, setzte ein Niedergang ein, bis die Vereine 1990 praktisch zahlungsunfähig waren.

Erst der Verkauf von Anteilen am Unternehmen "EfB A/S" im Jahr 1998 schaffte neuen finanziellen Spielraum. Eine neu aufgebaute, solide gemanagte Mannschaft unternahm einen erneuten Anlauf, der Esbjerg fB 2003 bis in den UEFA-Cup führte. In diesem spielten sie auch in der Saison 2005/06 als Sieger der Auslosung über die Fair-Play-Wertung der UEFA. 2011 stieg Esbjerg fB aus der Superliga ab, um ein Jahr später wieder aufzusteigen. 2012/13 erreichte Esbjerg fB einen Tabellenplatz, der zur Teilnahme an der Qualifikation zur Europa League berechtigt. In den Play-offs zur Europa League qualifizierten sie sich überraschend gegen AS Saint-Étienne (4:3 und 1:0) für die Teilnahme an der Europa League. Nach der Gruppenphase schied man im Sechzehntelfinale aus. Im Folgejahr schied man in der dritten Qualifikationsrunde aus das Europa League aus. In der Saison 2015/16 gelang noch der Klassenerhalt, nach der Saison 2016/17 stieg man jedoch aus der Superliga ab. Ein Jahr später folgte nach der Saison 2017/18 der direkte Wiederaufstieg und man erreichte anschließend die zweite Qualifikationsrunde zur UEFA Europa League.


Im Jahr 2005 übernahm Esbjerg fB die Profilizenz des Esbjerg IK aus der AL-Bank Ligaen, der höchsten dänischen Spielklasse. Seither ist der EIK nur noch als reiner Eishockey-Amateurclub aktiv. Das Eishockeyteam des Esbjerg fB wird als EfB Ishockey bezeichnet.



</doc>
<doc id="630872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630872" title="Oesterdeichstrich">
Oesterdeichstrich

Oesterdeichstrich ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Oesterdeichstrich liegt direkt an dem Deich, mit dem 1585 die damalige Insel Büsum mit dem Festland verbunden wurde. In dem ländlich geprägten Gebiet leben etwa 100 Vogelarten.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend die Gemeinden Reinsbüttel, Friedrichsgabekoog, Warwerort, Büsumer Deichhausen, Westerdeichstrich und Hedwigenkoog (alle im Kreis Dithmarschen).

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Büsum aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Oesterdeichstrich.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft WGOe alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Die Bundesstraße 203 zwischen Heide und Büsum geht direkt durch das Dorf.

Auf dem Gemeindegelände liegt der Flugplatz Heide-Büsum.



</doc>
<doc id="630875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630875" title="Kolle">
Kolle

Kolle ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="630879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630879" title="Carphedon">
Carphedon

Carphedon, auch Phenylpiracetam, ist ein Phenyl-Derivat des Nootropikums Piracetam. Es steigert die physische Leistungsfähigkeit und hebt die Toleranzschwelle gegen Kälte und Stress. Forschung an Tieren gab Hinweise auf antiamnesische, antidepressive, antikonvulsive, antipsychotische, anxiolytische und gedächtnisbessernde Wirkungen. Carphedon gilt als Designerstimulans und steht auf der Dopingliste. Carphedon wurde, wie auch Bromantan, in den 1980er Jahren in Russland wahrscheinlich für den militärischen Einsatz und für den Sport entwickelt.

Wenige kleine klinische Studien haben mögliche Verbindungen zwischen Verschreibung von Carphedon und Besserung einiger encephalopathischer Zustände gezeigt, wie Läsionen cerebraler Blutgefäße, Schädel-Hirn-Trauma und bestimmte Arten von Glioma.

Carphedon kehrt die zentral dämpfende Wirkung des Benzodiazepins Diazepam um, bessert operatives Verhalten, mindert post-rotationalen Nystagmus, schützt vor retrograder Amnesie und hat antikonvulsive Eigenschaften.

Bei Wistar-Ratten mit gravitationsabhängiger cerebraler Ischämie reduzierte es das Ausmaß von Manifestationen neuralgischer Defizite, stabilisierte Lokomotorik-, Erforschungs- und Gedächtnisfunktionen, erhöhte die Überlebensrate und förderte Wiederherstellung lokalen cerebralen Blutflusses bei Okklusion von Karotisarterien stärker als es Piracetam tat.

Bei Ratten führte es zu Verminderung der Anzahl von nACh- und NMDA-Rezeptoren und Erhöhung der Dichte von D-, D- und D-Rezeptoren.

Bis Februar 2006 wurden sechzehn Sportler des Dopings mit Carphedon überführt, darunter auch im März 2005 der Radprofi Danilo Hondo vom Team Gerolsteiner. Der letzte bekannte Fall war die russische Biathletin Olga Pyljowa bei den Olympischen Winterspielen 2006 in Turin am 16. Februar 2006.

Am 8. August 2008 wurde der Russische Leichtathlet Wiktor Burajew mit einer positiven A-Probe auf Carphedon getestet. Die B-Probe steht noch aus.

In Deutschland und Österreich stehen zurzeit keine Fertigarzneimittel mit diesem Wirkstoff zur Verfügung.

In Russland wird das Präparat unter dem Namen "Phenotropil" vermarktet.

Carphedon enthält ein Stereozentrum und besteht aus zwei Enantiomeren. Hierbei handelt es sich um ein Racemat, ein 1:1-Stoffgemisch von ("R")- und der ("S")-Form:





</doc>
<doc id="630889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630889" title="Schwersenz">
Schwersenz

Schwersenz bezeichnet:


</doc>
<doc id="630894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630894" title="Ortho">
Ortho

Ortho oder ortho steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="630898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630898" title="Warwerort">
Warwerort

Warwerort ist eine Gemeinde im Westen des Kreises Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Die Gemeinde liegt direkt an der Nordsee an der Nordküste der Meldorfer Bucht. Die Kreisstraße 54 verbindet den Ort mit der Bundesstraße 203 zwischen Büsum und Heide.

Der Ort findet sich erstmals 1521 als "werüerorth" in einer Urkunde. Bereits auf der Boeckelschen Landkarte von 1559, dort noch als "Werven". Er lag im Norden der damaligen Insel Büsum, der gesamte Südteil der Insel ist mittlerweile aber in der Nordsee versunken, das Büsumer Umland dank Eindeichungen seit 1585 an das Festland angewachsen, so dass Werven im 18. Jahrhundert an der Südküste lag. Nachdem das eigentliche Werven in der Weihnachtsflut 1717 verlorenging, verlegten die Büsumer die Schleuse weiter nach Norden, 1739 entstand hier der neue Warwerorter Hafen.

Der kleine Hafen war wie die anderen der Küstenlinie auch von entscheidender Wichtigkeit für die Region vor dem Anschluss Dithmarschens an das moderne Eisenbahn- und Straßennetz im späten 19. Jahrhundert. Seit der Eindeichung des Speicherkoogs hat er aber seinen Zugang zur Nordsee und damit seine Aufgabe verloren.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Büsum aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Warwerort.

Seit der Kommunalwahl 2013 hat die Wählergemeinschaft WGW alle neun Sitze in der Gemeindevertretung.

Blasonierung: „In Blau über acht silbernen Wellenfäden rechts drei goldene Ähren, links ein goldenes Bauernhaus.“

Im Gegensatz zum größeren Seebad Büsum sind in Warwerort der Strand und der dazugehörige Parkplatz nebst Toilette kostenfrei benutzbar, bieten dafür aber keine Überwachung durch die DLRG. Zum Gemeindegebiet gehören ein 18-Loch-Golfplatz und ein Teil des Speicherkooges sowie das sogenannte "Kretjenkoog".



</doc>
<doc id="630900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630900" title="Fontanka">
Fontanka

Die Fontanka () ist ein Fluss in Russland und der linke Arm der Newa in Sankt Petersburg. Entlang ihrer Uferlinie stehen sehr viele Anwesen des ehemaligen russischen Adels. Der Fluss wird von mehreren sehenswerten Brücken überquert.

Die Fontanka ist einer von 93 Flüssen und Kanälen in Sankt Petersburg und wurde einst das „Namenlose Flüsschen“ () genannt. Im Russischen ist "" (jerik) eine veraltete Bezeichnung für bestimmte Flüsschen oder Verbindungsflüsse.

Der neuere Name des Flusses leitet sich davon ab, dass aus ihm das Wasser für die Fontänen in den Gärten der am Fluss gelegenen Adelsvillen entnommen wurde.


</doc>
<doc id="630903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630903" title="Maria Magdalena (Hebbel)">
Maria Magdalena (Hebbel)

Maria Magdalena ist eine Tragödie in drei Akten von Friedrich Hebbel. Das Drama entstand 1843 und gilt als das letzte deutsche bürgerliche Trauerspiel. Die Gattung wird in der Folge abgelöst durch das soziale Drama, in dem der vierte Stand zum Träger des Konfliktes wird.

Der Titel, der auf die Bibelgestalt Maria Magdalena verweist, kam auf Wunsch des Verlegers zustande, um so größeres Interesse bei den Lesern zu wecken. Hebbel hatte das Werk ursprünglich nach einer der Hauptfiguren „Klara“ nennen wollen. Auf Grund eines Setzfehlers lautete der Titel auf dem Umschlag der Erstausgabe schließlich „Maria Magdalene“. Noch heute wird das Stück gelegentlich unter diesem Namen zitiert, auch der Autor selbst verwendete manchmal den Titel in dieser Form.

"Klara", die Tochter des Tischlers "Meister Anton" ist mit dem Kassierer "Leonhard" verlobt, liebt diesen jedoch nicht. Auch Leonhard liebt Klara nicht. Er handelt aus Habgier und hat es auf die Mitgift des Meisters Anton abgesehen. Klara trifft während einer Belustigung ihre alte Jugendliebe, den "Sekretär", wieder, der eine Zeit lang zum Zweck der Ausbildung aus ihrem Heimatort gegangen war. Die alte Liebe flammt erneut auf und Leonhard, dem dies nicht entgeht, drängt Klara dazu mit ihm zu schlafen, weil er sichergehen möchte, dass Klara nichts am "Sekretär" (Friedrich) findet. Dies geschieht mehr aus Eifersucht denn aus Leidenschaft, jedoch ist Klara danach schwanger und nun auf einen Heiratsantrag Leonhards angewiesen, um ihre eigene und die Ehre der Familie nicht zu beschmutzen. Dieses Geschehen wird in einer Rückblende in einem Dialog zwischen Klara und Leonhard erläutert.
Zum Ende des 1. Aktes klingeln zwei Gerichtsdiener an der Haustür des Tischlers. Sie kommen, um das Haus zu durchsuchen, da Klaras Bruder "Karl" unter dem Verdacht steht, Juwelen gestohlen zu haben. Klaras Mutter, die sich gerade von einer schweren Krankheit erholt hat, erfährt von den Vorwürfen gegen ihren Sohn und stirbt infolge des Schocks einen plötzlichen Tod. Im Folgenden betont Klaras prinzipientreuer Vater, dass er von der Schuld seines Sohnes überzeugt ist und von nun an alle seine Hoffnungen auf Klara ruhen. Er droht sich umzubringen, falls auch Klara Schande über die Familie bringen sollte. Diese muss neben der Leiche ihrer Mutter dem Vater schwören, ihn nicht zu enttäuschen, obwohl sie bereits von ihrer Schwangerschaft weiß. Die Selbstmorddrohung des Vaters verschärft ihre schwierige Lage: Sie weiß nun, dass sie Leonhard heiraten muss, da ein uneheliches Kind ihren Vater zum Selbstmord veranlassen würde.

In dieser Situation trifft ein Brief von Leonhard ein, in dem dieser sich von Klara lossagt. Als Vorwand dafür gibt er an, dass die Familie durch die Verhaftung Karls ihre Ehre verloren habe. Der wahre Grund allerdings ist, dass Klaras Vater ihre beträchtliche Mitgift von 1000 Talern an seinen alten Meister verschenkt hat. Nachdem Leonhard dies dem Tischlermeister entlockt hat, der ihm dies nur mitteilt, weil er an einen Heiratsantrag Leonhards an seine Tochter glaubt, kommt ihm die Situation mit Karl gerade recht.

Obwohl die Juwelen schnell wieder auftauchen (die verrückte Frau des Besitzers hatte sie neben vielen anderen Sachen versteckt), bangt der Vater um den Verlust seiner bürgerlichen Ehre. Klara trifft den Sekretär und gesteht ihm ihre Liebe, die dieser erwidert. Er macht ihr einen Heiratsantrag, doch Klara sieht sich in der Pflicht, den Vater ihres Kindes „auf Knien“ zurückzuholen, um Meister Anton keine Schande zu machen. Der Sekretär erträgt diesen Zustand nur schwer, da er von der rücksichtslosen Lossagung weiß. Er fühlt sich sogar verpflichtet „den Hund, der’s weiß [gemeint ist Leonhard] aus der Welt weg[zu]schießen!“. ("Maria Magdalena", Reclam, 2002, 2. Akt, 6. Szene, S. 76.)
Klara sieht keine andere Hoffnung mehr und ist bereit sich umzubringen, sollte sie bei Leonhard keinen Erfolg haben.

Klara sucht Leonhard auf. In einem langen Gespräch wird deutlich, wie tief er sich durch den Nebenbuhler gekränkt fühlt und von Eifersucht zerfressen ist. Er eröffnet ihr schließlich, in der Zwischenzeit eine Heirat mit der Tochter des Bürgermeisters in die Wege geleitet zu haben – ein Vorhaben, das seinen berechnenden Charakter erneut hervortreten lässt, denn er selbst beschreibt sie als nicht sonderlich attraktiv und „bucklig“.
Nach dem Gespräch sieht sich Klara vor die Alternative gestellt: entweder mit der Schande zu ihrem Vater zu gehen oder sich selbst umzubringen. Sie entscheidet sich für den Suizid und kündigt dies Leonhard an. Dieser will ihr nicht glauben.

In dem Moment, in dem sich Leonhard besinnt und Klara nachlaufen will, tritt der Sekretär zur Tür herein. Er fordert Leonhard zu einem Pistolenduell auf. Leonhard sträubt sich zunächst dagegen, kann sich aber nicht wehren und geht schließlich mit dem Sekretär in den Wald, um sich dort mit ihm zu duellieren.

Unterdessen trifft Karl, Klaras aus dem Gefängnis entlassener Bruder, im Haus des Vaters ein. In einem Selbstgespräch bekräftigt er seinen Entschluss, als Matrose anzuheuern und so dem heimatlichen Elend zu entkommen. Er hat Schulden bei seinen Wirtshausfreunden, die er auch mit härtester Arbeit kaum noch begleichen kann, hat jedoch seine Reputation beim Vater wieder einigermaßen hergestellt. Klaras Andeutungen über ihre Lage und ihre Selbstmordgedanken hört oder versteht er nicht. Er bittet sie schließlich um frisches Wasser. Klara geht zum Brunnen, fest entschlossen, sich hinabzustürzen.

Währenddessen schleppt sich der Sekretär in die Stube. Er war beim Duell siegreich und hat Klara gerächt, ist aber verwundet. Karl ahnt plötzlich, dass seiner Schwester etwas zugestoßen sein könnte. Er läuft nach draußen und kommt mit der Nachricht wieder, dass jemand in den Brunnen gestürzt und dabei gestorben sei. Es ist Klara.

Verwirrt und gebrochen bleibt der Vater zurück. Das Drama endet mit seinen Worten:





</doc>
<doc id="630906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630906" title="Race">
Race

Race als Begriff steht für:

Race ist der Familienname folgender Personen:

Race ( für "Rennen") ist der Titel von:

RACE ist die Abkürzung für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="630908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630908" title="Kuden">
Kuden

Kuden ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein.

Das Dorf ist im südöstlichen Dithmarschen gelegen, nahe dem Nord-Ostsee-Kanal an der L 139 zwischen Buchholz und Eddelak.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend die Gemeinden Quickborn und Buchholz (beide im Kreis Dithmarschen), Ecklak und Kudensee (beide im Kreis Steinburg) sowie Averlak, Eddelak und Dingen (alle im Kreis Dithmarschen).

Auf dem Gemeindegelände befindet sich ein etwa 800 errichteter Burgwall, von dem noch der im Moor versunkene Unterbau und ein Wiesengelände erhalten ist. Der Ort selbst wurde an der Wende von 13. und 14. Jahrhundert erstmals erwähnt.

Er befindet sich direkt an der Geestkante in einer Talsenke an der "Klev" (Kliff), der ehemaligen Küstenlinie der Nordsee. Im Dorf befinden sich noch mehrere im 19. Jahrhundert errichtete Bauernhäuser und eine 1913 im Stil der Heimatschutzbewegung errichtete Schule. In ihr befindet sich seit 1969 ein Begegnungshaus.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Burg aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Kuden.

Am Klev befindet sich eine Aussichtsplattform, die einen Blick über den Kudensee und die Burger Au ermöglicht.

Blasonierung: „Von Gold und Blau im Schrägstufenschnitt geteilt. Oben schräg gekreuzt eine grüne Getreideähre und ein grüner Wanderstab, unten eine aus einem Palisadenkreis bestehende silberne Burg mit offenem Tor.“

Die Gemeinde Kuden liegt im Landschaftsraum zwischen der sandigen Geest und der grundwassernahen Marsch. Auf diese siedlungsgeographischen Grundlagen nehmen die Wappenfarben Gold und Blau Bezug. In ungewöhnlicher Auswahl und Kombination erscheinen zwei der drei Wappenfiguren. Der mit der die Bedeutung der Landwirtschaft symbolisierenden Getreideähre gekreuzte Wanderstab leitet sich von einer mündlich überlieferten, örtlich verbreiteten Sage her, nach der ein Mann, der sich auf Wanderschaft begeben hatte, nach seiner Rückkehr sein Heimatdorf und dessen Bewohner nicht mehr vorfand. Eine Seuche hatte diese dahingerafft, die Häuser waren zerstört. Darauf ließ der Mann sich im Gebiet von Kuden nieder und wurde damit der erste Einwohner dieses Ortes. Die Palisadenburg im Schildfuß weist auf ein möglicherweise frühmittelalterliches Bauwerk hin, das bei Grabungen im Jahre 1994 noch ohne genaues Ergebnis näher untersucht wurde. In der Bevölkerung war das Wissen um eine „Burganlage“ seit langem verbreitet, da man bei Erdarbeiten regelmäßig auf fossile Hölzer stieß.

Von den neun Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft AFW seit der Kommunalwahl 2018 fünf Sitze und die Wählergemeinschaft KVW vier.



</doc>
<doc id="630909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630909" title="Pyeonghwa Motor Plant">
Pyeonghwa Motor Plant

Pyeonghwa Motor Plant ist ein koreanischer Automobilhersteller mit Sitz in Südkorea und Fabrikanlagen in Nordkorea. Es handelt sich um ein Joint-Venture zwischen Pyeonghwa Motors aus Seoul, einem Unternehmen der „Federation for World Peace“ im Besitz der Vereinigungskirche, sowie des staatlichen nordkoreanischen Ryonbong-Konzerns, das erst 1998 offiziell als Automobilunternehmen gegründet wurde.

"Pyeonghwa" () bedeutet „Frieden“.

Obwohl das Unternehmen anfangs nur auf dem Papier existierte, legte es bereits im ersten Jahr (1994) eine Mittelklasselimousine namens Pyeonghwa 410 auf. Die Fahrzeugteile stammten aus deutscher Mercedes-Benz-Produktion und wurden als CKD-Kits von der chinesischen China FAW Group montiert. Lediglich die wenigsten Einheiten stammten wirklich aus Pyeonghwa-Montage. Im April 2002 wurde dann das Werk nahe der Stadt Namp’o mit staatlicher Unterstützung errichtet, in dem seither in Lizenz von Fiat Fahrzeuge gebaut werden. Zudem werden Gebrauchsfahrzeuge vom chinesischen Hersteller Liaoning SG Automotive hergestellt. Die Produktion soll bei über 10.000 Wagen im Jahr liegen. Aufgrund des für örtliche Verhältnisse hohen Preises (ca. US$ 10.000) sind sie für den Großteil der Einheimischen praktisch unerschwinglich. Eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in Nordkorea sorgt jedoch seit 2008 für einen steigenden Absatz der Fahrzeuge. In der Zeitschrift The Korea Times in der Ausgabe vom März 2010, wurde bezüglich dieser wirtschaftlichen Verbesserung sogar zu einem besseren gegenseitigen Verständnis und einer wirtschaftlichen Vereinigung zu gleichberechtigten Partnern aufgerufen. Damit wurde unter anderem auch auf Entwicklungen angespielt, welche in Südkorea weitaus billiger durchführbar sind und auch auf die Produkte der PMC zielen. Derzeit (Stand Februar 2017), sollen die Bänder der nordkoreanischen Fabrik leerstehen; die Fahrzeuge sollen aus China kommen.

Pyeonghwa Motors kontrolliert seit 2002 monopolistisch den Autoimport und den Handel mit Gebrauchtwagen in Nordkorea. Der Vertrieb der Fahrzeuge wird durch die Vertriebsorganisation "Pyeonghwa Motor Corporation" übernommen.

Jährlich könnten bis zu 10.000 Fahrzeuge montiert werden; die Produktion liegt aber vermutlich seit November 2012 still.

Vermutlich seit 2014 befinden sich insgesamt fünf Werbeplakate im Stadtgebiet von Pjöngjang, was in Nordkorea eine Besonderheit darstellt. An der Kwangbok-Straße befindet sich das derzeit einzige bekannte Autohaus von Pyeonghwa.




</doc>
<doc id="630911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630911" title="Gedankenfreiheit">
Gedankenfreiheit

Die Gedankenfreiheit ist die Freiheit des Denkens, insbesondere in weltanschaulichen und politischen Dingen.

Ursprünglich war die Gedankenfreiheit im Sinne der Meinungsfreiheit, also der Freiheit, seine Gedanken laut und öffentlich auszusprechen, ein Privileg der Herrschenden, das sie nur in Ausnahmefällen auch ihren Untertanen verliehen.

Ab dem Spätmittelalter begann sich hier und dort die Idee durchzusetzen, dass die Untertanen oder deren Fürsprecher das Recht auf Gedankenfreiheit wenn nötig selbständig einfordern sollten. Verkörpert finden wir diese Idee zum Beispiel in Friedrich Schillers Theaterstück "Don Karlos," wo der Marquis von Posa vom absolutistisch herrschenden König Philipp II. verlangt: „Geben Sie Gedankenfreiheit“. Posa bzw. Schiller vertritt hier die Auffassung, dass die Meinungsfreiheit sich aus dem Naturrecht ableiten lasse und vom Staat gewährleistet werden müsse.

Immanuel Kant behauptete in seiner Schrift "Was ist Aufklärung?", dass die Meinungsfreiheit (und damit die Gedankenfreiheit) im Zeitalter des Aufgeklärten Absolutismus nicht mehr erkämpft werden müsse, da sie von Fürsten wie Friedrich II. längst gewährleistet werde. Entgegen Kants Behauptung beschnitten Friedrichs Nachfolger im Amt des preußischen Königs die Meinungsfreiheit; die Meinungsfreiheit gehört jedoch zum Wesen eines entwickelten, stabilen Rechtsstaates.

Mitte des 19. Jahrhunderts war diese Entwicklung im deutschen Sprachraum abgeschlossen. Das Ideal fand in Hoffmann von Fallerslebens Bearbeitung des Volkslieds "Die Gedanken sind frei" sein Sinnbild. All seine Aspekte fanden darin ihren adäquaten Ausdruck. Die Gedanken seien nicht nur frei, sie seien auch unergründlich („Wer kann sie erraten?“) und der Erkenntnis verschlossen („Kein Mensch kann sie wissen“). Dem machtvollen „Ich denke, was ich will / Und was mich beglücket“ ließ der Dichter sogleich die sittliche Begrenzung folgen: „Doch alles in der Still / Und wie es sich schicket“. Denn wahre Stärke liege nur in der Beherrschung seiner selbst. Ebenfalls verarbeitet wurde in diesem Bild der Humor, der überall, wo um die Verwirklichung des Ideals gerungen wird, eine maßgebende Rolle spiele: „Man kann ja im Herzen / Stets lachen und scherzen“. Damit kommt auch ein weiterer wichtiger Aspekt der Gedankenfreiheit zum Zuge: die Individualität.

Die Bedeutung dieses Texts für die Idee der Gedankenfreiheit ergibt sich daraus, dass das Lied im deutschen Sprachraum verschiedenen Widerstandsbewegungen als Inspiration gedient hat und von Wander- und Studentenbewegungen aller Art als Hymne benutzt wurde.

Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der UN hält fest, dass jedermann Anspruch auf Gedankenfreiheit habe. Dieser Anspruch wird in allen Mitgliedstaaten des Europarats durch die Europäische Menschenrechtskonvention gewährleistet.




</doc>
<doc id="630921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630921" title="Holterfehn">
Holterfehn

Holterfehn ist ein Ortsteil der Gemeinde Ostrhauderfehn im Landkreis Leer in Ostfriesland.

Holterfehn ist eine ab 1828 angelegte Fehnkolonie, die am Holterfehn-Kanal entstand, der als Stichkanal vom Hauptfehnkanal in östliche Richtung angelegt wurde. Der Ort wurde nach dem benachbarten Ort Holte benannt und erstmals 1852 amtlich erfasst. 1848 lebten 275 Personen in 56 Wohngebäuden. Holterfehn bildete mit dem benachbarten Holtermoor schon früh eine Einheit auf politischem und schulischem Gebiet.

Die Gemeinde Holtermoor zählte bis 1821 nur 131 Einwohner. Mit der Gründung von Holterfehn vergrößerte sich die Einwohnerzahl ab 1828 deutlich. 1848 zählten beiden Orte zusammen 588 Einwohner, 1871 schon 996. Mit 1.125 Einwohnern im Jahr 1885 erreichte der Gemeinde Holtermoor die höchste Einwohnerzahl.

1970 entschloss sich die Gemeinde Holtermoor zu einem freiwilligen Zusammenschluss mit der Gemeinde Ostrhauderfehn und gab ihre Eigenständigkeit auf. Im ausgehandelten Gebietsänderungsvertrag wurden die Ortschaften Holtermoor und Holterfehn als neue Ortsteile der neuen Einheitsgemeinde Ostrhauderfehn festgelegt.



</doc>
<doc id="630933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630933" title="Emmy Lopes Dias">
Emmy Lopes Dias

Emmy Lopes Dias (* 4. August 1919 in Hilversum, Nordholland; † 28. März 2005 in Laren, Nordholland) war eine niederländische Schauspielerin. 

Einem Millionenpublikum bekannt wurde sie in den 1970er-Jahren durch die Fernsehserie "De Kleine Waarheid", in der sie die Mutter von Willeke Alberti spielte.

Lopes Dias studierte Schauspiel an der Theaterschule in Amsterdam. Sie schloss 1949 cum laude ab. In der Folge nahm sie Engagements bei verschiedenen Theatergesellschaften an, darunter die Haagsche Comedie. Nach der Geburt ihres ersten Kindes war sie zunehmend für Radio und Fernsehen tätig.

Lopes Dias starb im März 2005 im Alter von 85 Jahren im Rosa-Spier-Haus, einem Altersheim für Künstler in der nordholländischen Gemeinde Laren.


</doc>
<doc id="630934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630934" title="Speicherkraftwerk Partenstein">
Speicherkraftwerk Partenstein

Das Speicherkraftwerk Partenstein ist das erste Großkraftwerk Österreichs. Es liegt im Mühlviertel, im südlichen Gemeindegebiet der Gemeinde Kleinzell im Mühlkreis, in der Nähe der Einmündung der Großen Mühl in die Donau. Nach der Fertigstellung 1924 setzte es aufgrund seiner für damalige Verhältnisse hohen Leistung Maßstäbe in der frühen Elektrifizierung. Trotz einer späteren Leistungserhöhung rangiert es mittlerweile weit abgeschlagen in der Liste der leistungsstärksten Kraftwerke Österreichs.

Im Jahr 1924 konnte die Kraftwerksanlage nach fünfjähriger Bauzeit in Betrieb genommen werden. Damals war das Kraftwerk mit einer Leistung von rund 29,5 MW und einem Regelarbeitsvermögen von 88 GWh pro Jahr das größte Kraftwerk Österreichs. Die zwei gegossenen Francis-Spiralturbinen mit vertikaler Welle wurden von der Firma Voith St. Pölten geliefert und montiert. Die beiden luftgekühlten Siemens-Synchrongeneratoren saßen darüber und waren mit der Turbine fix gekuppelt.

Die Kraftwerksgebäude, bestehend aus dem Maschinenhaus und dem 110-kV-Schalthaus, wurden in einer sparsamen Fachwerk-Betonbauweise im späten Jugendstil nach Plänen von Mauriz Balzarek errichtet. Der Barockbrunnen westlich des Kraftwerks und eine Statue des Heiligen Johannes Nepomuk neben der Brücke stammen aus dem ehemaligen Schloss Langhalsen, das vom Stausee überflutet wurde.

Als 1962–1964 der Donauspiegelaufstau durch das neu errichtete Kraftwerk Aschach um rund 10 m erfolgte, war eine Erneuerung und Anhebung der Francisturbinen erforderlich. Dabei wurde auch der dritte Maschinensatz als Nachschaltanlage eingebaut. Die Kraftwerksleistung erhöhte sich dabei auf 33,8 MW bei einem Regelarbeitsvermögen von 102 GWh pro Jahr.

Seit 1997 ist die gesamte Kraftwerksanlage einschließlich Stauwehr und Absperrorgane im Wasserschloss mit all ihren Komponenten mit Leittechnik ausgerüstet. Der automatisierte Fernbetrieb erfolgte bis Anfang 2012 von der Warte des Pumpspeicherkraftwerks Ranna. Heute wird das Kraftwerk Partenstein, wie alle Wasserkraftwerke der Energie AG, von der „Leitstelle Wasserkraft“ in Gmunden aus gesteuert.

Während der Bauzeit von 1919 bis 1924 musste für das Speicherkraftwerk ein Stausee angelegt werden. ()
Dazu wurde im Tal der Großen Mühl nördlich des Ortes Neufelden eine 17 Meter hohe Gewichtsstaumauer mit 117 m Kronenlänge errichtet, um den Fluss aufzustauen. Die Mauer besteht aus Bruchsteinmauerwerk mit quaderförmigen Granitblöcken und ist mit zwei Wehrschützenfeldern zur Hochwasserentlastung sowie einer Grundablassöffnung ausgestattet.

Der "Stausee Langhalsen", auch als "Stausee Neufelden" bezeichnet, ist nach der kleinen Ortschaft Langhalsen benannt, die samt Schloss Langhalsen 1923/24 bis auf ein Haus abgerissen werden musste, da sie im Staubereich lag. Er dient als Wochenspeicher und hat ein Speichervolumen von 736.000 m³. Der See erstreckt sich im Tal der Großen Mühl zwischen Neufelden und der Burg Pürnstein.

Vom Einlaufbauwerk am Südufer des Stausees schließt sich ein unterirdischer, begehbarer und im Querschnitt kreisrunder Triebwasser-Felsstollen mit einer Gesamtlänge von 5,6 km und einem Durchmesser von 2,8 m an. Dieser verläuft in südlicher Richtung zunächst unterhalb des Ortes Neufelden, tritt dann aber noch einmal in einer kurzen Rohrbrücke über das Mühltal zu Tage. Anschließend verläuft der Stollen unterhalb des Ortes Kleinzell bis zu einer Geländekante oberhalb des Kraftwerks, an der das etwa 550 m hoch liegende Mühlviertler Hochland abrupt um rund 170 m auf das Niveau des eingeschnittenen Donautales abfällt. Hier muss das sogenannte Wasserschloss Druckstöße aufnehmen, wie sie bei raschem Abstellen, zum Beispiel bei Turbinenschnellschluss, entstehen, und das in Richtung zum Krafthaus in die nachgeschaltete Druckrohrleitung einfließende Wasser bei Betriebsstörung absperren.

Die österreichweit erstmals gebaute "geschweißte" (nicht genietete) Stahl-Druckrohrleitung überwindet in einer Schneise der bewaldeten steilen Flanken des Tales der Großen Mühl den Hauptanteil des nutzbaren Gefälles und endet im Maschinenhaus bei den Turbinen bzw. deren vorgeschalteten Kugelschiebern im Turbinengeschoß unterhalb der Generatoren. Die Rohrleitung ist 371 m lang und hat einen Durchmesser von 2,80 m vor bzw. 1,70 m lichte Weite ab der Hosenverzweigung im Maschinenhaus. Die im steilen Gelände oberirdisch verlegte Rohrleitung ist innen und außen korrosionsgeschützt und an vielen Stellen am Boden verankert. Bevor das Triebwasser das Maschinenhaus erreicht, wird geodätisch 30 m oberhalb der Hauptturbinen über einen Entnahmeschieber Betriebswasser zu Kühlzwecken entnommen. Die Ausbauwassermenge des Kraftwerkes beträgt 26 m³/s bei einer Rohfallhöhe von 176,2 m und einer Nennfallhöhe von 165,5 m.

Der Hauptmaschinensatz besteht aus zwei Francis-Spiralturbinen mit vertikaler Welle mit je 19,6 MW und den beiden Drehstrom-Synchrongeneratoren mit je 21,5 MVA.

Die Turbinen, jeweils mit einem vorgeschalteten Kugelschieber, treiben vom Turbinengeschoß die Generatoren im oberen Generator-Geschoß mittels einer Wellenflanschverbindung an. Die Erregermaschinen der jeweiligen Generatoren sitzen wiederum auf den oberen Lagerschildern. Die Nenndrehzahl beträgt 600 min. Die Betriebsspannung liegt bei 5,5 kV. Gekühlt wird mit Luft.

Die Energieableitung vom Maschinen-Klemmenkasten erfolgt direkt mit blanker Al-Verschienung und mittels keramischer Wanddurchführungen zur nahen 5,5-kV-Schaltanlage, in der auch die Sternpunktbehandlung, erforderlich für Generatorschutz-Zwecke (Bütowtrafo für Wicklungserdschlusserfassung), erfolgt. Der Leistungsabtransport von dieser Schaltanlage in Richtung 110-kV-Netz erfolgt über eine sechsfach parallele Einleiter-Kabelverbindung zum Umspannwerk.

Turbinen-Funktionsweise:
Die neu eingebauten Francisspiralturbinen, geliefert von der Firma Voith St. Pölten, weisen ein erwähnenswertes Konstruktionsmerkmal auf.

Üblicherweise wird das Wasser in das liegende Spiralgehäuse bei senkrechter Welle tangential zugeführt, tritt aus dem Spiralgehäuse aus und damit zugleich radial in den Leitapparat ein. Die stromlinienförmigen, schwenkbar gelagerten Leitschaufeln lenken den Eintrittsstrahl ca. 45 Grad zur Tangente in Drehrichtung des Laufrades um, um im Zusammenwirken mit der Umfangsgeschwindigkeit die resultierende Relativgeschwindigkeit in die schräg zur Tangente am Eintrittsort stehenden Schaufeln zu lenken, dass es so stoßfrei in das Laufrad eintritt, so, dass das Wasser völlig ungestört in die Schaufelkanäle, dem Zwischenraum zwischen zwei Schaufeln, eintritt. Nun durchströmt das Wasser in gekrümmter Bahn den Schaufelkanal, teils noch radial, aber bereits mit axialer Komponente zum Ende des Schaufelkanales in Richtung nach oben. Hier sind die Winkel und die nicht unerhebliche Wasseraustrittsgeschwindigkeit sowie die Umfangsgeschwindigkeit des Laufradinnendurchmessers so abgestimmt, dass aus den drei Vektoren plötzlich jede radiale Komponente verschwunden ist und nur mehr eine ruhig nach oben in das Saugrohr strömende Wassersäule daraus resultiert. Die Verlusthöhe ist mit

ausreichend, um das Wasser bis zum Saugrohrende zu bewegen, wo durch eine kontinuierliche Saugrohrerweiterung (Diffusor) noch ein Energiegewinn ermöglicht wird. Erst hier hat das Wasser die gewünschte minimale energiearme Geschwindigkeit, die jedoch gerade noch ausreicht, um dem nachströmenden Wasser Platz zu machen. Sollte eine Turbine 100 % Wirkungsgrad erreichen müssen, müsste das herausfließende Wasser beim Saugrohraustritt stehend sein, dann hätte es keine Energie mehr in sich. Da dies nicht möglich ist, ist auch die bestens berechnete und gefertigte Turbine nie 100%ig in der Ausbeute des vorhandenen Potenzials, dem Wasser des Speichersees. Außerdem gibt es unvermeidliche Druckverluste beim Durchströmen des Betriebswassers durch den hydrodynamisch geformten Leitapparat und durch die räumlich gekrümmten Schaufelkanäle des Laufrades selbst – man spricht von der Laufradverlusthöhe in Meter Wassersäule beim Nenndurchfluss. Der hydraulische Wirkungsgrad der Turbine dürfte etwa bei 90–91 % liegen. Höhenverluste im kreisrunden Felsstollen und der Stahl-Druckrohrleitung sind je nach Betriebsart (Leistung) verschieden und sind beim genannten Turbinenwirkungsgrad unberücksichtigt. Die Verluste einer hydraulischen Anlage schwanken vom Nenn-Wirkungsgrad bei 100 % Last bis zum jeweiligenTeillastwirkungsgrad. Dies im Falle von Laufwasserkraftwerken je nach Wasserdargebot, nicht
so bei Speicherkraftwerken, denn dort sind die Leistungen zumeist konstant im Nennbereich, außer beim Anfahren und Abstellen.

Die konstruktive Besonderheit der beiden Hauptturbinen liegt darin, dass die Turbinenwelle koaxial in dem nach oben abgehenden Saugrohr verläuft, solange, bis die Welle beim Außenbogen des darauf ansetzenden 90°-Saugrohrkrümmers durchtritt. Die Turbinenwelle liegt sozusagen schräg in der Saugrohrströmung, strömungstechnisch ungünstig, jedoch bei der Saugrohrquerschnittswahl einkalkuliert. Eine vorhandene und möglicherweise dadurch geförderte Kavitationsneigung wird durch Einblasen von Pressluft beseitigt.

Das Wasser dieser Turbinen strömt beim Austritt nicht nach unten, wie normalerweise üblich, sondern in diesem Fall nach oben und anschließend durch einen 90°-Krümmer horizontal in ein Überströmbecken. Um das noch übrige Gefälle zum Donaurückstau restlos auszunutzen, wird das Wasser dann der Kaplan- Nachschaltanlage zugeführt.

Bei der Turbinenerneuerung 1964 wurde zusätzlich eine Kaplan-Rohrturbine mit 2192 kW Leistung eingebaut. Diese ist in einer Kaverne 30 m südwestlich des Maschinenhauses untergebracht. Sie wird aus dem Überströmbecken versorgt und dient zur Nutzung des Restgefälles von ca. 10 m. Anschließend fließt das Wasser durch die Unterwasserführung – einen 240 m langen Druckstollen – ins Flussbett nahe der Mündung der aus der Donau rückgestauten Großen Mühl. Das nutzbare Restgefälle ist daher abhängig vom Wasserstand der aus dem Kraftwerk Aschach rückgestauten Donau.

Bei fehlender Betriebsbereitschaft der Kaplanturbine M3 fließt das Wasser nach den Hauptturbinen über die wehrkronenartige Oberkante des Überströmbeckens direkt ins Flussbett der Großen Mühl ab.

Da es bei stillstehenden Maschinen und gleichzeitigem Ausfall des 110-kV-Netzes möglich sein muss, einen Schwarzstart durchzuführen, besitzt das Kraftwerk in einem Untergeschoßraum seit 1997 einen neuen Eigenbedarfsmaschinensatz mit 400 kVA Bemessungsleistung. Eine eindüsige Peltonturbine entnimmt über einen Absperrschieber das Betriebswasser aus der Druckrohrleitung mit Hn=153 m und führt es hinter der Turbine in das Überströmbecken ab. Das direkt fliegend auf der Generatorwelle befestigte Pelton-Laufrad ist in einem geschweißten Turbinengehäuse untergebracht. Die Verstellung der Düsennadel erfolgt mittels elektrischem Servomotor, der Strahlablenker im Gehäuse des Laufrades unterhalb der Einspritzdüse wird ebenfalls mit Servomotor sowie einem rasch arbeitenden mechanischen Gewichtsantrieb für Turbinenschnellschluss mittels Strahlablenker betätigt.

Der Synchrongenerator ist vierpolig, für eine Turbinendrehzahl von 1.500 min ausgelegt. Die gesamte Maschinensteuerung und -überwachung erfolgt durch einen im Maschinensteuerschrank eingebauten Industriecomputer. Die erzeugte Energie mit 3×400 V bei cos φ = 0,8 (320 kW) wird über zwei Parallelkabel YY 4x185 (Cu) zum Eigenbedarfsverteiler abgeführt. Dieser wiederum ist mit einem 400-kVA-Umspanner, 30kV/400V, des Umspannwerks verbunden.

Um bei Stoßbeanspruchung durch diverse Verbraucher unempfindlicher zu sein und aus der Notwendigkeit, bei schlagartiger Entlastung nicht durchzugehen, ist gegenüber der Generatorabtriebsseite auf der Generatorwelle ein Schwungrad mit ca. 1,6 m Durchmesser und 100 mm Stärke angebracht. Dieses Schwungrad ist Voraussetzung für eine inselbetriebsfähige Stromversorgung aller für den Betrieb notwendigen Hilfsbetriebe der beiden Großmaschinensätze M1 und M2.

Die Schwungmasse des Generators ermöglicht beim Anfahren das langsame Durchlaufen der Drehzahl im Bemessungsdrehzahlbereich, um der automatischen Synchronisiereinheit die erforderliche Zeit zum Messen der Generator-Außenleiterspannung und der Referenzspannung des Eigenbedarfsverteilers sowie der wichtigeren Frequenz der Generatorspannung vor der Synchronisierungszuschaltung zu erfassen. Die dazu benötigte Zeit für die Zuschaltung der Maschine an den bespannten Eigenbedarfsverteiler liegt bei ca. 1 bis 2 Minuten. Bei Totalausfall des Stromnetzes ist ein Synchronisiervorgang nicht erforderlich, eine Referenzspannung des ausgefallenen Netzes ist nicht vorhanden bzw. null Volt. Die Stromversorgung des Computers erfolgt über einen 220VDC/230VAC-Wechselrichter, der seinerseits aus der 220-V-Blei-Stationsbatterie versorgt ist. Die Servomotoren für die Leistungsregelung bzw. für den Strahlablenker werden über separate Wechselrichter versorgt.

Im Zusammenhang mit der automatisch erfolgenden Spannungsregelung sei noch zum Generator erwähnt, dass der Wirkungsgrad eines Generators mit steigendem sin φ bzw. fallenden cos φ ebenfalls fällt. Die gewählte eindüsige Pelton-Hochdruckturbine ist für den vorliegenden Einsatz die geeignetste Turbine.

Die 1924 eingebaute Originalturbine inklusive offenem Schenkelpolgenerator war bis 1997 in Betrieb. Danach musste sie dem oben beschriebenen Maschinensatz weichen.

Die für Kühlzwecke erforderliche Entnahmemenge von rund 50 l/s wird einer kleinen 55-kW-Peltonturbine zugeführt, dabei von H=135 m entspannt, durch eine Filtereinrichtung geleitet und dem Kreislauf für die Wasserkühlung der Generatoren-Gleitlager in das Maschinenhaus zugeleitet. Die dabei mittels eines Asynchrongenerators gewonnene Energie wird über Kabel in den 400-V-Eigenbedarfsverteiler eingespeist. Mit Ausnahme des technisch unumgänglichen Stromverbrauchs für Hilfsbetriebe, wie Öldruckerzeugung für Lagerschmierung und Turbinenregelung, geht keine Energie verloren.

Im Schalthaus östlich des Maschinengebäudes befindet sich die 110-kV-Innenraumschaltanlage. Sie ermöglichte 1924 erstmals den Energietransport über eine neue 110-kV-Hochspannungsfreileitung über Linz-Wegscheid nach Wien zur Energieversorgung der Bundeshauptstadt.

Heute führen die 110-kV-Freileitungen zum Pumpspeicherkraftwerk Ranna sowie zum Kraftwerk Ottensheim-Wilhering. Daneben ist das Kraftwerk auch an das regionale 30-kV-Mittelspannungsnetz angebunden.

Technische Beschreibung der Schaltanlage:

Die zwei 5,5kV/110kV-Maschinentransformatoren mit je 20 MVA Leistung sind nur durch eine kurze Schienenverbindung, die Trafo- und Gerätetransporte zur dahinter liegenden Freiluftschaltanlage erlaubt, vom Schalthaus getrennt.

Danach wird Al-verseilt in die Schaltanlage zu den ölarmen Leistungsschaltern eingespeist. Diese sind in einer mit Stahlblech-Flügeltoren abgeschlossenen Schalterbox aufgestellt. Sie sind über Verteilautomaten mit 220 V DC für den Federkraftspeicherantriebs-Aufzugsmotor versorgt, ausgerüstet mit je einer Ein-Spule und zwei separaten Schutz-Auslösespulen für Trafo-Differentialschutz und Reserveschutz. Letzterer, angespeist von einem separaten auslöseenergieautarken Verteilautomaten aus einer DC-Verteileinrichtung, um das Überstromzeitrelais zu versorgen.

Vom Leistungsschalter wird die Energie über Stromwandler zu den Trennschaltern im Obergeschoß des Gebäudes geleitet.

An den Deckenquerstreben des Gebäudes sind die Keramikstützen der 50 mm-Al-Rohrsammelschiene hängend montiert. Die einzelnen Sammelschienentrennschalter werden von 220V-DC-Antriebsmotoren mit Spindelgetriebe und mechanischem Kupplungsgestänge mit zwischengelagerten korrosionsfreien 30-mm-Stahlwellen sowie Antriebshebel, die über 90°-Umlenkungen am Sockel der Drehsäule kräftemäßig wirken, angetrieben. Die Stromversorgung der Motoren erfolgt aus dem jeweiligen Steuerschrank.

Die letzte Etappe der Antriebskinematik endet beim Antriebshebel der kugelgelagerten keramischen Drehsäulen, die die Trennmesser mit an den Kontaktstellen versilberten Kupferstrombahnen tragen. Anschließend führen die Leitungen hinaus zur Freileitung.




</doc>
<doc id="630939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630939" title="Berlioz (Begriffsklärung)">
Berlioz (Begriffsklärung)

Berlioz ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="630942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630942" title="Philipp (Pfalz-Neuburg)">
Philipp (Pfalz-Neuburg)

Philipp der Streitbare (* 12. November 1503 in Heidelberg; † 4. Juli 1548 ebenda) war Pfalzgraf und Herzog von Pfalz-Neuburg (ab 1522).

Pfalzgraf Philipp war der Sohn von Pfalzgraf Ruprecht bei Rhein und Elisabeth von Bayern-Landshut. Philipp war der jüngere Bruder Ottheinrichs (1502–1559), des späteren Kurfürsten von der Pfalz.

Bis auf ihren verschwenderischen Lebensstil hatten die Brüder nicht viel gemeinsam, während Ottheinrich seine Erfahrungen im Entdecken von fremden Ländern erlangen wollte, machte sich Philipp daran, sein Wissen durch ein Studium in Freiburg im Breisgau und Padua zu mehren. Gemäß seinem Wahlspruch „Nichts unversucht lassen“ versuchte er, sich durch Studium und Heirat finanziell abzusichern. Obwohl er in jungen Jahren ein recht gutaussehender Bursche war, wurde er immer wieder von möglichen Heiratskandidatinnen abgelehnt, weswegen er beschloss, sein Geld bei der Kurie zu verdienen. Diese lehnte ihn jedoch auch nach einer Bewerbung ab, worauf er sich in die Dienste des Kaisers begab.

Am 2. Juni 1522 wurde er im Alter von 19 Jahren für großjährig erklärt, damit er mit seinem Bruder die Regierung über das neugeschaffene Herzogtum Pfalz-Neuburg übernehmen konnte. Zuvor standen beide Brüder unter der Vormundschaft ihres Onkels, des Kurfürsten Friedrich II. von der Pfalz. Ein Jahr später (1523) gab Philipp die Teilherrschaft wegen brüderlicher Differenzen ab, wodurch er sich wieder ganz seinem kaiserlichen Dienst widmen konnte.
Im Jahre 1524 schloss er sich dem Gefolge des Erzherzogs Ferdinand an. Kurze Zeit später verließ er diesen wieder, um mit seinem Onkel Kurfürst Friedrich II. durchs Land zu ziehen. Als die Osmanen 1529 vor Wien standen, wurde Philipp als Oberbefehlshaber an die Spitze zweier Regimenter gestellt und war erfolgreich, denn er schaffte es, die Osmanen aus der Stadt zu vertreiben, nachdem diese die dicke Stadtmauer mit Hilfe einer Mine gesprengt hatten.

Aufgrund seiner militärischen Verdienste wurde Philipp zunächst in Bologna zum Ritter und dann im Jahre 1532 in Regensburg zum Ritter des Goldenen Vlieses geschlagen. Da er nun vollends im Dienst des Kaisers stand, erhielt er Anfang der 30er Jahre des 16. Jahrhunderts eine Stelle als Statthalter in Württemberg, nachdem Herzog Ulrich aus finanziellen Gründen sein Land verloren hatte. Er befehligte auch die österreichischen Truppen, als 1534 der hessische Landgraf Philipp I. gegen ihn zu Felde zog, um Herzog Ulrich in Württemberg zu restituieren. Der Pfalzgraf wurde am 12. Mai 1534 bei Nordheim verwundet, seine Truppen unterlagen anderntags unter dem Befehl von Dietrich Spät in der Schlacht bei Lauffen.

1535 zwang er seinen Bruder Ottheinrich zur Landesteilung. Am 30. März des gleichen Jahres schlossen beide Brüder einen Vertrag, der das Fürstentum Neuburg gerecht teilte, worauf er von 1535 bis 1540 auf Burg Burglengenfeld in der Oberpfalz residierte. Allerdings lebte er einen aufwendigen Lebensstil und verschuldete sich schnell sehr hoch, weswegen er sein Erbland seinem älteren Bruder zurückgab. Damals sprach man davon, dass Philipp die junge Pfalz verloren hatte. Philipp stand sein ganzes Leben unter dem Klischee des kleinen Bruders und stand immer im Schatten Ottheinrichs, des großen Regenten.

Trotzdem lebten die beiden Brüder ihr gehobenes Leben weiter, was sich vor allem in vielen Jagden und den anschließenden kulinarischen Hochgenüssen auszeichnete. Weder Philipp noch Ottheinrich lernten aus den Fehlern des anderen, sodass das Herzogtum Pfalz-Neuburg im Jahre 1544 hochverschuldet abgegeben werden musste und die Regenten sich Geld bei den Landesständen leihen mussten, die noch im gleichen Jahr die Macht übernahmen. Philipp und Ottheinrich zogen sich beide nach Heidelberg zu ihrem Onkel ins „Quasiexil“ zurück.

Pfalzgraf Philipp war stets zu allen Zeiten ein armer Aristokrat gewesen, deshalb lebte er auch in Heidelberg in bescheidenen Zuständen. Philipp der Streitbare blieb stets im Schatten seines Bruders, denn Ottheinrich hatte es sich im schmucken Schloss des Kurfürsten bequem gemacht und wurde später als Nachfolger des kinderlos gebliebenen Friedrich II. Kurfürst von der Pfalz. Im Jahre 1548 starb Pfalzgraf Philipp als armer und schwer kranker Mann im Alter von nur 45 Jahren in Heidelberg. Er wurde in der Heiliggeistkirche begraben, sein Grab wurde aber wie nahezu alle anderen Fürstengräber im Pfälzer Erbfolgekrieg zerstört.




</doc>
<doc id="630944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630944" title="Strahlungslänge">
Strahlungslänge

Die Strahlungslänge ist eine charakteristische Länge für den Energieverlust durch Strahlung beim Durchgang geladener Teilchen durch Materie.
Sie ist eine materialspezifische Konstante, die üblicherweise als Massenbelegung angegeben wird.
Zudem ist die Strahlungslänge mit der mittleren freien Weglänge von hochenergetischen Photonen verknüpft.

Geladene Teilchen können auf mehrere Arten Energie verlieren.
Dazu gehören Verluste durch Ionisation oder durch die Abgabe von Strahlung.
Die Strahlungslänge bezieht sich lediglich auf den Energieverlust durch Strahlung, der bei leichten Teilchen und hohen Energien überwiegt.
Die Grenze, ab der Strahlungsverluste dominieren wird als kritische Energie bezeichnet.
Definiert ist sie als Energie, bei der Verluste durch Ionisation und Strahlung gleich sind und ist materialabhängig.
Die Beschreibung der Ionisationsverluste erfolgt mit der Bethe-Formel.

Strahlungsverluste treten durch Wechselwirkung von geladenen Teilchen mit elektromagnetischen Feldern auf.
Dabei gibt es verschiedene Arten von Strahlungen, wie z. B. Bremsstrahlung, Übergangsstrahlung, Synchrotronstrahlung oder Tscherenkow-Strahlung.
Für leichte Teilchen ist die Bremsstrahlung besonders wichtig, da die abgestrahlte Leistung proportional zu formula_1 ist.
Eine Beschleunigung beim Durchgang durch Materie wird dabei durch Streuung z. B. an Kernen verursacht.

Der Energieverlust durch Strahlung wird mit
formula_2
beschrieben. Dabei ist formula_3 die Strahlungslänge.
Die erzeugten Photonen haben üblicherweise genügend Energie um durch Paarbildung neue Teilchen zu erzeugen.
Dadurch entsteht ein elektromagnetischer Teilchenschauer.

Die Wechselwirkung von hochenergetischen Photonen mit Materie ist durch Paarbildung dominiert. 
Die mittlere freie Weglänge eines hochenergetischen Photons ist mit der Strahlungslänge formula_3 eines Materials verknüpft.
Es gilt
formula_5 für die mittlere freie Weglänge formula_6.

Dass die Strahlungslänge sowohl für den Energieverlust durch Strahlung geladener Teilchen, als auch für Photonen charakteristisch ist, ist durch die Betrachtung der entsprechenden Feynman-Diagramme für die beiden dominanten Prozesse ersichtlich.
Da es sich in beiden Fällen um denselben Vertex, lediglich „gedreht“, handelt, ist ein ähnliches Verhalten zu erwarten.
Der entsprechende Vertex ist hier abgebildet, eine Rotation um ca. 45° entspricht der Erzeugung von Bremsstrahlung, bei Drehung um 180° ergibt sich der Vertex für Paarerzeugung.

Da die Strahlungslänge sowohl für den Energieverlust geladener Teilchen, als auch für Photonen charakteristisch ist, wird durch sie eine Längenskala für elektromagnetische Schauer festgelegt.
Dies ist insbesondere für die Konstruktion von Kalorimetern in der Teilchenphysik oder für die Strahlentherapie mit leichten Teilchen oder Photonen von Bedeutung.
Auch für die Dimensionierung von Abschirmungen ist dies wichtig.

Für die Berechnung der Strahlungslängen existieren Näherungsformeln, die eine Abhängigkeit formula_7 von der Kernladungszahl Z ergeben.
Werte für bestimmte Materialien sind zudem tabelliert.



</doc>
<doc id="630947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630947" title="Johann Berger (Schachtheoretiker)">
Johann Berger (Schachtheoretiker)

Johann Nepomuk Berger (* 11. April 1845 in Graz; † 17. Oktober 1933 ebenda) war ein österreichischer Schachtheoretiker und Hochschullehrer.

Mit 16 Jahren erlernte Berger das Schachspiel. Zwischen 1880 und 1908 nahm er an einer Vielzahl von Schachturnieren teil, konnte allerdings kein einziges gewinnen, sondern platzierte sich meist im Mittelfeld. Mehrfach kündigte er deshalb seinen Rückzug aus der Turnierarena an, wurde aber immer wieder rückfällig. Beruflich war er ab 1899 Direktor der Grazer Handelsakademie und Professor an der Technischen Hochschule. Er unterrichtete dort Handelsrecht und Buchhaltung. 1905 wurde er Regierungsrat, 1933 erhielt er den Titel Hofrat.

Berger betätigte sich auch in anderen Bereichen des Schachspiels. Im Fernschach gewann er das zwischen 1889 und 1892 durchgeführte Turnier der Zeitschrift "Monde Illustré". Er verfasste Schachbücher zu mehreren Themen. Außerdem entwickelte er ein unter dem Namen "Sonneborn-Berger-System" bekanntes Wertungssystem, das noch heute in Schachturnieren angewandt wird, um eine Rangfolge punktgleicher Spieler festzulegen. Von 1898 bis 1911 war er Herausgeber der angesehenen "Deutschen Schachzeitung". Dort veröffentlichte er auch einige Eröffnungsanalysen, insbesondere zur Spanischen Partie. Eine Gesamtübersicht über sein Schachwirken gab er in seinem 1914 erschienenen Buch "Probleme, Studien und Partien 1862 bis 1912". Berger war seit 1910 Ehrenmitglied des Deutschen Schachbundes.

Entgegen der in der Schachliteratur gelegentlich anzutreffenden Darstellung hat am Turnier in Brünn 1931 nicht Johann Berger teilgenommen, sondern Vladimir Berger aus Prag.

Einen ausgezeichneten Ruf hatte er als Endspieltheoretiker. Sein Hauptwerk "Theorie und Praxis der Endspiele" erschien erstmals 1890 und in einer zweiten, vermehrten Auflage 1922. An diesem Buch arbeitete er nach eigener Aussage sieben Jahre lang. Kurz vor seinem Tode erschien 1933 noch ein Heft mit Nachträgen. Er fasste das gesamte damalige Wissen über Endspiele zusammen und führte einige neue Begriffe ein, so z. B. das sogenannte "Bergersche Quadrat", eine Methode zur Vereinfachung der Berechnung von Bauernendspielen. Sein Buch galt als Standardwerk, bis André Chéron ab 1955 das vierbändige "Lehr- und Handbuch der Endspiele" veröffentlichte.
Lösung:

1. f4–f5! a4–a3
2. f5xg6! a3–a2
3. Kh3–g4 a2–a1D
4. Kg4–h5! nebst
5. g3–g4 mit Patt
Ebenso bedeutend war sein Wirken auf dem Gebiet des Drei- und Mehrzügers. Sein Stil, den er in dem 1884 erschienenen Werk "Das Schachproblem und dessen kunstgerechte Darstellung" ausführlich erläuterte, prägte in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts die Schachkomposition in fast ganz Europa. Berger gilt als Haupt der sogenannten Altdeutschen Schule. Die Lösung einer Schachaufgabe sollte möglichst ohne schachbietende Züge auskommen (auch bei Mehrzügern), wobei eine Hauptvariante mit überraschenden Wendungen aus vielen begleitenden Nebenvarianten herausragen sollte. Diese Hauptvariante sollte in einem sogenannten "reinen Matt" enden (d. h., dass alle weißen Figuren mit Ausnahme des Königs an der Mattstellung beteiligt sind, und jedes Fluchtfeld des schwarzen Königs nur einmal gedeckt ist). Zwei für Berger typische Aufgaben werden nachfolgend gezeigt.

Lösung:

1. Th1–f1! Kc4–d4
2. Df3–d3+ Kd4–e5
3. f2–f4 matt

1. … Kc4–b4 (oder Kc4xb5)
2. Tf1–b1+

1. … e6–e5
2. Tf1–b1

Lösung:

1. Td3–d5! Kb4xc4
2. Dg8–h8! Kc4xd5
3. e2–e4+ Kd5–c6
4. Dh8–c8 matt

1. … Tb6–b7
2. Dg8–d8 droht
3. Dd8xd6+

1. … Kb4–a5
2. Dg8–d8 Ka5–b4
3. Dd8xb6
Die als dogmatisch empfundenen Auffassungen über die formalen Anforderungen, die Bergers Schule an ein Schachproblem richtete, riefen zunehmend Kritik hervor. Eine Gegenströmung war die an der Schönheit des Mattbilds orientierte Böhmische Schule. Anfang des 20. Jahrhunderts wurde eine Wende vollzogen, als Arthur Gehlert, Johannes Kohtz und Carl Kockelkorn sich von den formalen Kriterien Bergers abwandten und für eine strategisch ausgerichtete Schachkomposition eintraten. Trotz Gegenwehr Bergers und seiner Anhänger trat diese neue Richtung, die Neudeutsche Schule, nach 1910 den Siegeszug an.





</doc>
<doc id="630950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630950" title="Weichbild">
Weichbild

Unter Weichbild versteht man den Anblick und das Erscheinungsbild eines urbanen Raumes, einer Stadt oder eines Ortes, eines Bauensembles oder eines einzelnen Bauwerkes. Es kann aber auch auf die gesamte Ausdehnung eines bewohnten Gebietes angewandt werden und damit seine Begrenzung oder sein Einflussgebiet bedeuten.

Der Wortteil "Weich" kommt dabei von einem alten Wort für Siedlungen (lat. "vicus", siehe auch ‚-wik‘ als Endung von Ortsnamen). Rechtshistorisch bezeichnet Weichbild den vor den eigentlichen Stadtmauern gelegenen Bezirk, der der städtischen Gerichtsbarkeit unterworfen war. In Westfalen findet er sich noch als "Wigbold". Als Weichbild wird auch das Sächsische Weichbildrecht bezeichnet, welches sich zum Teil in Ausgaben des Sachsenspiegels findet. In Schlesien war bis zur preußischen Inbesitznahme im 18. Jahrhundert ein Weichbild ein kreisähnlicher Verwaltungsbezirk.

Zum sichtbaren Weichbild, oder, mit einem geläufigeren Wort, der "Silhouette", bei Städten "Skyline", gehören prägende Elemente wie hohe Häuser, Kirchen mit ihren Türmen oder umgebende Begrünung oder auch innerörtliche Objekte, die ein städtebauliches Ensemble, wie z. B. einen Platz, gestalten.

Nach dem deutschen Bauplanungsrecht (Baugesetzbuch, BauGB) soll sich ein Neubau innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils nach Art und Maß der baulichen Nutzung in die Eigenarten der näheren Umgebung einfügen, sofern es sich um einen unbeplanten Innenbereich handelt (§ 34 BauGB), das heißt kein Bebauungsplan existiert, der die Nutzung des Grundstücks regelt. Die Gemeinde kann in Bebauungsplänen oder über Gestaltungssatzungen für Neubauten auch Höhenbeschränkungen festlegen, sodass zum Beispiel kein neues Gebäude höher wird, als die höchste vorhandene Begrünung bzw. ein Kirchturm, und sich dadurch das charakteristische Weichbild verändern würde.

Bei der Ableitung des Wortes „Weichbild“ wird allgemein vom althochdeutschen ', gotisch ', altsächsisch ', niederländisch ' und lateinisch ' ‚Dorf‘ (nächstgrößere Einheit: ' ‚Stadt‘) ausgegangen. Der zweite Bestandteil des Wortes bedeutet „Recht“ (verwandt mit Un-Bill, bill-ig, dem englischen "bill"). Die Grundform des Wortes ist dann in alt-deutschen Bezeichnungen zu finden. In Westfalen ist "Wickbileden" für das Jahr 1142 nachgewiesen. Als "Wicbilede" wird es erstmals urkundlich im Jahr 1170 in Leipzig erwähnt, und als "Wickbolde" findet es sich 1259 in Bremen.

Aus dem Weichbild leitet sich auch die Bezeichnung für den geographischen Bereich dieses Rechts ab (parallel zu „Grafschaft“ usw.), die dann die ursprüngliche Bedeutung verdrängte und zur Bildung des Begriffs „Weichbild-Recht“ führte, das im gleichbedeutenden Sinne mit Stadtrecht angewandt wurde. Für etliche deutschsprachige Städte bildeten die Weichbild-Bestimmungen in den Magdeburger "Weistümern" von 1188 die Grundlagen für ihre eigenen Verordnungen. „Weichbild“ bezeichnete damit dann auch größere Gemeinden mit stadtähnlichen Rechten (Minderstadt), war jedoch in diesem Sinne nur in einigen Regionen üblich. So existieren in Braunschweig noch heute die ursprünglichen fünf Weichbilde, aus denen sich die heutige Stadt durch deren Zusammenschluss entwickelte. Die Braunschweiger Weichbilde tragen noch immer ihre alten Namen: Altewiek, Altstadt, Hagen, Neustadt und Sack. Jedes von ihnen verfügte über ein eigenes Rathaus, einen eigenen Rat, eine eigene Pfarrkirche und eine unterschiedliche Bevölkerungsstruktur.

Weichbild nannte man ferner bestimmte, hauptsächlich städtische Rechte und Besitzformen, so die Erbleihe (das „Weichbildgut“), dann eine Rente überhaupt („Weichbildrente“).

Die Grenzen des Weichbildes einer Stadt wurden durch sogenannte „Weichbildsteine“ bzw. „-säulen“ markiert, siehe z. B. "Weichbildsteine" (16.–18. Jahrhundert) in Dresden, das "Connewitzer Kreuz" (16. Jahrhundert) in Leipzig und die "Weichbildsäulen" (18. Jahrhundert) von Freiberg.

Als Weichbilder wurden in Schlesien bis zur preußischen Inbesitznahme im Jahre 1740 die Gebietseinheiten bezeichnet, in die die schlesischen Teilfürstentümer gegliedert waren. Diese Einteilung bestand im Wesentlichen schon seit dem Mittelalter. Die schlesischen Weichbilder dienten als Gerichts-, Steuer- und Militärbezirke und umfassten in der Regel eine Stadt mitsamt ihrem Umland. Die Weichbildstände traten zum Weichbildtag zusammen und wählten den "Landesältesten". Nach der preußischen Inbesitznahme wurden im Rahmen der Einführung der brandenburgischen Kreisverfassung die meisten Weichbilder in Kreise überführt; lediglich einige kleinere Weichbilder wurden jeweils zu einem Kreis zusammengefasst. Die meisten amtierenden Landesältesten wurden vom preußischen König Friedrich II. übernommen und als Landrat eingesetzt.



</doc>
<doc id="630952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630952" title="Paul de Lagarde">
Paul de Lagarde

Paul Anton de Lagarde, ursprünglich Paul Anton Bötticher (* 2. November 1827 in Berlin; † 22. Dezember 1891 in Göttingen), war ein deutscher Theologe, Kulturphilosoph und Orientalist. Seine wissenschaftliche Ambition richtete sich früh auf die Erschließung der Septuaginta nach der historisch-kritischen Methode und dem Verfassen religionswissenschaftlicher Aufsätze, doch blieb die Anerkennung in Gelehrtenkreisen trotz zahlreicher Anstrengungen aus. 1853 hielt er die Rede "Konservativ?" und "Über die gegenwärtigen Aufgaben der deutschen Politik", darin er sich vom monarchistischen Konservatismus verabschiedete und eine deutsche Nation, die Expansion des Reiches, Binnenkolonisation wie eine Assimilation oder Vertreibung der Juden vertrat. Nachdem er 1869 auf den Lehrstuhl für orientalische Sprachen berufen wurde, gewann er die notwendige Reputation um seine kulturkritischen Traktate außerhalb der Universität an breite Leserschichten zu adressieren. In seiner Reaktion auf die sozialen und politischen Umwälzungen Mitte des 19. Jahrhunderts griff er Partei gegen Neuerungen im Bildungswesen, forderte aufgrund des Bedeutungsverlustes traditioneller Religiosität eine nationale Religion und lehnte den vor und nach der Reichseinigung sich vollziehenden gesellschaftlichen Wandel, darunter die Frauenemanzipation entschieden ab. In seinen politischen Ansichten war er Vertreter des „modernen Antisemitismus“, welchen er vorrangig kulturell begründete.

De Lagarde gilt als einer der bedeutendsten Figuren der Völkischen Bewegung und Urheber zahlreicher Ideologeme. Als Theoretiker des radikalen Konservatismus wirkte er durch sein Eintreten für eine nationale Religion statt eines Konservatismus monarchistischer Prägung, der Überwindung von Klassengegensätzen, Konfessionen und Bildungsgegensätze in einem Volkskörper wie der Vorstellung vom "verborgenen Deutschland", einem utopischen Deutschland-Ideal, welches Immanenz und Transzendenz aufheben sollte, auf Völkische, Jungkonservative und den Nationalsozialismus.

Lagarde war der Sohn des Pädagogen und Theologen Johann Friedrich Wilhelm Bötticher und dessen Ehefrau Luise Klebe. Die Mutter starb noch im Jahr seiner Geburt. 1831 heiratete der Vater Pauline Seegert. Als 1854 auch seine Stiefmutter starb, ließ sich Lagarde von seiner Großtante mütterlicherseits, Ernestine de Lagarde, adoptieren.

Lagardes schulische Ausbildung erfolgte am Friedrich-Wilhelm-Gymnasium in Berlin, ab 1844 studierte er evangelische Theologie bei den Professoren Ernst Wilhelm Hengstenberg und August Neander sowie Orientalistik bei Friedrich Rückert. Im Wintersemester 1844/45 belegte er zusammen mit Max Müller bei Rückert Persisch. 1849 beendete Lagarde sein Studium mit der Dissertation "Initia chromatologiae arabicae". Er wechselte an die Universität Halle zu August Tholuck und konnte sich 1851 mit der Arbeit "Arica" habilitieren.

Lagardes berufliche Tätigkeit war heftig umstritten. Auch unter seinen Wissenschaftskollegen war er „wegen seines antiquierten Weltbilds und mangelnden Methodenbewusstseins“ unbeliebt und hatte viele Feinde. Seine Streitsucht wurde als so notorisch eingeschätzt, dass sie in Meyers Konversationslexikon von 1897 thematisiert wurde.

Zunächst machten ihn seine lexikologisch-grammatischen und textkritischen Arbeiten unter den Fachkollegen durchaus positiv bekannt. Theodor Benfey bezeichnete ihn in diesem Zusammenhang als „schwarzer Husar unter den jungen Orientalisten“. Der preußische Botschafter Christian von Bunsen förderte ihn und vermittelte ihm für die Jahre 1852/53 einen Studienaufenthalt in London.

1853 ging Lagarde – wiederum mit Bunsens Unterstützung – nach Paris und machte die Bekanntschaft von Ernest Renan. Ende 1853 kehrte er nach Deutschland zurück, da er sich Hoffnung auf einen Lehrstuhl an der Universität Halle machte. Diese Hoffnungen zerschlugen sich und Lagarde nahm eine Anstellung am Köllnischen Realgymnasium zu Berlin an. 1858 wechselte er an das Friedrichwerdersche Gymnasium in Berlin, wo er bis 1866 unterrichtete.

Während seiner Zeit als Gymnasiallehrer forschte und veröffentlichte Lagarde; 1866 wurde ihm durch König Wilhelm I. ein dreijähriger bezahlter Forschungsurlaub gewährt. Bis 1869 ließ sich Lagarde in Schleusingen (Provinz Sachsen) nieder. In dieser Zeit entstand eine kritische Ausgabe der griechischen Übersetzung der "Genesis", für die er 1868 durch die Universität Halle mit dem Titel "Dr. phil. h.c." geehrt wurde.

Im März 1869 wurde Lagarde als Königlicher ordentlicher Professor und Nachfolger von Heinrich Ewald an die Universität Göttingen berufen. Dort übernahm er den Lehrstuhl für orientalische Sprachen und wurde – nach anfänglichen Anfeindungen – als Mitglied in die Akademie der Wissenschaften zu Göttingen aufgenommen. Dort wirkte er bis zu seinem Tod, wobei sein wissenschaftliches Werk schnell hinter seinen Arbeiten zur Auseinandersetzung mit der Rolle Deutschlands zurücktrat. Als Gutachter wurden er und der Königliche außerordentliche Professor Hermann Strack (Groß-Lichterfelde) vom Kultusminister von Goßler am 30. März 1889 mit der Begutachtung des Sexualdelikt-Falles Max Bernstein beauftragt (bereits anlässlich eines sogenannten Ritualmordfalles im ungarischen Tisza-Eslar hatte der Antisemit de Lagarde am 7. Oktober 1882 erklärt, dass das Judentum in seinen religiösen und juristischen Schriften „niemals Menschenblut für religiöse Zwecke zu verwenden verlangt habe“). Am 1. Dezember 1890 wurde der Geheime Regierungsrat als korrespondierendes Mitglied in die Russische Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg aufgenommen.

Lagarde stand im Briefwechsel mit Moritz von Egidy, Julius Langbehn, Tomáš Garrigue Masaryk, Ferdinand Tönnies und Richard Wagner. Der einzig bedeutende Schüler Lagardes ist Alfred Rahlfs.

Lagarde erlag kurz nach Rückkehr von einer Studienreise nach Italien am 22. Dezember 1891 im Göttinger Mariahilf-Krankenhaus einem Krebsleiden. Sein Nachlass wird von der Universitätsbibliothek Göttingen betreut. Seine große Privatbibliothek, deren Katalog 1892 publiziert wurde, kaufte die New York University als Ganzes. 1897 veröffentlichte seine Witwe Anna de Lagarde eine Gesamtausgabe seiner Gedichte.

Parallel zu seinem wissenschaftlichen Werk versuchte er, eine deutsche Nationalreligion zu gründen, deren auffälligste Äußerungsformen ein aggressiver Antisemitismus und expansionistisches Denken waren. Denn für die geforderte Nationalreligion hielt er wenig konkret Religiöses oder gar ein Glaubensbekenntnis bereit, wie seine erste politische Schrift "Über das Verhältnis des deutschen Staates zu Theologie, Kirche und Religion. Ein Versuch Nicht-Theologen zu orientieren" von 1873 zeigt. Vom Staat verlangt er zunächst als dessen wichtigste Aufgabe, dass er ein Klima schaffe, in dem eine nationale Religion gedeihen könne. Die auf Gott hoffenden Menschen verpflichtet er einstweilen, in radikaler Moralität bei jeder Handlung ausschließlich zwischen „Pflicht oder Sünde“ zu unterscheiden. Denn für die Religiosität des neugeborenen Menschen selbst müsse erst noch eine Formensprache entwickelt werden. Im zweiten Teil seines 1875 erscheinenden Buches "Über die gegenwärtige Lage des deutschen Reichs. Ein Bericht" schließt er daran an und konkretisiert folgendermaßen:

Der Historiker Ulrich Sieg ordnet seine Position wie folgt ein: „Er verachtete das seiner Ansicht nach fade und halbherzige Christentum und hoffte auf eine völkisch gefärbte Religion der Zukunft.“ Bekannt war Lagarde mit dem Gründer der antisemitischen "Berliner Bewegung", Adolf Stoecker. Interesse zeigte er auch für völkisch-antisemitische Vereinigungen wie den Deutschen Volksverein von Bernhard Förster und Max Liebermann von Sonnenberg, und für die Deutschsoziale Partei von Theodor Fritsch. Diesem schickte er 1886 zur Kontaktaufnahme seine Schrift "Die nächsten Pflichten deutscher Politik", als deren Kern er eine deutsche Siedlungspolitik in Osteuropa ansah. In seinen "Deutschen Schriften", in denen er in den ab 1878 erfolgenden Auflagen seine bereits publizierten politischen Aufsätze zusammenstellte, finden sich zahlreiche judenfeindliche Passagen, aus denen unter anderem hervorgeht, dass er Juden als größte Barriere für die deutsche Einigung ansah, während er gleichzeitig das Konzept einer deutschen Besiedlung Südosteuropas weiterverfolgte und die dort ansässige jüdische Bevölkerung nach Palästina oder Madagaskar umzusiedeln vorschlug. Denn es gab für ihn nur die Alternative der völligen Assimilation oder Auswanderung der Juden.

In seiner Schrift „Juden und Indogermanen“ 1887 schrieb er: „Es gehört ein Herz von der Härte der Krokodilshaut dazu, um mit den armen ausgesogenen Deutschen nicht Mitleid zu empfinden und – was dasselbe ist – um die Juden nicht zu hassen, um diejenigen nicht zu hassen und zu verachten, die – aus Humanität! – diesen Juden das Wort reden oder die zu feige sind, dies Ungeziefer zu zertreten. Mit Trichinen und Bazillen wird nicht verhandelt, Trichinen und Bazillen werden auch nicht erzogen, sie werden so rasch und so gründlich wie möglich vernichtet.“ Aus diesem Grund zählt er zu den Wegbereitern des modernen Antisemitismus.

Neben seinem Einfluss auf den Antisemitismus ist Lagardes Denken für das sich formierende deutsche imperialistische Denken von Bedeutung. Diesbezüglich konzentrierte er sich im Sinne eines Deutschen Grenzkolonialismus auf Europa und dachte nicht an den Erwerb von Kolonien in Übersee. Das kommt den später vor allem von Friedrich Ratzel entworfenen deutschen Lebensraumvorstellungen in Richtung Osteuropa nahe. 1875 hielt Lagarde die „allmähliche Germanisierung Polens“ für das Hauptziel deutscher Politik. Da er besorgt darüber war, wie viele Deutsche bei ihrer Landsuche auswanderten, ging es ihm um einen grenznahen kolonisierenden Landerwerb für einen Bauernstand, den er als „wirkliche Grundlage des Staates“ ansah. Dieser Landerwerb zielte auf ein Mitteleuropa unter deutscher Führung, „das von der Ems- zur Donaumündung, von der Memel bis Triest, von Metz bis etwa zum Bug reicht“.

In seinem 1918 in den USA abgeschlossenen Buch "Das neue Europa" zählt Tomáš Garrigue Masaryk Lagarde zu den führenden philosophischen und theologischen Wortführern des Pangermanismus, wobei er weiterhin Heinrich von Treitschke als dessen Historiker, Wilhelm II. als dessen Politiker und Friedrich Ratzel als dessen geopolitischen Geographen bezeichnet. In ihnen allen sieht er Vertreter des „deutschen Dranges nach Osten“, der die slawischen Länder imperialistisch bedroht.

Das "Handbuch der Frauenbewegung" von 1901 nannte Paul de Lagarde als einen der führenden Gegner der Frauenrechte. Über die Bildungsmöglichkeiten von Mädchen schrieb er: „Jedes Weib lernt wirklich nur von dem Manne, den es liebt, und es lernt dasjenige, was und soviel wie der geliebte Mann durch seine Liebe als ihn erfreuend haben will.“

Während Paul de Lagarde heute mehr oder weniger vergessen ist, waren sein unmittelbares Nachleben und sein Nachruhm bis in die Zeit des Nationalsozialismus von intensiver Breitenwirkung im deutschen Bürgertum. Über den Verlag Eugen Diederichs, ab 1921 mit Erlöschen der Schutzfrist für seine Werke über die Verlage Bärenreiter (Augsburg), Langenscheidt (Berlin), den Insel Verlag, den Alfred Kröner Verlag, den Reclam-Verlag und B. G. Teubner (Leipzig), den Verlag Ferdinand Schöningh (Paderborn), besonders über Julius Friedrich Lehmann und seinen Münchener Verlag erfuhren seine kulturphilosophischen Werke, vor allem die Ideen aus den "Deutschen Schriften", in Anthologien weite Verbreitung.

Zu seinen bekanntesten Lesern zählten Houston Stewart Chamberlain, der in Lagarde einen seiner wichtigsten Gewährsmänner sah, der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes Heinrich Claß, Adolf Hitler, Karl Lamprecht, Julius Langbehn, Friedrich Nietzsche, Alfred Rosenberg, der von Lagarde die Idee zum so genannten Madagaskarplan übernahm, Artur Dinter, der ihm seinen Roman "Die Sünde wider die Liebe" (1922) widmete, Hans Rothfels, Richard Wagner, aber auch Thomas Mann (vgl. Betrachtungen eines Unpolitischen) und Martin Buber. Auch an den 180 Lagarde-Feiern, die zu seinem 50. Todestag am 22. Dezember 1941 deutschlandweit stattgefunden haben sollen, lässt sich sein posthumer Erfolg ablesen.






</doc>
<doc id="630953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630953" title="Zystenniere">
Zystenniere

Zystennieren, auch als polyzystische Nieren bezeichnet, (, PKD) sind eine Gruppe ernsthafter, meist erblich bedingter Erkrankungen der Nieren. Durch die Bildung einer Vielzahl ( ‚viel‘) von flüssigkeitsgefüllten Kammern beziehungsweise Bläschen, den sogenannten Zysten, sind die Nieren in ihrer Filterfunktion erheblich eingeschränkt. Bei einer Nierenzyste handelt es sich demgegenüber um eine "einzelne" Zyste, die im Rahmen einer Untersuchung als in aller Regel harmloser Zufalls­befund erwähnt wird.

Genetisch bedingte Zystennieren sind die häufigste lebensbedrohliche Erbkrankheit beim Menschen und eine der Hauptursachen für chronisches Nierenversagen. Eine Heilung ist nur durch eine Nierentransplantation möglich.

Erste Symptome, die auf Zystennieren hinweisen können, sind Bluthochdruck, blutiger Urin (Hämaturie), wiederholte Harnwegsinfekte, eine Zunahme des Bauchumfangs und Schmerzen im Bauchraum. Solange die Nieren etwaige Funktionseinschränkungen kompensieren können, sind häufig keine Symptome vorhanden. Etwa ein Drittel der Patienten bleibt, selbst bis zum Zeitpunkt des terminalen (endgültigen) Nierenversagens ("end-stage renal failure", ESRF), ohne Symptome. Dies erschwert eine frühzeitige Diagnose erheblich.
Die zunehmende Zerstörung des Nierengewebes führt durch die zurückgehaltenen Abfallprodukte und das Wasser zu immer stärkeren Beschwerden an verschiedenen Organen. Dazu gehören Leistungsknick und Unwohlsein, die Gelbfärbung und das Jucken der Haut durch die eingelagerten Harngifte, Schlaf- und Konzentrationsstörungen, Kopfschmerzen, Wadenkrämpfe, Übelkeit, Erbrechen, Durchfall und Geschmacksstörungen. Auch zu hoher Blutdruck, Herzrhythmusstörungen oder -entzündungen und Atemprobleme treten auf. Daneben kommt es zur Blutarmut (durch die Verminderung des von der Niere gebildeten Erythropoetins, das zur Blutbildung dient), zu Gerinnungsstörungen, erhöhter Infektanfälligkeit, zerebrale Blutung und Knochenerweichung (da die Niere auch am Vitamin-D-Stoffwechsel beteiligt ist).

Die von polyzystischen Nieren betroffenen Patienten klagen häufig über Schmerzen in der seitlichen Flanke des Rückens oder des Bauches. Die Schmerzen können dabei vorübergehend oder dauerhaft dumpf und quälend sein. Der Schmerz ist vermutlich durch das ausgedehnte Zystenwachstum bedingt. Zudem werden umgebende Organe durch die extreme Dehnung der Nierenkapsel ("Capsula fibrosa renalis") verdrängt.

Die Schmerzen können durch Punktion der Zysten, beispielsweise perkutan, das heißt durch die Haut hindurch, oder minimalinvasiv durch laparoskopische Dekortikation der Zysten, kurzfristig gelindert werden. Durch die Neubildung von Zysten sind diese Maßnahmen nicht nachhaltig, so dass die entsprechenden Eingriffe wiederholt werden müssen. Die Behandlung ändert zudem nichts am Verlauf der Krankheit.

Bei etwa 30 bis 50 % der Patienten erfolgt die Erstdiagnose „polyzystische Nieren“ über blutigen Urin (Hämaturie). Die Ursache für die Blutungen sind meist Risse der Zysten. Die Blutungen selbst sind weitgehend ungefährlich und kommen von selbst zum Stillstand.
Patienten mit Zystennieren scheiden – bedingt durch die eingeschränkte Nierenfunktion – erhöhte Mengen von körpereigenen Eiweißen (Proteine) über den Urin aus. Scheidet der Körper tgl. 30 bis 300 Milligramm Albumin aus, so spricht man von einer Mikroalbuminurie. Werden noch größere Mengen an Albumin ausgeschieden, so wird dies "Makroalbuminurie" genannt. Sind im Harn größere Proteine als Albumin nachweisbar, liegt eine Proteinurie vor. Letztere ist mit Teststreifen, die in den Urin gehalten werden, einfach nachweisbar. Die Mikroalbuminurie ist deutlich schwieriger feststellbar. Protein- und Mikroalbuminurie sind ein Indiz für eine eingeschränkte Funktion der Niere. Polyzystische Nieren sind nur eine von mehreren möglichen Erkrankungen, die zu dieser Funktionsstörung führen können.

Eine arterielle Hypertonie („Bluthochdruck“) liegt bei 50 bis 75 % der Patienten mit polyzystischen Nieren vor. Der Blutdruck der Betroffenen ist häufig bereits vor einem Leistungsabfall der Nierenfunktion (Glomeruläre Filtrationsrate, GFR) deutlich erhöht.
Die Diagnose wird in der Regel durch eine Sonografie („Ultraschall“) oder durch andere bildgebende Verfahren, wie beispielsweise die Magnetresonanztomografie, gestellt. Mit der Sonografie können mit modernen Geräten Zysten bis herab zu einer Größe von 5 mm diagnostiziert werden. Die Früherkennungsrate bei 20-jährigen Patienten liegt bei etwa 90 %. Die Computertomografie bietet zwar eine höhere Auflösung mit besserer Bildqualität, sie wird jedoch vor allem wegen der Strahlenbelastung nicht für Patienten-Screenings, sondern nur bei speziellen diagnostischen Fragestellungen eingesetzt.

Die Biopsie, bei der eine kleine Menge von Nieren-, aber auch Lebergewebe entnommen wird, dient im Kindesalter der Differenzierung zwischen ARPKD und ADPKD ("early-onset"). Damit können morphologische Veränderungen der Basalmembran schon zu einem sehr frühen Zeitpunkt nachgewiesen werden. Über die Bestimmung einer kongenitalen Leberfibrose erfolgt die Diagnose einer ARPKD.

Nach Osathanondh und Potter werden die Zystennieren pathologisch-anatomisch in folgende Typen eingeteilt:

Die so definierten Typen ermöglichen in der Praxis jedoch oft keine eindeutige Klassifikation. Neben der pathoanatomischen Beschreibung von Nieren und Leber spielt daher die familiäre Vorgeschichte (Anamnese) eine wichtige Rolle. Für die erblich bedingten Fälle von Nierenzysten werden daher meist die genetisch fundierten Begriffe "autosomal-dominant" und "autosomal-rezessiv" verwendet.

Durch die Identifizierung von potenziell betroffenen Genen ist eine nichtinvasive beweisende molekulargenetische Diagnostik möglich. Dieses Verfahren kann in vielen Fällen die invasive Biopsie-Diagnostik ersetzen und eine ätiologische Klassifizierung ermöglichen. Diese Klassifizierung eröffnet wiederum Wege für differentialtherapeutische Möglichkeiten zur Behandlung der Erkrankung. Die Sensitivität für ein richtig positives Ergebnis liegt dabei bei ungefähr 95 %.
Eine Korrelation zwischen Genotyp und Phänotyp ist nur eingeschränkt möglich. Die Mutationsanalytik gestaltet sich beim PKD1-Gen durch seine Größe (46 codierende Exons und 14,2 kb des Transkripts) schwierig. Hinzu kommt, dass bei dem betroffenen Chromosom 16 auf Genlocus p13.1 die ersten 33 Exons von PKD1 in drei homologen Kopien (HG-A ≈21 kb, HG-B ≈17 kb und HG-C ≈8,5 kb; HG = homologes Gen) vorliegen. Dies erschwert die spezifische Vervielfachung mittels Polymerase-Kettenreaktion (PCR) erheblich.

Aus der molekulargenetischen Diagnostik ergibt sich eine besondere Problematik. Die frühe Diagnose der genetischen Veranlagung des Patienten ermöglicht auf der einen Seite prophylaktische Maßnahmen und eine frühe unterstützende Therapie. Auf der anderen Seite werden Angehörige und Patient möglicherweise schon im Kindesalter des Betroffenen mit der Wahrscheinlichkeit des Ausbruchs einer lebensbedrohlichen Krankheit in mehreren Jahrzehnten konfrontiert. Risiken und Nutzen müssen vor einer Diagnose daher sorgfältig abgewogen werden.

Bei Patienten mit familiärer Veranlagung (Prädisposition) kann die Diagnose per Sonografie ab dem 20. Lebensjahr gestellt werden, wenn pro Niere mindestens zwei Nierenzysten nachweisbar sind. Fehlende Zysten schließen dagegen bei über 30-Jährigen die Erkrankung aus.

Die Entstehung und Entwicklung von Zystennieren, die Pathogenese, beruht auf einer zystischen Degeneration der sogenannten "Tubuli" (Harnkanälchen) in den Nieren. Diese führt bei der autosomal-dominant vererbten PKD im Verlauf von Jahrzehnten zu einer zunehmenden Vergrößerung der Nieren. Es kann dabei zu einer Funktionseinschränkung bis hin zum völligen Verlust der filtrativen Nierenfunktion kommen. Beide Nieren sind gleichmäßig betroffen. Mehrere hundert Zysten, die in ihrer Erscheinung prall elastisch sind, können dabei pro Organ ausgebildet werden. Masse und Volumen der Nieren können dadurch erheblich anwachsen. Während eine gesunde Niere durchschnittlich eine Masse von 160 g aufweist, können polyzystische Nieren bis zu 8 kg bei bis zu 40×25×20 cm (= 20 Liter) Volumen erreichen (gesunde Niere: 12×6×3 cm = 0,216 Liter). Trotz des erheblich gesteigerten Platzbedarfs des Organs kommt es nur relativ selten zu Funktionsstörungen der benachbarten Organe.

Die Zysten finden sich sowohl am Nierenmark ("Medulla renis") als auch an der Nierenrinde ("Cortex renalis"). Prinzipiell kann dabei jeder Bereich eines Nephrons eine Zyste ausbilden. Bevorzugt betroffen sind jedoch die Glomeruli und die Henlesche Schleife. Gefüllt sind die Zysten mit dem sogenannten "Tubulusharn". Der Durchmesser einer einzelnen Zyste kann von wenigen Millimetern bis über 100 mm sehr stark variieren. Große Zysten können so mehrere hundert Milliliter Tubulusharn enthalten. Das Innere der Zysten besteht aus einem einschichtigen Plattenepithel oder einschichtigem isoprismatischen (kubischen) Epithel. Mit dem Fortschreiten der Erkrankung können sowohl die Anzahl als auch die Größe der vorhandenen Zysten zunehmen.

Polyzystische Veränderungen in den Nieren sind ein Krankheitsbild, das bei einer Reihe von Erkrankungen auftritt.
Sie können als Abweichung von der normalen Entwicklung der Nieren sporadisch entstehen oder im Erwachsenenleben erworben werden ("Erworbene Zystennieren"). Die weitaus häufigere Ursache (Ätiologie) für diese Erkrankung sind aber durch Vererbung übertragene Defekte in bestimmten Genen ("Erbliche Zystennieren").
Den mit Abstand größten Anteil hat dabei die autosomal-dominante polyzystische Nierenerkrankung (engl. , ADPKD). Diese Erkrankung ist die häufigste erbliche Ursache eines chronischen Nierenversagens: Etwa 7 % aller Dialysepatienten leiden an ihr.

Daneben verursachen verschiedene andere – erheblich seltenere – Erbkrankheiten Zystennieren. Auch erworbene Zystennieren können sich – vor allem bei Dialysepatienten – einstellen. Da der weitaus größte Teil von Zystennieren durch die ADPKD hervorgerufen wird, findet der Begriff „Zystenniere“ oft eine synonyme Anwendung für die ADPKD.

Die Mehrzahl polyzystischer Nierenerkrankungen ist erblich (hereditär) bedingt. Dabei kann eine Vielzahl von verschiedenen Genen betroffen sein und so die Krankheit auslösen. Die nachfolgend aufgeführten Syndrome stellen eine Auswahl der wichtigsten erblich bedingten polyzystischen Nierenerkrankungen dar. Ein Teil der Erkrankungen wird dem sogenannten NPH-MCKD-Komplex zugerechnet.

Übersicht über hereditäre polyzystische Nierenerkrankungen

Die autosomal-dominante polyzystische Nierenerkrankung (ADPKD), auch zystische Nierendegeneration Potter Typ III genannt, ist die häufigste lebensbedrohende Erbkrankheit beim Menschen. Weltweit gibt es etwa 5 Millionen von der ADPKD betroffene Menschen. Die Inzidenz liegt bei 1:500 bis 1:1000. In den USA ist die Erkrankung beispielsweise zweimal häufiger als Multiple Sklerose und zehnmal häufiger als Sichelzellenanämie. Männer und Frauen sind gleich häufig betroffen. Ebenso spielen Rasse und Herkunft keine Rolle. Die Symptome werden in der Regel erst im Erwachsenenalter beobachtet. Der Erbgang der ADPKD ist autosomal-dominant (monogenetisch) mit vollständiger Penetranz. Bedingt durch den autosomal-dominanten Erbgang erbt im statistischen Mittel die Hälfte der Kinder von ihren Eltern das mutierte Gen und wird selbst an ADPKD erkranken. Etwa 50 % aller Mutationsträger erleiden eine progressive Niereninsuffizienz.
Im Alter von durchschnittlich 58 Jahren ist bei der Hälfte der ADPKD-Patienten eine Nierenersatztherapie indiziert.

Als systemische Erkrankung sind bei der ADPKD häufig auch andere Organe – in den meisten Fällen die Leber – von einer Zystenbildung betroffen. Je nach Autor haben bis zu 75 % der von der ADPKD Betroffenen Leberzysten.

Bisher wurden Mutationen in zwei verschiedenen Genen als Ursache der Erkrankung bei ADPKD-Patienten nachgewiesen: Die Gene PKD1 und PKD2. PKD1 liegt beim Menschen auf Chromosom 16 Genlocus 16p13.3-p13.12. Es codiert das Protein Polycystin-1. Bei Patienten mit signifikanten Mutationen in PKD1 erreicht die Niereninsuffizienz im Alter von durchschnittlich 50 Jahren ihr Endstadium, womit eine Nierenersatztherapie angezeigt ist. Patienten mit Mutationen in PKD2, das auf Chromosom 4 Genlocus q21-q23 liegt und Polycystin-2 codiert, erreichen dieses Stadium erheblich später, im Alter von durchschnittlich 70 Jahren ("late onset"). Etwa 85 % der Patienten mit ADPKD tragen eine oder mehrere Mutationen in PKD1. Die restlichen circa 15 % entfallen auf Mutationen in PKD2.

Auf zellulärer Ebene betrachtet handelt es sich bei der ADPKD um einen rezessiven Mechanismus. Eine Bedingung für die Krankheit ist als erstes eine Keimbahnmutation in einem der PKD1- beziehungsweise PKD2-Allele. Als zweites muss eine somatische Mutation, ein sogenannter "second hit" stattfinden, damit die Zystenbildung initiiert wird. Dieser Verlust der Heterozygotie ("loss of heterocygosity", LOH) findet bei der ADPKD offensichtlich immer statt.
Die initiale somatische Mutation kann auf dem jeweils anderen Gen liegen. In diesem "Transheterozygotie" genannten Fall ist die Keimbahnmutation auf PKD1 und die somatische Mutation auf PKD2, beziehungsweise umgekehrt. Im Tiermodell wurde festgestellt, dass Keimbahnmutationen, die beide Allele eines PKD–Gens betreffen, perinatal tödlich sind. Mit dem "second hit" verliert die betroffene Zelle die Fähigkeit, die Proliferation zu hemmen, und wird so der Ausgangspunkt für die Bildung einer neuen Zyste.
Ein wichtiges Indiz für die Richtigkeit der "Second-hit-Theorie" sind Versuche mit Knockout-Mäusen, bei denen PKD1 beziehungsweise PKD2 abgeschaltet (Gendeletion) wurden. So erkranken nur "homozygote" Tiere, während die Heterozygoten eine nahezu normale Entwicklung nehmen. Die "Second-hit-Theorie." dient auch als Erklärung dafür, dass nur etwa 1 % aller Nephrone bei der ADPKD Zysten bilden, obwohl alle Zellen die vererbte Mutation tragen.

Ab 1995 vermutete man noch ein drittes Gen, PKD3 genannt, als weitere mögliche Ursache für die ADPKD. Später wurden bei vier weiteren Familien mit Zystennieren aus verschiedenen Ländern Mutationen beobachtet, die ihre Ursache weder in PKD1 noch in PKD2 hatten.
Die Existenz dieses Gens wird mittlerweile bezweifelt.

Die Häufigkeit der verschiedenen Mutationstypen bei der ADPKD:

Die von den betroffenen Genen codierten Proteine Polycystin-1 und Polycystin-2 sowie das vom PKHD1-Gen codierte Fibrocystin liegen an der Basis des primären Zilium der Zellen des Nierenkanälchens (Nierentubuluszellen). Das Primärzilium ist ein haarfeiner Zellfortsatz, von dem jede Zelle jeweils nur einen einzigen ausbildet. Nach den gegenwärtigen Erkenntnissen spielt bei allen zu Zystennieren führenden Erkrankungen eine Fehlfunktion des Primärziliums die entscheidende Rolle für die Ausbildung von Zysten. Die Primärzilien der Tubuluszellen ragen in das Tubuluslumen und dienen dort wahrscheinlich der Wahrnehmung der Flüssigkeitsströmung. Zudem ist das Primärzilium bei der Zellteilung an der räumlichen Ausrichtung der Mitosespindel beteiligt. Die beiden Polycystine bilden einen Calcium-regulierenden Ionenkanal, der für Calcium-Ionen durchlässig ist. Der Polycystin-Komplex spielt mit mehreren Signalwegen und mechano-sensorischen Funktionen eine wichtige Rolle im Primärzilium. Die physiologische Funktion dieses Zellorganells ist bisher noch weitgehend unverstanden.

Der Ursprung der Zysten kann in jedem Abschnitt eines Nephrons – vom Glomerulum bis zu den Sammelgängen ("Tubulus renalis colligens") – seinen Ausgangspunkt haben. Erreichen die Zysten einen Durchmesser von über 0,2 mm, so haben sie keine Verbindung mehr zu den Nierenkanälchen ("Tubuli").

Damit sich die Zysten ausbilden können, muss sich die Anzahl der Zellen innerhalb der Zystenwand erhöhen. Dies geschieht durch eine exzessive Proliferation der Epithelzellen der Nieren. Dabei ist das Protein mTor ("mammalian Target of Rapamycin") hochreguliert. Im Zystenlumen muss sich außerdem, durch eine erhöhte Sekretion und/oder einen verminderten Abfluss, Flüssigkeit ansammeln. Diese transepitheliale Flüssigkeitssekretion ist abhängig von der sekundär aktiven Chloridionen-Sekretion. Die Chloridionen-Sekretion wird über den CFTR ("cystic fibrosis transmembrane conductance regulator") oder über einen kalziumabhängigen Chloridkanal geregelt. Beide befinden sich in der apikalen Zellmembran.

Der Verlauf der ADPKD ist langsam progredient (fortschreitend). Bereits vor dem Einsetzen der Niereninsuffizienz ist bei den betroffenen Patienten eine Störung der Harnkonzentrierung (Wasserrückresorption) feststellbar.
Die Nierenfunktion erfährt im Anfangsstadium der Erkrankung durch die Zystenbildung keine Einschränkung. Erst ab einer Nierengröße von 1000 cm nimmt die Leistung ab. Liegt das Nierenvolumen oberhalb von 1500 cm, so reduziert sich die glomeruläre Filtrationsrate jährlich um etwa 4 bis 5 ml·min. Durchschnittlich nimmt das Volumen der Nieren bei Patienten mit einem Nierenvolumen über 750 cm pro Jahr um über 5 % zu. Die ersten Symptome der Erkrankung werden meist im Alter zwischen 30 und 40 Jahren wahrgenommen. Allgemein liegt hier jedoch eine große Variationsbreite – oft auch innerhalb einer Familie – vor.

In fast allen Fällen führt die Erkrankung zur terminalen Niereninsuffizienz (endgültiges Nierenversagen). Frauen erreichen dieses Stadium durchschnittlich sechs Jahre später als Männer.

Ein weiteres Überleben ist dann nur noch durch eine Nierenersatztherapie, das heißt Dialyse oder Nierentransplantation, gewährleistet. Es ist noch nicht vollständig geklärt, warum polyzystische Nieren letztlich zur terminalen Niereninsuffizienz führen. Über die Druckatrophie des Parenchyms alleine lässt sich der Mechanismus nicht erklären. Chirurgische Eingriffe wie beispielsweise Punktionen bewirken keine Verzögerung des Krankheitsverlaufes. Aus histologischen Untersuchungen lässt sich schließen, dass die Hypertonie ein wichtiger Faktor für das Fortschreiten (Progression) der Niereninsuffizienz ist.

Neben der Genetik haben auch die Umgebung und die Lebensweise des Patienten einen Einfluss auf den Verlauf der ADPKD. Bei Frauen wurde beispielsweise festgestellt, dass mehrere Entbindungen sowie andere estrogene Faktoren den Krankheitsverlauf erheblich verschlechtern. Das im Vergleich zu Frauen beschleunigte Wachstum der Zysten und das frühzeitigere Erreichen des terminalen Nierenversagens bei Männern werden ebenfalls auf hormonelle Einflüsse zurückgeführt. Auch das Tabakrauchen beeinflusst – insbesondere bei Männern – die Progression der ADPKD negativ. Eine mögliche Erklärung sind hierbei die bekannten negativen Effekte des Rauchens auf die Blutgefäße.

In einer Studie wurden 333 Patienten aus 31 Familien mit PKD1 und 291 Patienten mit PKD2 aus ebenfalls 31 Familien mit einer 398 Personen starken, geografisch identischen Kontrollgruppe verglichen. PKD1-Patienten erreichten ein mittleres Alter von 53,0 Jahren (±1,8 Jahre; 95 % Wahrscheinlichkeit). PKD2-Patienten kamen dagegen auf durchschnittlich 69,1 Jahre (±2,2 Jahre; 95 %), während die Personen aus der Kontrollgruppe 78,0 Jahre (±4,2 Jahre; 95 %) wurden (siehe dazu nebenstehende Grafik).

In einer retrospektiven Studie wurde die Todesursache von 129 Patienten mit ADPKD analysiert. Danach starben 36 % an einer Herzerkrankung und 24 % an Infektionen. Bei den Infektionen lag in 94 % der Fälle eine Sepsis (Blutvergiftung) vor. Bei den Obduktionen wurden bei 89 % aller Patienten eine Herzhypertrophie und bei 81 % eine Koronare Herzkrankheit festgestellt. Ein neurologisches Ereignis führte bei 12 % der Patienten und die Ruptur eines Hirn-Aneurysma bei 6 % zum Tod. Durch Bluthochdruck bedingte Hirnblutungen waren in 5 % und ein ischämischer Schlaganfall bei 1 % der Patienten die Todesursache. Kein Patient starb an Nierenkrebs.

Die autosomal-rezessive polyzystische Nierenerkrankung (ARPKD), auch als Schwammniere oder Potter-I-Niere bezeichnet, manifestiert sich bereits in der Kindheit. Die Prävalenz dieser Erkrankung liegt bei Neugeborenen im Bereich von 1:6.000 bis 1:40.000, durchschnittlich bei 1:20.000. Die Erkrankung ist somit relativ selten. Die Penetranz ist vollständig. Etwa jeder siebzigste Mensch ist Träger der Mutation (siehe Grafik autosomal-rezessiver Erbgang).
Mutationen im PKHD1–Gen – das beim Menschen auf Chromosom 6, Genlocus p21.1-p12 liegt – können zur Ausbildung von Zystennieren führen. Das von PKHD1 codierte Protein Fibrocystin findet sich zusammen mit Polycystin-2 im Basalkörper der primären Zilien. In der apikalen Domäne polarisierter epithelialer Zellen ist es offensichtlich in die Bildung der Tubuli und/oder der Aufrechterhaltung der Architektur des Lumens des Sammelrohrs involviert.
Dementsprechend sind bei der ARPKD im Wesentlichen die Sammelrohre von der Zystenbildung betroffen.
Die autosomal-rezessive polyzystische Nierenerkrankung geht mit einer kongenitalen Leberfibrose einher.

Die ARPKD manifestiert sich bei Patienten bereits in sehr jungen Jahren ("early onset"). Der Altersbereich beträgt 0 bis 20 Jahre. Die mittlere Lebenserwartung der betroffenen Kinder beträgt sechs Jahre. Man unterscheidet zwischen perinataler (28. Schwangerschaftswoche bis sieben Tage nach der Geburt), neonataler (neugeboren), infantiler (kindlich) und juveniler (jugendlich) Form. Je geringer das Alter bei der Manifestation ist, desto schlechter ist die Prognose.

Der NPH-MCKD-Komplex ("nephronophthisis-medullary cystic kidney disease") ist eine Gruppe von genetisch bedingten Erkrankungen der Niere, die zu einer Zystenniere führt. Der Erbgang ist im Fall der Nephronophthisis autosomal-rezessiv, während er bei den beiden Formen der medullär-zystischen Nierenerkrankung autosomal-dominant ist. Die Erkrankungen haben als gemeinsames Krankheitsbild die Ausbildung von Zystennieren an der Rinde-Mark-Grenze (kortikomedulläre Grenze). Alle Krankheiten des NPH-MCKD-Komplexes führen in Abhängigkeit vom betroffenen Gen in bestimmten Altersbereichen zum terminalen Nierenversagen.

Das Bardet-Biedl-Syndrom (BBS) ist eine sehr seltene oligogenetische Erbkrankheit mit autosomal-dominantem Erbgang. Die Ursache der Erkrankung sind Mutationen auf den BBS-Genen 1 bis 12. Neben der Ausbildung von polyzystischen Nieren kommt es zu einer Degeneration der Netzhaut, kindlicher Adipositas, geistiger Behinderung, Missbildungen des Harn- und Geschlechtsapparates und Polydaktylie (Vielfingerigkeit).

Bei der autosomal-dominant vererbten tuberösen Sklerose sind einzelne Nierenzysten häufig. Seltener tritt auch eine polyzystische Nierenerkrankung auf. Ursache hierfür sind meist größere Deletionen, die sowohl das bei der tuberösen Sklerose betroffene TSC2-Gen als auch das PKD1-Gen betreffen; beide Gene sind in enger Nachbarschaft auf Chromosom 16 lokalisiert.

Das oro-fazio-digitale Syndrom Typ 1, auch Papillon-Leage-Psaume-Syndrom genannt, ist eine sehr seltene X-chromosomal-dominant vererbte Krankheit. Die Prävalenz liegt bei Neugeborenen bei etwa 1:250.000. Die Krankheit weist eine Reihe unterschiedlicher Symptome, vor allem im Gesichts- und Mundbereich, auf sowie die bei vielen Patienten zu beobachtende Neigung zu polyzystischen Nieren. Letztere werden meist oft sehr spät diagnostiziert, wenn die Niereninsuffizienz schon weit fortgeschritten ist.

Die Erkrankung ist für das männliche Geschlecht pränatal tödlich.

Beim Oro-fazio-digitales Syndrom Typ 2, "OFD2" beziehungsweise "Mohr-Syndrom" genannt, werden keine Veränderungen an den Nieren beobachtet.

Eine besondere Form der Endstadiumniere, die als "sekundäre polyzystische Transformation" oder auch als "erworbene Zystenniere" (engl. , ACKD) bezeichnet wird, entwickelt sich bei 40 bis 50 % aller Patienten nach Langzeitdialyse. Sie ist eine sehr ernst zu nehmende Komplikation beim terminalen Nierenversagen (engl. "end stage renal disease", ESRD).
Bei Transplantierten können dabei sowohl die eigenen Nieren als auch das Transplantat betroffen sein. Ursache für die Ausbildung der erworbenen dialysebedingten Zystennieren ist meist eine mehrjährige Dialyse wegen Analgetikanephropathie. Bei Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz treten Zysten an den Nieren sehr häufig auf. Häufigkeit und Zystengröße wachsen mit zunehmender Dialysedauer an. Von der Erkrankung sind beide Geschlechter gleich häufig betroffen, wobei das Alter der Patienten keine Rolle spielt. Die Wahrscheinlichkeit, dass sich als weitere Komplikation eine Nierenkrebserkrankung einstellt, ist signifikant – insbesondere bei männlichen Patienten – erhöht.

Derzeit gibt es nur ein zugelassenes Medikament zur Behandlung einer polyzystischen Nierenerkrankung (Tolvaptan, siehe unten). Bei etwa 50 % aller ADPKD-Patienten – die das Gros der Patienten mit einer polyzystischen Nierenerkrankung bilden – wird im Laufe ihres Lebens eine Nierenersatztherapie notwendig. Eine Heilung ist nur durch eine Nierentransplantation möglich.

Die Einstellung des arteriellen Blutdruckes, meist mit Hilfe von ACE-Hemmern, hat als adjuvante Maßnahme eine besondere Bedeutung bei polyzystischen Nieren. Darüber hinaus gibt es eine Reihe von Empfehlungen für Patienten mit Zystennieren, die zwar ebenfalls keine Heilung ermöglichen, aber den Krankheitsfortschritt (Progression) für den Patienten günstiger gestalten.

Da Koffein im Verdacht steht, das Zystenwachstum zu beschleunigen, sollten Patienten auf koffeinhaltige Getränke möglichst verzichten. Eine salzarme Diät hilft, den Blutdruck zu senken, der mit einer gestörten Ausscheidung von Natrium-Ionen in Zusammenhang steht. Nichtsteroidale Antirheumatika, Mischanalgetika, bestimmte Antibiotika und andere nierentoxische Medikamente sollten weitgehend gemieden werden. Zysteninfektionen werden dagegen möglichst frühzeitig mit zysten- beziehungsweise gallengängigen Antibiotika behandelt.

Nur die Nierenersatztherapie, das heißt Dialyse oder Nierentransplantation, sichert bei der terminalen Niereninsuffizienz das Überleben des Patienten. In den meisten Fällen erfolgt die Dialyse in Form der "Hämodialyse", da durch die übergroßen Nieren – und oft auch Leber – der Bauchraum sehr beengt ist und eine "Peritonealdialyse" somit nicht möglich ist. Die Nierentransplantation ist – wenn möglich – der Dialyse vorzuziehen. Sie ermöglicht die Wiederherstellung der körperlichen Leistungsfähigkeit, der Lebensqualität und der sozialen Integration der Patienten. Sie verbessert außerdem die Lebenserwartung gegenüber der Dialyse erheblich. Problematisch sind die langen Wartezeiten auf Spendernieren, bedingt durch die geringe Anzahl an verfügbaren Spendernieren.

Polyzystische Nieren werden – gegenüber der früheren üblichen Praxis – nur in Ausnahmefällen, wenn beispielsweise die Nierenvolumina eine kritische Größe angenommen haben, prätransplantativ entfernt.

Die Behandlung von Patienten mit Zystennieren verursacht alleine in den USA jährliche Kosten in Höhe von über 1 Mrd. US$. Diese Summe ergibt sich im Wesentlichen aus den Kosten für die beim terminalen Nierenversagen notwendige Nierenersatztherapie.

Die Vermehrung und die Größenzunahme der dünnwandigen, flüssigkeitsgefüllten Zysten hängen von zwei Prozessen ab: Proliferation von Zellen des Zystenepithels und Sekretion von Flüssigkeit in die Zysten. Beide Prozesse sind von cAMP abhängig. cAMP stimuliert den Ras/MAP-Kinase-Weg und führt so zu einem abnormalen Zellwachstum. Zudem aktiviert cAMP den CFTR-Chloridkanal und fördert so die Flüssigkeitssekretion in die Zysten. Derzeit in Erprobung befindliche Therapieansätze setzen an beiden cAMP-abhängigen Prozessen an, um Zystenbildung und -wachstum zu verlangsamen.

Erforscht werden auch eine mögliche Beteiligung des Proteins C-Met und damit verbunden eine Therapie mit C-Met-Inhibitoren, die im Tierversuch mit Mäusen vielversprechende Ergebnisse lieferten.

Das Durchschnittsalter bei Diagnosestellung der ADPKD liegt derzeit bei 27 Jahren. Wenn eine Nierenfunktionseinschränkung eintritt, kommt es zu einer raschen Abnahme der GFR von ≈5,9 ml/min pro Jahr. Bislang war keine randomisierte Studie in diesem späten Stadium der Erkrankung in der Lage, den günstigen Effekt einer Behandlung nachzuweisen. Wegen der langen präsymptomatischen Phase und des späten Auftretens der Niereninsuffizienz sind die primären Endpunkte, welche üblicherweise bei Studien zu chronischen Nierenerkrankungen untersucht werden, wie Zeit bis zur Dialysebehandlung, Verdoppelung des Serum-Kreatinins oder Tod, bei Studien zu polyzystischen Nierenerkrankungen nur bedingt brauchbar. Aus diesem Grund wurde das "Consortium for Radiologic Imaging Studies of Polycystic Kidney Disease." (CRISP) gegründet, dessen Aufgabe es ist, bildgebende Verfahren zu untersuchen, die in den Frühstadien Aussagen zum Erkrankungsverlauf ermöglichen. Ein wichtiges Ergebnis der Untersuchungen von CRISP mittels Magnetresonanztomographie ist, dass bei Patienten mit ACPKD die Zysten kontinuierlich und quantifizierbar wachsen und dass das Zystenwachstum mit der Abnahme der Nierenfunktion korreliert. Das heißt, eine stärkere Zunahme der Zystengröße ist mit einer schnelleren Abnahme der Nierenfunktion assoziiert.

"HALT-Polycystic Kidney Disease" (HALT-PKD) ist eine prospektive Studie, mit der aktuell die Auswirkungen einer Blockade des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems und/oder einer strikten Blutdruck-Kontrolle im Frühstadium der Erkrankung auf das Zystenwachstum untersucht werden bzw. in späteren Stadien der Erkrankung die Auswirkungen auf Verdopplung des Serum-Kreatinins, auf Dialysebeginn und auf Tod.

In den letzten Jahren konnten mit dem zunehmenden molekularbiologischen Wissen über die Ursachen der PKD neue Therapieansätze gefunden werden. Einige dieser Ansätze befinden sich zurzeit in der klinischen Erprobung. Initiierend war dabei aber eher ein Zufallsbefund: Bei einigen Patienten, die eine Fremdniere erhalten hatten, wurde in einer retrospektiven Studie festgestellt, dass die verbliebene polyzystische Niere an Volumen nicht weiter zunahm, sondern teilweise sich die Zysten etwas zurückbildeten. Die Anzahl der Patienten in der ersten Studie war mit n=4 statistisch zwar nicht aussagekräftig, in verschiedenen Tiermodellen konnte der Effekt jedoch statistisch sicher nachgewiesen werden. Die offensichtliche Ursache für diese Verbesserung war die Einnahme von Sirolimus (Rapamycin), das den Patienten als Immunsuppressivum verabreicht wurde. Patienten mit einer Spenderniere müssen, um eine Abstoßung des Fremdorgans durch das körpereigene Immunsystem zu vermeiden, zeitlebens Immunsuppressiva einnehmen. In Studien am Menschen konnte zwar durch die Behandlung mit den mTOR-Inhibitoren Sirolimus und Everolimus die Zunahme des Nierenvolumens verlangsamt werden, nicht jedoch die fortschreitende Abnahme der Nierenfunktion.

Neben Sirolimus und Derivaten dieser Verbindung wird auch an anderen potenziellen Substanzen geforscht, die zum Teil andere Signalwege nutzen. So sind beispielsweise die cAMP-Antagonisten Somatostatin und Vasopressin potenzielle Wirkstoffe, da erhöhte Werte von cAMP die Proliferation und Sekretion zystischer Epithelzellen stimulieren.

Triptolid ist ein kleines Molekül, das aus einem traditionellen chinesischen Medikament ("Thunder God Vine") isoliert wurde und das anti-proliferative und pro-apoptotische Eigenschaften aufweist. Triptolid fördert die Calcium-Freisetzung durch einen Polycystin-2 abhängigen Stoffwechselweg und hemmt im Tiermodell Zystenbildung und Zystenwachstum.

Bei Patienten mit polyzystischer Nierenerkrankung sind die Spiegel von antidiuretischem Hormon (Vasopressin) erhöht. Der V2-Vasopressin-Rezeptor wird im distalen Tubulus und Sammelrohr exprimiert. Dies sind die Stellen des Nephrons, an denen die Zystenbildung stattfindet. Vasopressin stimuliert über den V2-Rezeptor die Bildung von cAMP im distalen Tubulus.

Im Tiermodell hemmen V2-Rezeptor-Antagonisten die Bildung von cAMP, die Größenzunahme der Nieren sowie die Zystenbildung und schützen die Nierenfunktion.

Der V2-Rezeptor-Antagonist Tolvaptan erwies sich bei Patienten mit ADPKD in Phase II/III-Studien als sicher und gut verträglich. Eine placebokontrollierte Doppelblindstudie an Patienten mit ADPKD, mit normaler Nierenfunktion und mit einem Nierenvolumen von über 750 ml wurde durchgeführt. Das Fortschreiten der Erkrankung kann durch Tolvaptan verlangsamt werden. Seit Mai 2015 hat Tolvaptan in Europa die Zulassung zur Behandlung der ADPKD.

Typische Komplikationen bei Zystennieren sind Blutdruckerhöhung durch Stimulation des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems und Harnwegsinfekte.

Von den Harnwegsinfekten sind – bedingt durch die kürzeren Harnwege – insbesondere weibliche Patienten stark betroffen. In den meisten Fällen handelt es sich um Infektionen der Harnblase durch gramnegative und nosokomiale Keime. Die Behandlung der Harnwegsinfekte erfolgt symptomatisch, vorzugsweise mit lipophilen Antibiotika. Extreme Infektionen, wie beispielsweise eine Pyonephrose (eine eitrige Hydronephrose), können zur Entfernung der betroffenen Niere (Nephrektomie) führen.

Während die Häufigkeit von Nierensteinen in der Bevölkerung bei etwa 5 % liegt, sind 10 bis 34 % der Patienten mit polyzystischen Nieren von diesen Ablagerungen betroffen. Eine mögliche Ursache für das erhöhte Vorkommen von Nierensteinen ist der niedrige pH-Wert im Urin der Betroffenen.

Je nach Autor und durchgeführter Studie haben 25 bis 75 % aller ADPKD-Patienten mit Zystennieren auch Leberzysten. Die Anzahl der Leberzysten nimmt mit dem Alter der Patienten zu. Frauen sind von größeren und einer höheren Anzahl von Zysten an der Leber betroffen.
Durch die Zysten kann die Leber erheblich vergrößert und regelrecht von Zysten durchsetzt sein. Die Funktion der Parenchymzellen ist in den meisten Fällen jedoch nicht beeinträchtigt. So sind beispielsweise die Werte der Leberenzyme und des Bilirubins normal. Weiterreichende Komplikationen ergeben sich eher durch die Platzbeanspruchung der teilweise extrem vergrößerten Leber. Möglich sind dabei beispielsweise ein Hochstand des Zwerchfells, eine Verengung einzelner Darmabschnitte, was zu einem erschwerten Nahrungstransport führen kann, und die Obstruktion größerer Blutgefäße, wie beispielsweise der "Vena cava inferior".

Die ARPKD führt in der Leber zu einer Fibrose, Zirrhose, und zu einem erhöhten Druck in der Pfortader (portale Hypertension).

In anderen Organen wie beispielsweise Bauchspeicheldrüse, Milz oder Eierstöcken finden sich Zysten bei Patienten mit polyzystischen Nieren erheblich seltener.

Bereits 1904 wurde ein Zusammenhang zwischen polyzystischen Nieren und zerebralem Aneurysma beschrieben. Die Daten über die Prävalenz schwanken zwischen 4,5 und 22,5 %.
Ein möglicher Riss (Ruptur) des betroffenen Blutgefäßes ist eine der gefürchtetsten Komplikationen bei Zystennieren und in nahezu 50 % der Fälle tödlich.

Der Pariser Chirurg Félix Lejars (1863–1932) benutzte in seiner Dissertation 1888 erstmals den Begriff "polyzystische Nieren".
Der kanadische Mediziner William Osler beschrieb sie 1915. Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts befassten sich nur wenige Veröffentlichungen mit diesem Krankheitsbild. Dalgaard erkannte 1957 in seiner Dissertation als erster den autosomal-dominanten Erbgang der ADPKD. 1985 wurde von Reeders und Kollegen der Genlocus von PKD1 auf Chromosom 16 beim Menschen entdeckt.






Videos


</doc>
<doc id="630955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630955" title="P-v-T-Diagramm">
P-v-T-Diagramm

Ein p-v-T-Diagramm ist in der Physikalischen Chemie und in der Thermodynamik die dreidimensionale Darstellung der Zustände eines thermodynamischen Systems mit den Zustandsgrößen Druck "p", spezifisches Volumen "v" und Temperatur "T". Aus einem solchen "Zustandsdiagramm" lässt sich qualitativ der thermodynamische Gleichgewichtszustand des Systems unter gegebenen Bedingungen ablesen. Kann das System in verschiedenen Aggregatzuständen vorkommen, so lassen sich dem Diagramm deren jeweilige Existenzbereiche entnehmen. In diesem Zusammenhang wird das Diagramm auch als "Phasendiagramm" bezeichnet.

Wie die Erfahrung zeigt, wird der Zustand einer fluiden Phase eines reinen Stoffes (oder eines Fluidgemisches mit konstanter Zusammensetzung) durch Angabe zweier unabhängiger intensiver Zustandsgrößen und einer extensiven Zustandsgröße eindeutig festgelegt. Die extensive Zustandsgröße enthält dabei die Stoffmenge des betrachteten Systems. Ist dessen Menge nicht von Belang, so genügen die verbleibenden zwei intensiven Zustandsgrößen, um den Zustand des Systems eindeutig festzulegen. Hierfür können beispielsweise die messbaren Größen spezifisches Volumen "v" und Temperatur "T" gewählt werden. Diesem Wertepaar ist dann eindeutig ein Punkt auf der Zustandsfläche zugeordnet, zu dem ein bestimmter Druck gehört. Ebenso ergibt sich aus der Wahl eines Wertepaares Druck und Temperatur das zugehörige spezifische Volumen.

Dieses dreidimensionale Diagramm bietet eine übersichtliche Darstellung der unterschiedlichen Zustände, ist jedoch zum Abgreifen konkreter Daten ungeeignet.

Die Projektionen dieses Diagrammes in die drei Ebenen (p-v-Ebene, p-T-Ebene und T-v-Ebene) sind jedoch viel verwendete Arbeitsdiagramme, da die Werte an den Koordinaten ablesbar sind. Das bekannteste ist das p-v-Diagramm.

Je nach Bedarf wird auch statt der intensiven Größe v die extensive Größe V verwendet, zum Beispiel für den Vorgang in einem Kolbenmotor mit bestimmten Zylinderabmessungen.

Da, wie in den beiden Abbildungen gezeigt, meist das Zustandsverhalten von Stoffen oder Stoffgemischen in allen drei Phasen dargestellt wird (Aggregatzustände „fest“, „flüssig“ und „gasförmig“), werden das "p-v-T"-Diagramm und seine Projektionen auch als Phasendiagramme bezeichnet.

Ein solches Phasendiagramm enthält typischerweise

Als kritischer Punkt wird jener Zustand bezeichnet, bei dem Siedelinie und Taulinie zusammenlaufen. Bei isobarer Wärmezufuhr mit kritischem Druck (bei Wasser 221,2 bar) - und darüber - geht die flüssige Phase ohne einen Verdampfungsvorgang in die gasförmige Phase über (Die Isobare durchläuft nicht das Nassdampfgebiet).



</doc>
<doc id="630958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630958" title="P-T-Diagramm">
P-T-Diagramm

Ein p-T-Diagramm ist die am weitesten verbreitete Form eines Phasendiagramms, bei der der Druck "p" eines Systems gegen die Temperatur "T" aufgetragen wird. 

Gemäß der Gibbsschen Phasenregel hat ein "reines" Fluid beziehungsweise ein Fluidgemisch mit konstanter Zusammensetzung zwei Freiheitsgrade. Daraus folgt, eine gleich bleibende Stoffmenge vorausgesetzt, dass in der Funktion formula_1 der Druck "p" eindeutig durch das Volumen "V" und die Temperatur "T" beschrieben wird.

Trägt man diesen Zusammenhang in ein dreidimensionales Diagramm ein, so entsteht ein p-V-T-Diagramm. Wenn man diese Oberfläche in die p-T-Ebene projiziert, erhält man ein p-T-Diagramm. Hierbei ist der Druck "p" die Ordinate, die Temperatur "T" die Abszisse und das Volumen "V" muss für jeden Graphen als Konstante gewählt werden (Isochore).

In dieses Diagramm werden häufig auch die Grenzen der Aggregatzustände „fest“, „flüssig“ und „gasförmig“ beziehungsweise die einzelnen Phasen des Stoffes eingetragen.





</doc>
<doc id="630961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630961" title="Madeleine von Schweden">
Madeleine von Schweden

Madeleine Thérèse Amelie Josephine, Prinzessin von Schweden, Herzogin von Hälsingland und Gästrikland (* 10. Juni 1982 auf Lovön in der Gemeinde Ekerö) ist die jüngste Tochter von König Carl XVI. Gustaf von Schweden und Königin Silvia. Sie steht auf Platz sieben in der schwedischen Thronfolge.

Prinzessin Madeleine wurde am 10. Juni 1982 auf Schloss Drottningholm geboren und am 31. August 1982 getauft. Taufpaten waren unter anderem Prinzessin Benedikte von Dänemark, eine Cousine ihres Vaters väterlicherseits, und Andreas Prinz von Sachsen-Coburg und Gotha, ein Cousin ihres Vaters mütterlicherseits.

Prinzessin Madeleine kam 1985 in der Församling Västerled in die Vorschule. Im August 1989 wechselte sie auf die Grundschule "Smedslättsskolan" in Bromma, danach an die Carlssons Schule im Stockholmer Stadtteil Östermalm. Von 1998 bis 2001 besuchte sie das Enskilda Gymnasium.

Nach Beendigung ihrer Schulausbildung im Jahre 2001 ging sie für einige Zeit nach London, um dort Englisch zu studieren. Ab 2002 belegte sie Kurse in Rechtswissenschaften und Architektur. Im Herbst 2003 absolvierte sie ein Praktikum, bei dem sie sich mit Architektur und Möbeldesign beschäftigte. Seit 2003 war sie an der Universität Stockholm eingeschrieben, wo sie Kunstgeschichte, Geschichte und Ethnologie studierte. Im Januar 2006 beendete Madeleine ihr Studium erfolgreich.

Seit 2006 war sie an der Universität Stockholm in einen Postgraduiertenstudiengang in Organisationsmanagement und Führungsqualitäten eingeschrieben, um sich auf ihre Beschäftigung im Bereich der internationalen humanitären Arbeit vorzubereiten. So absolvierte sie 2006 ein Praktikum bei UNICEF in New York City.

Prinzessin Madeleine war von Ende 2002 bis April 2010 mit dem schwedischen Rechtsanwalt Jonas Claes Bergström liiert. Bereits 2006 lebte die Prinzessin gemeinsam mit Bergström für sechs Monate in New York City. Das Paar verlobte sich am 12. Juni 2009 auf der italienischen Insel Capri. Am 11. August 2009 wurde die Verlobung bekanntgegeben. Am 24. April 2010 gab der schwedische Königshof die Auflösung der Verlobung bekannt, nachdem bekannt geworden war, dass Bergström eine Affäre mit der norwegischen Handballerin Tora Uppstrøm Berg hatte.

Am 25. Oktober 2012 wurde ihre Verlobung mit Christopher O’Neill, einem britisch-amerikanischen Geschäftsmann, bekanntgegeben. Die Hochzeit wurde am 8. Juni 2013 in der Schlosskirche des königlichen Schlosses in Stockholm begangen und von vielen Fernsehstationen übertragen. 

Das Paar hat drei Kinder:

Prinzessin Madeleine ist Patentante ihrer Neffen, Prinz Oscar, der Sohn ihrer Schwester Kronprinzessin Victoria und Prinz Daniel, sowie Prinz Gabriel, dem zweitgeborenen Sohn ihres Bruders, Prinz Carl Philip und dessen Ehefrau Prinzessin Sofia.

Prinzessin Madeleine setzt sich ein für den Schutz von Kindern, insbesondere vor sexueller Ausbeutung. In diesem Bereich hat sie mehrere Projekte betreut.

Die Prinzessin fördert die Stiftung "Min Stora Dag" (Mein großer Tag), die kranken Kindern ihre großen Träume ermöglicht.

Seit ihrem Umzug nach New York im Mai 2010 arbeitet Madeleine daneben noch für die von ihrer Mutter gegründete "World Childhood Foundation".

Seit Sommer 2018 lebt Prinzessin Madeleine, nachdem sie einige Zeit in London gelebt hatten, mit ihrer Familie in Florida in den USA. und arbeitet von dort aus weiterhin für die World Childhood Foundation.


Das Wappen ist durch ein goldenes schmales Tatzenkreuz geviert und trägt einen Herzschild.

Der Herzschild ist gespalten. Rechts in Blau und Rot, schrägrechts geteilt von einem Silber Schrägbalken mit einer goldenen pfahlgestellten Wasagarbe. Links oben in Blau ein nach rechts auffliegender goldener Adler, über dem das Sternbild „Großer Wagen“ mit sieben goldenen Sternen schwebt. Darunter eine dachförmige silberne Brücke mit zwei gezinnten Türmen, die auf einem mittleren, großen und zwei kleineren Durchgängen, über einem mit silbernen Wellen geschnittenen, silbernen Feld steht.

Im ersten und vierten Feld in Blau drei (2:1) gestellte goldene Kronen (für das kleine Reichswappen Schwedens). Im zweiten Feld liegt in Blau, auf drei silbernen schräglinken Wellenbalken, ein goldener rotgezungter und -bewehrter goldgekrönter Löwe (Folkunger-Wappen). Das dritte Feld ist senkrecht geteilt und zeigt die Wappen von Hälsingland und Gästrikland.

Auf dem Schild ruht eine goldene, fünfzackige Prinzenkrone mit Spitzenperlen und blauer Mütze mit Goldkronen. Zwischen den Spitzen sind schwarze senkrecht gestellte Wasagarben abgebildet.

Aufgrund zahlreicher wahrheitswidriger Berichte über ihr Privatleben verklagte Madeleine von Schweden, vertreten durch Anwalt Matthias Prinz, den zur Mediengruppe Klambt gehörenden Sonnenverlag erfolgreich auf Schmerzensgeld wegen Verletzung ihrer Persönlichkeitsrechte. Das Oberlandesgericht Hamburg sprach ihr im Juli 2009 400.000 Euro zu, bis dahin die höchste je vor einem deutschen Gericht in einer Presserechtssache erstrittene Summe.



</doc>
<doc id="630962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630962" title="Erbfähigkeit">
Erbfähigkeit

Erbfähigkeit bedeutet die Fähigkeit, Erbe werden zu können. 

Erben können zunächst nur natürliche oder juristische Personen sein. Ein Erbrecht von Tieren ist dem deutschen Erbrecht unbekannt, da Tiere zwar rechtlich nicht zu den Sachen zählen, das BGB aber die Vorschriften für Sachen auf sie anwendet ( BGB).

Natürliche Personen können nur erben, wenn sie zum Zeitpunkt des Erbfalles gelebt haben ( Abs. 1 BGB). Dabei gilt das bereits gezeugte, aber noch nicht geborene Kind (Nasciturus) schon als lebend und ist damit auch erbfähig (siehe Abs. 2, Abs. 1 BGB). Voraussetzung dafür ist jedoch, dass der Nasciturus lebend geboren wird. Wie lange das Kind dann nach der Geburt gelebt hat, ist für seine Stellung als Erbe unerheblich.

Juristische Personen müssen zum Zeitpunkt des Erbfalles bereits wirksam gegründet und noch nicht wieder aufgelöst worden sein, um erben zu können.

Eine Stiftung kann allerdings auch dann erben, wenn sie als "Stiftung von Todes wegen" erst nach dem Tod des Erblassers aufgrund dessen letztwilliger Verfügung gegründet wird.

Deliktsfähigkeit, Ehefähigkeit, Geschäftsfähigkeit, Handlungsfähigkeit, Einwilligungsfähigkeit, Parteifähigkeit, Postulationsfähigkeit, Prozessfähigkeit, Schuldfähigkeit, Testierfähigkeit, Verfahrensfähigkeit


</doc>
<doc id="630966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630966" title="Staatsgründung">
Staatsgründung

Die Staatsgründung bezeichnet den formalen Akt der Gründung eines neuen Staates. Erforderlich ist zumindest die Festlegung des Staatsgebietes und seiner territorialen Grenzen sowie die Proklamation des neu entstehenden Staates. 

Die Proklamation schließt das Gesuch der Anerkennung des neuen Staates durch die Staaten der Weltgemeinschaft ein. Zur Staatsgründung kann entweder eine Verfassung oder Übergangsverfassung promulgiert worden sein oder es wird festgelegt, eine Nationalversammlung anzuberaumen, welche die Bildung einer Verfassung und die Wahl eines Staatsoberhauptes vollzieht.



</doc>
<doc id="630968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630968" title="Partenstein">
Partenstein

Partenstein ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Partenstein. Durch den Ort führt die Bundesstraße 276.

Partenstein liegt in der Region Main Spessart mitten im Spessart am linken Ufer der Lohr, etwa sieben Kilometer nordwestlich der Stadt Lohr am Main. Der topographisch höchste Punkt der Gemeindegemarkung befindet sich mit am Gaulskopf, nordöstlich von Partenstein, der niedrigste liegt an der Lohr auf . Durch den Ort führt der Kahltal-Spessart-Radweg.

Es gibt nur einen Ortsteil auf der Gemarkung Partenstein.

Seinen Namen hat der Ort Partenstein von der Burg Bartenstein, die sich heute als Ruine auf einem Felsen über dem Dorf befindet.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Das Dorf Partenstein entstand als Ortschaft am Fuße der um 1180 durch die Grafen von Rieneck erbauten Burg Bartenstein. Sie war Verwaltungssitz des gleichnamigen Amtes Partenstein. Dieses hatte wechselnde Herren: zunächst die Grafen von Rieneck, seit etwa 1277 die Erzbischöfe von Mainz und die Herren und Grafen von Hanau gemeinsam, ab 1684 dann nur noch das Erzbistum. Bereits 1626 war die Burg im Dreißigjährigen Krieg zerstört worden. Im 16. und 17. Jahrhundert wurde in den Wäldern um Partenstein Waldglas hergestellt. Weitere wichtige Erwerbszweige bis ins 19. Jahrhundert waren Holzhandel und Holzverarbeitung.

1784 gehörte Partenstein wie Wiesen, Ruppertshütten und Frammersbach zur Amtsvogtei Frammersbach in der Amtsverweserei und Kellerei Lohr im Oberamt Orb und Lohr des Kurfürstentums Mainz. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss kam Partenstein 1803 an das neugebildete Fürstentum Aschaffenburg. Zu Zeiten des Großherzogtums Frankfurt lag Partenstein im Verwaltungsgebiet der Districtsmairie Frammersbach im Departement Aschaffenburg. 1812 hatte Partenstein 115 Feuerstellen und 696 Seelen (Einwohner). Maire war Johann Mehrlich; Pfarrer war Johann Wilhelm Müller; der katholische Schullehrer hieß Franz Amberg und der lutherische Jacob Diel. 

Durch die Verträge von Paris kam Partenstein 1814 an das Königreich Bayern, wo es ab 1. Oktober auf dem Gebiet des an diesem Tag geschaffenen Landgerichts dritter Klasse Frammersbach lag. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 22. November 1823 wurde das Landgericht Frammersbach aufgelöst und sein Gebiet zum Landgericht Lohr gezogen. 1862 wurde daraus das Bezirksamt Lohr am Main gebildet, auf dessen Verwaltungsgebiet Partenstein lag. 1939 wurde wie überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Partenstein war eine der 26 Gemeinden im Landkreis Lohr am Main. Mit der Auflösung des Landkreises Lohr am Main kam Partenstein am 1. Juli 1972 in den neu gebildeten Landkreis Mittelmain, der zehn Monate später seinen endgültigen Namen Landkreis Main-Spessart erhielt.

Mit dem Bau der Ludwigs-West-Bahn, heute: Main-Spessart-Bahn, die 1854 im Spessart ihren Betrieb aufnahm, setzten Industrialisierung und Bergbau in größerem Umfang ein. Hierzu zählte die Gewinnung von Baryt (Schwerspat), der ab 1840 in schließlich 14 Gruben abgebaut wurde. 1948 wurde der Abbau eingestellt, nachdem das Maschinenhaus des letzten noch in Betrieb befindlichen Schachts (Marienschacht) durch einen Blitzschlag zerstört worden war. 1939 bis in die 1980er Jahre produzierte die Schuhfabrik Schantz an einem Standort in der Nähe des Bahnhofs; die Gebäude sind noch erhalten.

In der Zeit des Nationalsozialismus wurde nach einer Anzeige im Januar 1942 gegen Fritz Seyboth (1907–1974), Pfarrer und Mitglied der NSDAP-Ortsgruppe Partenstein, wegen Abhaltung eines angeblich feierlichen Gottesdienstes an einem Werktag ein Strafverfahren (durch Gauleiter Otto Hellmuth, unterstützt von SS-Brigadeführer und Polizeimajor Benno Martin) eingeleitet, das aber nach einer Verwarnung Seyboths eingestellt wurde. Als missliebiger Theologe wurde Seyboth jedoch 1943 zum Heeresdienst eingezogen.

Die Geschichte des Ortes wird im "Europäischen Kulturweg Partenstein" dargestellt.

Aufgrund des Einflusses der zunächst lutherischen, ab 1597 reformierten Grafschaft Hanau-Münzenberg ist Partenstein bis heute eine der wenigen vorwiegend protestantischen Gemeinden im bayerischen Spessart.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2694 auf 2839 um 145 Einwohner bzw. um 5,4 %.


Seit der Kommunalwahl am 15. März 2020 ist die Sitzverteilung im Gemeinderat wie folgt: 
Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 musste die CSU an die Freien Wähler einen Sitz abgeben; die SPD blieb unverändert.

Das Wappen wurde am 28. Januar 1969 genehmigt.

Blasonierung: „In Rot über goldenen Mauersteinen in vier Reihen zwei schräg gekreuzte silberne Hellebarden.“

Die Hellebarden, die früher Parten genannt wurden, und die Steine stehen redend für den Ortsnamen. Die Farben Rot und Gold sind dem Wappen der Grafen von Rieneck und der Grafen von Hanau entnommen, die für die Geschichte des Ortes von großer Bedeutung waren. Die Grafen von Rieneck sind seit 1233 in Partenstein bis zu ihrem Aussterben 1559 belegt, die Grafen von Hanau seit 1339. Die Farben Silber und Rot erinnern an die Landesherrschaft des Kurstaates Mainz.

Das Wappen wurde durch den Heraldiker Karl Haas aus Kronach gestaltet.

Die Flagge der Gemeinde ist weiß-rot-gelb gestreift.

Partnergemeinde ist Thise in Frankreich.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 167 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 90 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1090. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwölf Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 zwölf landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 81 ha, davon waren drei Hektar Ackerfläche und 79 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):


Zurzeit gibt es 50 Vereine in Partenstein. Der TSV Partenstein spielt Handball in der Bezirksoberliga Unterfranken und Fußball in der Kreisklasse 4.





</doc>
<doc id="630978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630978" title="Lucien Vidie">
Lucien Vidie

Lucien Vidie (* 1805 in Nantes; † April 1866 ebenda) war ein französischer Ingenieur und Erfinder.
Lucien Vidie ist der Erfinder des Aneroidbarometers. Nach ihm sind die Aneroid-Dosen auch als Vidie-Dosen bekannt geworden. Eine derartige Dose ist luftdicht verschlossen. Ihr Deckel wölbt sich je nach Luftdruck nach innen oder außen.

Der Dampfmaschinen-Ingenieur Vidie ließ seine Erfindung der Aneroid-Dose im Jahre 1844 auf den Namen seines Freundes Pierre Armand Lecomte de Fontainmoreau, Inhabers eines Patentbüros in Paris und London, patentieren.



</doc>
<doc id="630982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630982" title="Indopazifischer Ammenhai">
Indopazifischer Ammenhai

Der Indopazifische Ammenhai ("Nebrius ferrugineus") (engl.: tawny nurse shark) ist ein Hai der im Gebiet des Roten Meeres bis Südafrika, Australien und den Gesellschaftsinseln und in Tiefen zwischen 1 m und 40 m anzutreffen ist.
Ein weiterer allerdings wissenschaftlich ungültiger Name der Art ist "Nebrius concolor".

Er ist bei Geburt ca. 40 cm lang und kann Größen bis zu 320 cm erreichen.
Die Fortpflanzung erfolgt wie bei den meisten Knorpelfischen und allen anderen Ammenhaien ovovivipar ("Dottersack-Viviparie" auch "aplazentale" "Viviparie") also lebendgebärend mit einer Wurfgröße von bis zu 8 Jungtieren.

Wie bei allen Ammenhaien besitzt er Nasenbarteln, sind der 4. und 5. Kiemenspalt sehr nahe beieinander, ist die 2. Rückenflosse gut erkennbar vor der Afterflosse, besitzt er Furchen zwischen Nase und Maul und ist das Maul relativ klein und sitzt deutlich vor den Augen. 
Er zeichnet sich durch seine spitzen Rücken- und Brustflossen, wobei letztere sichelförmig sind, aus und ist als adultes ("geschlechtsreifes") Tier einfarbig gelbbraun, als Juvenil ("Jungtier") unten gefleckt.

Der Lebensraum umfasst Korallenriffe, insbesondere Lagunen, Flachriffe, Kanäle und Riffhänge. Die Jungtiere verstecken sich oft in seichten Lagunen und Riffspalten.

Zur Beute des nachtaktiven Jägers gehören diverse Wirbellose, wie z. B. Seeigel, Langusten, Krabben, Kraken oder Kalmare aber auch Knochenfische und Seeschlangen.
Bei der Jagd zeigt er das für Ammenhaie typische Verhalten des "Saugfressen" wobei der Ammenhai in Spalten oder unter Geröll versteckte Beute einfach heraussaugt.
Bei der Suche nach versteckter Beute helfen wie bei den anderen Ammenhaien auch seine Barteln, die Geschmackszellen tragen.
Tagsüber legt er sich gerne in Höhlen, oder schwimmt an der Oberfläche. Manchmal finden sich größere Gruppen eng aneinandergedrängt am Grund zum Schlaf zusammen.
Der Indopazifische Ammenhai zeigt ein ausgeprägtes Territorialverhalten und kehrt nach der Jagd gewöhnlich an seinen gewohnten Ruheplatz zurück.

Der Hai gilt wie alle Ammenhaie generell als harmlos und sehr ruhig, soll sogar auf einigen Südseeinseln von Kindern beim Spiel als Reittier genutzt werden und ist bei Tauchtouristen aufgrund seiner "Zutraulichkeit" und "Friedlichkeit" sehr beliebt.
Trotzdem sind auch unprovozierte Angriffe auf Menschen bekannt, bei denen der angreifende Hai sich an seinem Opfer ausdauernd festbeißt.




</doc>
<doc id="630985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630985" title="Amarula">
Amarula

Amarula ist eine südafrikanische Marke für Spirituosen und vor allem bekannt für den gleichnamigen Wildfrucht-Sahne-Likör. Er wird mit einem Destillat aus den Früchten des Marula-Baums aromatisiert und schmeckt nach leicht fruchtigem Karamell. Der Likör ist in mehr als 100 Ländern weltweit erhältlich.

Hersteller des Likörs ist das Unternehmen "Amarula Distillers Corporation" aus Stellenbosch in Südafrika. In Deutschland wird Amarula durch "Semper idem Underberg", ein Unternehmen der Underberg-Gruppe, vertrieben.

Der Marula-Baum wächst nur im subäquatorialen Afrika, im Wildschutzgebiet Krüger-Nationalpark, in Botswana, Swasiland, Namibia und Simbabwe.

Die Marula-Bäume, die laubreich, trotzdem aber dürrebeständig sind, erreichen Höhen von 9–18 m und tragen jährlich 500 kg und mehr Früchte. Normalerweise erscheinen die männlichen und weiblichen Blüten im Frühling an verschiedenen Bäumen, gelegentlich können sie jedoch auch am gleichen Baum auftreten. Die männlichen Blüten produzieren Pollen, während die weiblichen Bäume im Hochsommer letztlich die gelben Marula-Früchte tragen.

Die zunächst olivgrünen, erntereif dann goldgelben Früchte des weiblichen Marula-Baums werden im Februar, dem südafrikanischen Hochsommer, geerntet. Die Frucht hat eine längliche Form und die Größe einer mittelgroßen Pflaume. Die reife Frucht hat eine lederne Schale, die weißes, faseriges Fleisch und einen großen Stein umschließt. Die Marula-Frucht ist reich an Vitamin C, Kalium, Calcium und Magnesium. Der Stein enthält zwei oder drei Kerne, die reichhaltig an Öl und Protein sind.

Nach der Ernte werden die Kerne entfernt, das Fleisch aus der Schale herausgepresst und anschließend vergoren. Nach dem Gärungsprozess wird der frische Marula-Wein doppelt destilliert und das Destillat anschließend zwei Jahre in Eichenfässern gelagert. Schließlich werden unter anderem Zucker und Sahne hinzugefügt und der fertige Likör in Flaschen abgefüllt.


Die Marke unterstützt die Elefantenforschung, um die Elefanten zu schützen und die Population zu erhalten. 2002 wurde das „Amarula Elephant Research Programme“ (AERP) unter der Leitung von Professor Rob Slotow von der Universität von KwaZulu-Natal in Durban/Südafrika ins Leben gerufen. Dieses erforscht in erster Linie die Lebensweise, den Bewegungsradius und das Verhalten der afrikanischen Dickhäuter mit dem Ziel, den Lebensraum der Elefanten zu schützen und ihre Zukunft in freier Wildbahn zu sichern.

Seit den 1990er Jahren ist Amarula auch im Lebensmitteleinzelhandel in Deutschland erhältlich.

2012 wurde Amarula im Rahmen der "New York International Spirits Competition" als Likör des Jahres zweifach mit Gold ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="630986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630986" title="Alois Vogel">
Alois Vogel

Alois Vogel (* 1. Jänner 1922 in Wien-Favoriten; † 2. April 2005 in Pulkau) war ein österreichischer Schriftsteller.

Alois Vogel absolvierte – da seine Eltern ihm kein Studium finanzieren konnten – eine Feinmechanikerlehre. Im Zweiten Weltkrieg musste er als Soldat dienen. Nach dem Krieg war es ihm dann möglich, Malerei an der Akademie der bildenden Künste Wien zu studieren.

In den Zeitschriften "Neue Wege" und "Wort in der Zeit" trat er erstmals mit Gedichten an die Öffentlichkeit. Erste Erzählungen von ihm erschienen 1954 und 1956 in der Anthologie "Stimmen der Gegenwart", herausgegeben von Hans Weigel. 1959 veröffentlichte er sein Romandebüt „"Das andere Gesicht"“. In der Folgezeit arbeitete er als freiberuflicher Schriftsteller und war 1971 an der Gründung der Literaturzeitschrift "„Podium"“ beteiligt. Er war außerdem Herausgeber der Zeitungen „"Konfigurationen"“ und „"Lyrik aus Österreich"“.

Seine Werke spiegeln das Österreich der 20er und 30er Jahre wider und somit auch seine eigene Jugend in den Arbeiterbezirken Wiens.

Seit 1976 lebte er in Pulkau in Niederösterreich, wo er auch starb. Am 15. April 2007 wurde aus Anlass des zweiten Todestages hier im Pöltingerhof eine Gedenktafel enthüllt.

Seit 2012 wird vom Literaturkreis Podium alle zwei Jahre der "Alois-Vogel-Literaturpreis" für österreichische oder in Österreich lebende, deutsch schreibende AutorInnen ausgeschrieben. Das Preisgeld von 7000 Euro (Stand 2018) wird von der Kulturabteilung des Landes Niederösterreich und vom Rotary Club Geras gestiftet. Der Preis ersetzte den bis 2009 vergebenen Alfred-Gesswein-Literaturpreis.







</doc>
<doc id="630989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630989" title="Dilsberg">
Dilsberg

Dilsberg ist ein Ortsteil der Stadt Neckargemünd im baden-württembergischen Rhein-Neckar-Kreis und liegt im Naturpark Neckartal-Odenwald. Die Bergfeste Dilsberg bildet die historische Ortsmitte und liegt auf der Kuppe eines von einer Neckarschleife umflossenen Berges.

Der historische Ortskern von Dilsberg, das heißt die Bergfeste Dilsberg, liegt weithin sichtbar über dem Neckartal auf einem Bergrücken in einer Flussschleife. Einem Seitentaleinschnitt folgend schließt sich südöstlich an den Ortskern langgezogene neuere Bebauung an. Der Ort hat 2126 Einwohner (Stand 30. Juni 2004). Neben dem Hauptort besteht das Ortsgebiet aus den Ortsteilen Neuhof, Dilsbergerhof, Blumenstrich und Rainbach.

Römerfunde auf Dilsberger Gemarkung lassen die Vermutung aufkommen, dass der Dilsberg früher als Signalstation für die Römer diente. Dies wird belegt durch Funde wie die einer Honorius-Goldmünze und Teilstücke eines Mercurius-Reliefs. Seit 988 gehörte der Dilsberg als Teil des Wimpfener Bannforsts zum Bistum Worms. Mitte des 12. Jahrhunderts ließen die Wormser Bischöfe Teile des Berges roden. Dort entstand die Bergfeste Dilsberg, die 1208 erstmals erwähnt wurde und über die Grafen von Lauffen und die Herren von Dürn im Jahr 1300 an die Kurpfalz kam, und deren frühe Geschichte der Burgweiler im Wesentlichen teilt.

1347 wurde Dilsberg zur Stadt erhoben. Im 15. Jahrhundert war die Stadt Sitz des Kurpfälzischen Amtes Dilsberg als Verwaltungsbehörde für die umliegenden Dörfer. Im Dreißigjährigen Krieg wurde Dilsberg 1621 durch Tilly belagert und kapitulierte 1622 nach der Eroberung Heidelbergs. Nach den weiteren Wirren des Krieges kam Dilsberg 1648 an die Kurpfalz zurück und wurde als Garnison ausgebaut. Der Ort überstand 1690 die Eroberung durch die Truppen Ezéchiel de Mélacs im Pfälzischen Erbfolgekrieg und schlug auch 1799 ein französisches Revolutionsheer zurück.

1803 kam der Ort an Baden. Die Burgfeste diente zunächst als Staatsgefängnis sowie als Karzer für Studenten der Universität Heidelberg, wurde 1826 aber zum Abbruch freigegeben und bis zur teilweisen Restaurierung 1895 als Steinbruch benutzt. 1919 tagte die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD) im Rahmen ihres illegal abgehaltenen Heidelberger Parteitags in Dilsberg. 1934 wurde die Jugendherberge erbaut.

Um 1964 erfolgte der Anschluss an die Wasserversorgung der Stadt Neckargemünd. 1967 gab es einen Sanierungsplan für den historischen Ortskern. Am 1. Januar 1973 wurde die Eingemeindung nach Neckargemünd vollzogen.

Die Blasonierung des ehemaligen Wappens der bis 1973 selbständigen Gemeinde Dilsberg lautet: "In Schwarz ein rot bewehrter und rot bezungter goldener Löwe, in den Vorderpranken einen von Blau und Silber schräggerauteten Schild haltend."

Die mittelalterliche "Bergfeste Dilsberg" überstand mehrere kriegerische Auseinandersetzungen unbeschadet, ist aber dennoch heute eine Ruine, da die Burg im 19. Jahrhundert zeitweilig zum Abbruch freigegeben war und als Steinbruch diente. Die Burg ist in Vor- und Hauptburg untergliedert. Zur Vorburg gehörte die Invalidenkaserne (heute eine Gartenanlage), die Zehntscheuer, der Marstall mit dem Fruchtspeicher und das Kommandantenhaus. Im Hof der Hauptburg lag der Palas, von dem nur noch ein Kellergewölbe und ein sechseckiger Treppenturm erhalten ist. Die 16 Meter hohe Ringmauer umgab früher die ganze Hauptburg, bevor der östliche und südliche Teil abgerissen wurden. Zur Burg gehören auch der alte Karzer der Universität Heidelberg, ein Burgbrunnen mit einer Tiefe von etwa 46 Metern sowie ein Burgstollen mit einer Gesamtlänge von 78 Meter. Innerhalb des Festungsareals befinden sich zahlreiche historische Wohngebäude.

Die katholische St.-Bartholomäus-Kirche wurde etwa um das Jahr 1380 erbaut. Sie war dem Heiligen Oswald geweiht, der wie die Heilige Margarethe zu den vierzehn Nothelfern gehörte.

Eine reformierte Gemeinde ist in Dilsberg schon seit dem Jahr 1566 nachweisbar. Sie florierte bis zum Dreißigjährigen Krieg, erholte sich aber nie mehr von den unruhigen Jahren und versank nach 1705 in Armut. Die heutige "Evangelische Kirche" wurde von 1871 bis 1873 nach Plänen von Kirchenbauinspektor Hermann Behaghel unter großem Einsatz der bäuerlichen Kirchengemeinde gebaut.

Nachdem es dem Dilsberger Gemeinderat erst im Jahr 1878 gestattet wurde, die Nachtwache aufzuheben, lebte der Brauch im Jahr 1923 wieder auf, indem die Nachtwächter das Neue Jahr „"einläuten"“. Nachdem der Nachtwächter zwölf Mal in das Horn geblasen hat, stimmen die Männer das folgende Lied an:


Der amerikanische Schriftsteller Mark Twain beschreibt in seiner Reiseerzählung "A Tramp abroad" (auf deutsch: "Bummel durch Europa") die Besichtigung Dilsbergs im Rahmen einer Floßfahrt von Heilbronn nach Heidelberg.




</doc>
<doc id="630997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=630997" title="William Hallowes Miller">
William Hallowes Miller

William Hallowes Miller (* 6. April 1801 in Velindre nahe Llandovery, Carmarthenshire, Wales; † 20. Mai 1880 in Cambridge) war ein britischer Mineraloge, Kristallograph und Physiker.

Seine Ausbildung erhielt Miller im St John’s College der Universität Cambridge, wo er im Jahre 1826 diplomierte und dem er 1829 beitrat. Für einige Jahre war er Collegetutor und während dieser Zeit veröffentlichte er Abhandlungen zur Hydrostatik und Hydrodynamik.

Seine besondere Aufmerksamkeit galt der Kristallographie. Mit dem Rücktritt von William Whewell im Jahre 1832 wurde er dessen Nachfolger als Professor für Mineralogie, eine Stelle, die er bis zum Jahre 1870 behielt. Seine Hauptarbeit auf dem Gebiet der Kristallographie wurde 1838 veröffentlicht.

Die nach ihm benannten Millerschen Indizes werden in der Kristallographie verwendet, um Kristallflächen eindeutig zu beschreiben. Ihre Schreibweise schlug er im Jahr 1839 vor.

Im Jahre 1843 unterstützte er das Komitee, das für das Parlament die Standards für Längen und Gewichte entwickelte. 1852 wurde er Herausgeber einer neuen Ausgabe der "Elementary Introduction to Mineralogy" von Henry James Brooke. 1860 wurde er zum auswärtigen Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Miller gilt zusammen mit Henry James Brooke als Erstbeschreiber der Minerale Annabergit und Whewellit.



</doc>
<doc id="631010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631010" title="Lübstorf">
Lübstorf

Lübstorf ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet. Die Gemeinde war bis zum 31. Dezember 2004 Verwaltungssitz des Amtes Lübstorf/Alt Meteln.

Die am Westufer des Schweriner Sees (Außensee) gelegene Gemeinde ist nur etwa 10 km von der Innenstadt Schwerins entfernt. Der See erreicht in Höhe Lübstorf mit 5000 m seine größte Breite, die Inseln Horst und Rethberg gehören zum Gemeindegebiet. Die Endmoräne, die sich am Westufer des Schweriner Sees hinzieht, wird im Westen vom Tal des Aubaches begrenzt. Die Gemeinde hat einen Anteil am Landschaftsschutzgebiet "Trebbow–Rugensee".

Zu Lübstorf gehören die Ortsteile Neu Lübstorf, Rugensee und Wiligrad.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE LÜBSTORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Lübstorf"

Zu den Sehenswürdigkeiten der Gemeinde gehört das Schloss Wiligrad, das von 1896 bis 1898 im Auftrag des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg errichtet wurde. Heute werden die Räumlichkeiten vom "Landesamt für Bodendenkmalpflege Mecklenburg-Vorpommern" und von einem ortsansässigen Kunstverein genutzt. Eine weitere Sehenswürdigkeit bildet das 1897 erbaute historische Empfangsgebäude am Bahnhof Lübstorf. Das Bahngebäude wurde eigens für den Herzog von Mecklenburg errichtet und diente ihm als Empfangshalle für seine Gäste, mit denen er per Kutsche in das wenige Kilometer entfernte Schloss Wiligrad fuhr.

Lübstorf bietet mit einer Schule, einer Kindertagesstätte, Apotheke, Arztpraxis und Hotel sowie diversen Einkaufsmöglichkeiten Infrastruktur für die Gemeinde und das Umland. 1994 wurde in Lübstorf eine Fachklinik für psychosomatische Erkrankungen und Abhängigkeitserkrankungen errichtet.

Die Gemeinde Lübstorf liegt an der Bundesstraße 106 von Schwerin nach Wismar und hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Ludwigslust–Wismar. Die Anschlussstellen zu den Autobahnen 20 und 14 sind 16 bzw. 11 Kilometer entfernt.



</doc>
<doc id="631012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631012" title="Perlin">
Perlin

Perlin ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die etwa 17 Kilometer südwestlich von der Landeshauptstadt Schwerin liegende Gemeinde ist die südlichste im Landkreis. Ein Teil des Dümmer Sees im östlichen Gemeindegebiet gehört bereits zum Landkreis Ludwigslust-Parchim. Der Bereich zwischen der oberen Schilde und oberen Sude erreicht hier Höhen bis 68 m ü. NN.

Die urkundliche Ersterwähnung Perlins geht auf das Jahr 1222 zurück. Von 1343 bis 1431 hatten Ludolf, Ludeke und Hans von Blücher Besitz und Rechte in Perlin. Schon 1435 kam die Familie von Lützow nach Perlin und behielt das Gut, das Dorf und die Patronatsrechte der Kirche bis 1781. Mit dem Geheimen Regierungsrat Bernhard Friedrich Graf von Bassewitz übernahm 1795 die Familie von Bassewitz das Gut, das Dorf und das Kirchenpatronat von Perlin. Die Erben wohnten auf der Burg Schlitz südlich von Teterow, dem Hauptsitz dieses Bassewitzschen Zweiges.

1653 wurde eine Glashütte eingerichtet. 1826 gab es noch eine Mühle, Kirche und Schmiede im Ort. 

Die Landwirtschaft spielt eine wichtige Rolle in und um Perlin. Am 16. Dezember 1877 erbte mit 21 Jahren Cuno Rudolph Friedrich Graf von Bassewitz das Gut mit dem Dorf, leistete am 29. Januar 1884 den Lehnseid und bewirtschaftete 53 Jahre lang das Gut. Von 1895 bis zur Auflösung des Klosteramts Dobbertin war Cuno von Bassewitz dort Provisor. 1934 wurde das Gut an den Kaufmann Friedrich Gehrke und den Oberstleutnant Günther Stubbenrauch verkauft. 1936 enteignet, wurde es 1937 der Heeresverwaltung in Berlin unterstellt und zum Remonteamt umgebaut. Leiter war Oberst Freiherr von Langermann. 

1945 kam es während der Besetzung durch die Amerikaner auf dem Gut zu einem Brand. Der Kuhstall, Ochsenstall, Schafstall, die Scheune und Teile des Pferdestalls brannten ab. Das Gutshaus wurde 1974 gesprengt. Einige Pfeiler und Reste des Parks weisen auf die ehemalige Gutsanlage hin.

Anfang September 1945 war die Kirche noch mit fünf Flüchtlingsfamilien belegt. Ende Dezember 1945 brachen russische Soldaten in die Kirche ein, beschädigten die Orgel und demolierten die Kirchenbänke.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „• GEMEINDE PERLIN • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Perlin"
Die Ursprünge der turmlosen Feldsteinkirche in Perlin gehen auf die Mitte des 13. Jahrhunderts zurück. Die östlichen Giebeldreiecke sind in Fachwerk ausgeführt, das westliche in Backstein. Vom einst gotischen Baustil zeugen heute noch das östliche dreiteilige Chorfenster und das an der Südseite befindliche spitzbogige Portal. Das Langhaus mit Flachdecke nahm nach einem Brand im Jahr 1734 seine heutige Form an, der Chor hat sein kuppelförmiges Gewölbe mit dem schwach spitzbogigen Triumphbogen erhalten. Zur Innenausstattung der Kirche gehört der 1996 gemauerte Altartisch mit einer Eichenplatte und dem 1649 gefertigten Triumphkreuz aus der Pokrenter Kirche. In dem 1992 komplett sanierten hölzernen Glockenstuhl an der Westseite der Kirche befindet sich eine von Lorenz Strahlborn 1735 in Lübeck gegossene Glocke.

Die Stadt Grevesmühlen ist 38 Kilometer, die im gleichen Landkreis liegende Insel Poel 60 Kilometer entfernt, dagegen befindet sich die Kleinstadt Wittenburg mit Anschluss an die Bundesautobahn 24 (Hamburg–Berlin) in etwa 13 Kilometer Entfernung. Der nächste Bahnhof liegt im acht Kilometer entfernten Amtssitz Lützow.



</doc>
<doc id="631014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631014" title="Überkompensation">
Überkompensation

Allgemein versteht man unter Überkompensation einen Ausgleich (Kompensation), der höher ist als die Differenz zum Normalzustand und somit „übers Ziel hinausschießt“. Häufig wird der Begriff in der Psychologie angewandt. Ein ähnliches Phänomen in der Sprache ist die Hyperkorrektur.

Mit Überkompensation wird nach Alfred Adler der übersteigerte Ausgleich körperlicher, geistiger, charakterlicher oder sozialer Mängel als eine Reaktion auf Minderwertigkeitskomplexe bezeichnet. Adler sah drei Bedingungen, die dazu führen können, dass die Kompensation über das Ziel hinausschießt und zur Überkompensation wird. Dies sind die Schranken der Kultur, die Ankettung des dominierenden Überbaus an andere psychische Felder (visueller Überbau an den akustischen usw.) und die Hinfälligkeit der Kompensationen. Als Beispiele nannte Adler: das Genie, Minderwertigkeiten beim Sehapparat von Dichtern und Malern, Organminderwertigkeiten wie Stottern bei Rednern, Schauspielern und Sängern, Ohrenleiden bei Musikern. Der Begriff ist in der Individualpsychologie etabliert.

Mögliche Ursachen werden in der kindlichen Fehlentwicklung gesehen: Kleinkinder erleben sich selbst als unbeholfen und abhängig von ihren Eltern. In seiner nach oben verlaufenden Entwicklung strebe das Kind danach, diese Minderwertigkeitsgefühle durch die Ausbildung eigener Fähigkeiten auszugleichen – mit der Folge, dass sich dann ein Gleichgewicht zwischen Ichbetonung und Gemeinschaftsintegration einstellt. Kann das Gleichgewicht nicht hergestellt werden oder fühlt es sich weiterhin unterlegen, wird es versuchen, dieses mit Überkompensation zu erreichen.

Als Erziehungsfehler erweisen sich zum einen übertriebene Behütung und zum anderen vom Kind nicht nachvollziehbare harte Maßnahmen, wie beispielsweise ungerechtfertigte Strafen oder Vernachlässigung, rigorose Unterdrückung bzw. Versagung von Wünschen und überzogene Erwartungshaltungen in Form von Projektionen eigener Wünsche der Erwachsenen. Diese können zu einem gestörten Eltern-Kind-Verhältnis und daraus resultierend zu einem ungelösten Gemeinschaftsgefühl führen. Dieses belastete Gemeinschaftsgefühl wiederum führt aufgrund der erhöhten Anforderungen durch die Umgebung zu einer Überbetonung des Ichs und damit zur Überkompensation der Minderwertigkeitsgefühle. In Verbindung mit einem komplexbeladenen Machtstreben oder Geltungssucht können sich die Minderwertigkeitsgefühle bis zur „Profilneurose“ steigern. Dieses Verhalten setzt häufig zeitversetzt zu der oder den eigentlichen Ursachen ein, sodass es für die Person in der Regel unkontrollierbar und der eigenen bewussten Wahrnehmung entzogen bleibt. Hier können dann therapeutische Aufarbeitungsmaßnahmen mit dem Ziel der Beruhigung ansetzen und die nervösen Tendenzen ausgleichen.

Eine Überkompensation entsteht, wenn die Einsparung bei der Einkommensteuer durch die Anrechnung der Gewerbesteuer höher ist als die tatsächlich gezahlte Gewerbesteuer.

Das in der Sportwissenschaft auch "Superkompensation" genannte Prinzip der Überkompensation besagt, dass der Körper nach einer Trainingsbelastung nicht nur die Bereitschaft zur Erbringung des gleichen Leistungsniveaus wiederherstellt, sondern im Verlaufe der Erholung (Regeneration) die Leistungsfähigkeit über das ursprüngliche Niveau hinaus steigert.

Zur Überkompensation kommt es, wenn die durch Kompensation gebildete kapazitive (bzw. induktive) Blindleistung größer ist als die benötigte induktive (kapazitive) Blindleistung.




</doc>
<doc id="631017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631017" title="Klein Trebbow">
Klein Trebbow

Klein Trebbow ist eine mecklenburgische Gemeinde im Süden des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Lützow-Lübstorf mit Sitz in der Gemeinde Lützow verwaltet.

Die unmittelbar nördlich an die Landeshauptstadt Schwerin angrenzende Gemeinde liegt im Aubach-Grund, einem seenreichen Gebiet, das sich westlich des Schweriner Sees entlangzieht. So befinden sich auf dem Gemeindegebiet der Barnerstücker See, der Kirchstücker See, der Trebbower See und Moore. Die sanften Hügel erreichen hier kaum 60 m ü. NN. Das Aubach-Tal ist ein Landschaftsschutzgebiet, der im nördlichen Gemeindebereich liegende Rugensee genießt besonderen Naturschutz.

Umgeben wird Klein Trebbow von den Nachbargemeinden Lübstorf im Nordosten, Seehof im Osten, Schwerin im Süden, Pingelshagen im Südwesten, Cramonshagen im Westen sowie Alt Meteln im Nordwesten.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Barner Stück, Groß Trebbow, Kirch Stück, Klein Trebbow und Moorbrink.

Zwischen Klein Trebbow und Kirch Stück befindet sich ein slawischer Burgwall, welcher die Besiedlung der Region während der Slawenzeit dokumentiert. Unterhalb des Burgwalles, in der Aubachniederung, befindet sich ein frühdeutscher Turmhügel.

Der Ort Klein Trebbow wurde 1284 erstmals schriftlich erwähnt.

Das Gut Klein Trebbow wurde vom Vormund Herzog Albrechts 1326 an einen Vasallen verkauft. Nach weiteren Besitzerwechseln war es von 1774 bis 1945 Eigentum derer von Barner. 1847 entstand die Parkanlage mit seltenen Bäumen. 1865 wurde das heute bestehende Herrenhaus durch den Architekten Hermann Willebrand teilweise auf älteren Kellergewölben errichtet. Auch das Teehaus im Schlossgarten wurde nach dem Entwurf von Hermann Willebrand gebaut. Etwa zur gleichen Zeit entstanden die Gutsarbeiterkaten, die entlang der Dorfstraße heute das Ortsbild prägen.

Kurz vor Ende des Zweiten Weltkrieges war Klein Trebbow völlig überfüllt: eine Wehrmachtseinheit von 3000 Soldaten bezog Quartier im Dorf, ein Flüchtlingstreck aus Ostpreußen kam an. Viele dieser Flüchtlinge ließen sich im Ort nieder. Nach der Besetzung des Gebietes durch die Amerikaner im Mai 1945 wurde das Gebiet Ende Juni 1945 von der Roten Armee übernommen. 1946 wurde das Gutshaus in Klein Trebbow, das meist Schloss genannt wird, eine SED-Parteischule.

Von 1952 bis 1992 war das Gut volkseigen. Neben dem Getreideanbau beschäftigte man sich mit Schafzucht, Saatgutvermehrung, Rinderhaltung und anfangs auch mit der Trakehnerzucht.

Das heutige Bild wird durch die alte, aus dem späten 19. Jahrhundert stammende Bebauung entlang der Dorfstraße geprägt; im Bereich der ehemaligen Stallanlagen des Gutes, die in den späten 1990er Jahren abgerissen worden waren, wurden einige Einfamilienhäuser gebaut.

Schloss Klein Trebbow wurde im Jahre 2018 zur Nutzung durch eine Senioren-Wohngemeinschaft hergerichtet.

Der heutige Ortsteil Barner Stück am Barner Stücker See wurde 1345 erstmals genannt.

Der heutige Ortsteil "Kirch Stück" wurde bereits 1217 erwähnt, als der Dom zu Schwerin eine jährliche Kornhebung aus Stück erhielt. Die Dorfkirche Kirch Stück mit eingezogenem, quadratischem Chor gehört zu den ältesten Kirchenbauten des Schweriner Umlandes und wurde dem heiligen Georg geweiht. Mit dem umgebenden Friedhof prägt die Kirche das heutige Ortsbild.

An der ehemaligen Chaussee, der heutigen Bundesstraße 106, stehen noch ehemalige Gutsarbeiterkaten. Die Gutsanlage selbst wurde vor wenigen Jahren abgerissen, auf der Fläche entsteht ein neues Wohngebiet mit typischen Einfamilienhäusern.

Der heutige Ortsteil "Groß Trebbow" wurde erstmals urkundlich 1262 erwähnt. Graf Gunzelin von Schwerin schenkte dem Schweriner Dom als Eigentum die Güter zu Trebbow. Wie die Herren von Stuke auf Stück (Kirch Stück) waren einst die Herren von Trebbow auf Groß und Klein Trebbow ansässig. Um 1358 waren die Familien von Knop im Güterverband zu finden und ab 1418 erhandelte Heinrich von Raben neben Kirch Stück auch Groß und Klein Trebbow, die bis 1720 blieben.

Die Dorfkirche wurde wohl Mitte des 15. Jahrhunderts errichtet und dem heiligen Pankraz gewidmet. Statt eines Kirchturms steht an der Westseite des Langhauses ein freistehender hölzerner Glockenstuhl. 
Der Ortsteil wird durch die mitten im Dorfkern stehende und vom Friedhof umgebende spätgotische Kirche geprägt. 

Groß Trebbow hatte bis Mitte des 19. Jahrhunderts eine Bockwindmühle, danach entstand dort eine Holländerwindmühle, die um 1977 abgerissen wurde. Am Aubach sind undatierte Reste einer Wassermühle nachweisbar.

Am 1. Juli 1950 wurde Groß Trebbow eingegliedert.

Der kleine Ortsteil "Moorbrink" mit seiner sehr aufgelockerten Bebauung ist eine Gründung des Jahres 1751.

Fritz-Dietlof von der Schulenburg, ein aktives Mitglied des Widerstandes und Mitinitiator traf sich in Klein Trebbow 1944 mit Claus Graf Schenk von Stauffenberg zur Vorbereitung des Attentates auf Adolf Hitler, das am 20. Juli des gleichen Jahres fehlschlug. Anlässlich des 60. Jahrestages des Hitlerattentates im Juli 2004 wurde die erste Ausstellung im "Teehaus" des Schlosses eröffnet. Jährlich in den Sommermonaten wird ein neues historisches Thema in einer Ausstellung aufgegriffen.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE KLEIN TREBBOW • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die Nähe zu Schwerin ließ Klein Trebbow zu einem gefragten Wohnstandort werden. Durch die Gemeinde verläuft die Bundesstraße 106. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Lübstorf und Schwerin.



</doc>
<doc id="631018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631018" title="Jílové">
Jílové

Jílové ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="631019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631019" title="Breitenhagen (Barby)">
Breitenhagen (Barby)

Breitenhagen ist ein Ortsteil der Stadt Barby im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt.
Die Gemarkung Breitenhagen liegt im UNESCO-Biosphärenreservat Mittelelbe, direkt an der Elbe und nahe der Saalemündung.

Zur ehemaligen Gemeinde Breitenhagen gehörte der Ortsteil Alt Tochheim.

Bei Breitenhagen brach im Juni 2013 etwa 150 m hinter dem Pumpwerk der Damm auf einer Länge von ca. 100 m. Dadurch drang das Hochwasser bis Aken vor. Eine Fläche etwa so groß wie der Bodensee war überflutet und die Wassermenge kam dem Fassungsvermögen der Rappbodetalsperre gleich.
Die Orte Breitenhagen, Klein Rosenburg, Groß Rosenburg, Lödderitz, Rajoch, Kühren, Diebzig, Susigke sowie Teile von Sachsendorf und Aken waren schwer getroffen. Manche Bewohner konnten erst nach 3 Wochen zurück in ihre unbewohnbar gewordenen Häuser.
Im Juli 2013 wurde durch das THW versucht die Bruchstelle zu vergrößern, um die überfluten Flächen zu entlasten und das Wasser zurück in die Elbe zu leiten. Dies konnte erst durch den Einsatz eines Baggers erreicht werden.

Der Ort Breitenhagen ist über 750 Jahre alt. Eine über tausend Jahre alte Altarplatte der Dorfkirche St. Christophoros stammt vermutlich aus der sorbisch-orthodoxen Kirche des frühen 10. Jahrhunderts, welche auch nach der gewaltsamen Katholisierung des Gaues Serimunt ab 927 nachverwendet wurde.

Die Dorfkirche St. Christophorus wurde 1625 aus Bruchsteinen erbaut und erhielt 1725 ihre heutige Form.

Bis 1914 gab es in Breitenhagen eine Werft, auf der Elbschleppkähne gebaut wurden. Der letzte seiner Art, die "Marie-Gerda", liegt heute als Schiffsrestaurant am Ufer der Elbe.

Am 1. Januar 2010 schlossen sich die bis dahin selbstständigen Gemeinden Breitenhagen, Glinde, Groß Rosenburg, Lödderitz, Pömmelte, Sachsendorf, Tornitz, Wespen und Zuchau sowie die Stadt Barby (Elbe) zur neuen Stadt Barby zusammen. Gleichzeitig wurde die Verwaltungsgemeinschaft Elbe-Saale, zu der Breitenhagen gehörte, aufgelöst.


Über eine Landstraße ist Breitenhagen mit den umliegenden Städten Calbe (Saale) und Aken (Elbe) verbunden. Im Ortsteil Alt Tochheim quert die Fähre Breitenhagen, eine der noch wenigen existierenden Gierseilfähren, die Elbe und stellt die Verbindung nach Zerbst her. In Sachsendorf (ca. 10 km) und Zerbst befinden sich die nächsten Bahnhöfe.



</doc>
<doc id="631025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631025" title="Jílovice">
Jílovice

Jílovice ist der Name folgender Orte in Tschechien:




</doc>
<doc id="631031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631031" title="Notre-Dame-Universität">
Notre-Dame-Universität

Notre-Dame-Universität ist der Name verschiedener Hochschulen:



</doc>
<doc id="631032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631032" title="Side (Türkei)">
Side (Türkei)

Side ist ein Urlaubsort an der Türkischen Riviera im Bezirk Manavgat der türkischen Provinz Antalya. Es liegt zwischen den Städten Antalya und Alanya. Seit einer Gebietsreform ist Side keine Gemeinde mehr, sondern ein Ortsteil von Manavgat. Mit Badeorten wie Side, Kumköy, Colakli und Evrenseki gehört Manavgat zu den wichtigsten Touristenregionen der Türkei. Side umfasst den modernen Ferienort und – auf einer Halbinsel gelegen – die Ruinen der antiken Stadt.

Das touristische Zentrum bildet das Dorf "Selimiye", das die Südspitze der Halbinsel einnimmt, mit vielen Bars und Restaurants, Souvenirgeschäften und dem Hafen. Teilweise ist die antike Stadt unter dem heutigen "Selimiye" gelegen. Das touristisch geprägte Leben findet daher inmitten ansehnlicher Ruinen statt, denn von der antiken Hafenstadt sind viele Bauwerke in Teilen erhalten geblieben.

Der heutige Ort wurde erst um 1900 von einer Gruppe muslimischer Auswanderer aus Kreta besiedelt. In den 1970er Jahren entdeckte der Massentourismus das Fischerdorf. Als Badeort erlebt Side seitdem wie viele Orte an der Türkischen Riviera einen andauernden touristischen Aufschwung. Ein beliebtes Foto-Motiv ist der Apollo-Tempel am Hafen, von dem fünf Säulen wieder aufgerichtet wurden. Beiderseits der Halbinsel liegen ausgedehnte Sandstrände, teilweise mit dahinter liegenden Hotelanlagen. Das flach abfallende Meer eignet sich hervorragend für Schnorchler. Eine besondere Attraktion ist das Beobachten von Meeresschildkröten in der Nähe des Strandes westlich von Side.

Side war in der Antike eine bedeutende Hafenstadt in der Region Pamphylien. Die antike Stadt liegt auf einer flachen Halbinsel mit einer Hafenanlage an der Spitze. Die wissenschaftliche Untersuchung der Ruinenstätte begann um 1900 und dauert bis heute an. Die antike Überlieferung geht davon aus, dass Side etwa im 7. Jahrhundert v. Chr. vom äolischen Kyme aus neu gegründet wurde. Die Stadt wurde für einige Zeit sehr bedeutend und prägte eigene Münzen, die häufig einen Granatapfel (anatolisch = "side") als Beizeichen trugen. Im 2. und 1. Jahrhundert v. Chr. galt Side als ein Schwerpunkt des Piratenunwesens. Die bedeutendsten Ruinen stammen aus der römischen Epoche, dem 2. und 3. Jahrhundert. Weitere bedeutende Bauten entstanden, als Side im 5. oder 6. Jahrhundert Bischofssitz wurde. Die Stadt wurde vermutlich im 10. Jahrhundert verlassen. Ein Erdbeben im 12. Jahrhundert zerstörte viele der noch verbliebenen Bauwerke endgültig. Side wurde über ein Aquädukt mit Trinkwasser aus der 25 Kilometer entfernten Quelle des Flusses Manavgat versorgt. Reste der Aquäduktbrücken sind flussaufwärts von Manavgat in Flussnähe zu sehen.

Vom antiken Side sind zahlreiche Reste erhalten geblieben, die wichtigsten sind:

Wichtige Funde sind im Museum ausgestellt.


</doc>
<doc id="631034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631034" title="Durchflusssensor">
Durchflusssensor

Durchflusssensor (auch Flowmeter) ist ein Sammelbegriff für alle Sensoren, die den Durchfluss eines Gases oder einer Flüssigkeit durch ein Rohr messen.

Weiter wird "Flowmeter" ein Gerät in der Medizintechnik genannt, welches den Blutstrom oder den Fluss von Atemgasen misst, und daraus verschiedene Werte ableiten kann. (Flowmetrie).

Eine Durchflussmessung erfolgt im Wesentlichen aus drei Gründen. Zum einen sind dies kaufmännische Gründe. Die Durchflussmenge ist dann Teil eines Vertrages oder Basis für die Besteuerung. Dann wird der Durchfluss über die Zeit integriert und man erhält die Gesamtmenge. Zweitens gibt es Rezepturen, wo in Chargenprozessen mehrere Stoffmengen zu einem Ansatz vermischt werden müssen. Drittens können Stoffströme auch ohne Chargenprozess direkt in einem vorgegebenen Verhältnis gemischt werden.

Im Wesentlichen wird zwischen zwei Arten von Ausgangssignalen unterschieden:


In der Industrie eingesetzte Sensoren verwenden meist Einheitssignale: Entweder elektrische Stromstärke von 0 bis 20 mA bzw. 4 bis 20 mA oder elektrische Spannung von 0 bis 10 V.

Der "Messbereich" kann spezifiziert werden durch:

Die hier beschriebenen konventionellen Messprinzipien erlauben zuverlässige Messungen bis hinunter zu Flussraten von einigen ml/min. Unterhalb davon nehmen die Zuverlässigkeit und Messgenauigkeit dieser Verfahren stark ab. Für kleinere Flussraten, bis hinunter in den Bereich von Nanolitern pro Minute, werden auf Mikrosystemtechnik basierende Sensoren eingesetzt. Diese arbeiten in der Regel mit thermischen Messverfahren.

Die "Messabweichung" wird üblicherweise durch Angabe der relativen Fehlergrenze eingegrenzt, z. B. 1 % des aktuellen Messwertes. 

Der "Druckverlust" ist eine wichtige Kenngröße, da er immer einen Energieverlust im Leitungssystem bedeutet. Verschiedene Typen unterscheiden sich charakteristisch in ihrem Druckverlust: 


Der berührungsfreie Ultraschall-Durchflussmesser durch Ermittlung der Laufzeit ist ein nicht-invasiver Strömungsmesser, da keine Gegenstände die Strömung im Rohr stören oder verändern. Es gibt zwei Formate: Durchfahrtzeit und -doppler. Die relative Fehlergrenze beträgt ca. 0,1 bis 2 %. Die Messspanne, das ist das Verhältnis von kleinster zu größter messbarer Geschwindigkeit, liegt bei ca. 1:100.

Grundsätzlich unterscheidet man zwischen Clamp-On- (d. h. die Sensoren werden auf die Rohrleitung von außen aufgeschnallt) und In-Line-Geräten.

Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher Durchflusssensoren die nach dem Differenzdruckverfahren arbeiten, z. B. Pitot-Rohr, Prandtlsonde oder Messblende. Alle arbeiten nach dem Energieerhaltungsgesetz (Strömung nach Bernoulli und Venturi) mit dem Ergebnis, dass der Volumen- bzw. Massendurchfluss formula_1 proportional der Quadratwurzel des Differenzdruckes zwischen zwei Messstellen ist. Um die Endformel für den Anwender handhabbar zu machen, fasst man häufig alle konstanten Werte der Messeinrichtung (Rohr- und Drosselquerschnitte) und des Messmediums (Dichte formula_2) als Konstante formula_3 zusammen:

Die oben dargestellte Gleichung gilt, wenn die Dichte des Fluids der Dichte bei der Kalibrierung entspricht. Da jedoch die Dichte bei Gasen stark von der Temperatur und vom Druck abhängig ist, kann durch nachfolgende Gleichung eine Kompensation dieses Einflusses in gewissen Grenzen erreicht werden. 
Bei Luftdurchflussmessgeräten wird üblicherweise für die Dichte der Kalibrierung formula_6 verwendet.

Neben den klassischen Staudrucksonden gibt es noch weitere herstellerspezifische Bauformen, die unter gewissen Randbedingungen verschiedene Vorteile haben können, wie z. B. geringere Anforderungen an die Zuströmbedingungen, geringere Druckverluste oder einfacherer Einbau. Jedoch bedürfen diese Geräte im Gegensatz zu den Primärelementen einer Kalibrierung für die jeweilige Einsatzbedingung.

Die kinetische Energie eines Fluids (z. B. strömendes Wasser in einer Rohrleitung) wird umgewandelt in potentielle Energie (Druck). Das bekannteste Primärelement, die Blende, ist nichts anderes als eine Lochscheibe zur Verengung der Rohrleitung, die das Fluid zu einer Geschwindigkeitserhöhung zwingt (Erhöhung der kinetischen Energie). Dadurch wird der Druck nach der Blende niedriger (Verringerung der potentiellen Energie). Die Messspanne liegt je nach Primärelement und Qualität der verwendeten Sensorik und Auswertung zwischen 1:3 und 1:20.

Für normale Messstellen können genaue Durchflusswerte auch ohne Kalibrierung an Ort und Stelle im Betriebszustand erzielt werden, wenn folgende Bedingungen eingehalten werden:

Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher Primärelemente. Die klassischen Primärelemente (Messblende, Venturi, Düsen…) sind in den Normen der Reihe DIN EN ISO 5167 detailliert beschrieben. Neben den exakten Bauformen finden sich hier auch Angaben zur Durchflussberechnung und zur Genauigkeit. Mit den in der ISO 5167 beschriebenen Drosselelementen ist eine sehr hohe Messgenauigkeit erreichbar, so dass diese meist zur Kalibrierung anderer Durchflussmessgeräte eingesetzt werden.


Messprinzip: In einem Magnetfeld werden bewegte Ladungsträger (z. B. Ionen in Flüssigkeiten = elektrisch leitende Medien) voneinander getrennt.

Durch einen Störkörper in der Strömung werden Wirbel (lateinisch "vortex") erzeugt. Die Frequenz der Wirbelablösungen wird durch die Strouhal-Zahl charakterisiert. Über die Frequenz kann auf die Strömungsgeschwindigkeit geschlossen werden.

Man unterscheidet zwischen folgenden Durchflusssensoren:

Nicht alle Messverfahren sind gängig bzw. finden in der Industrie eine regelmäßige Anwendung. Im Vergleich zu anderen Sensoren, die in der Automatisierung eingesetzt werden, ist ein Durchflusssensor relativ teuer. So können Durchflusssensoren ohne weiteres das zwanzigfache eines Temperatursensors kosten.





</doc>
<doc id="631035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631035" title="HMS Sheffield (D80)">
HMS Sheffield (D80)

Die HMS "Sheffield" (D80) war ein Zerstörer der britischen Royal Navy. Das 1975 in Dienst gestellte Schiff wurde während des Falklandkrieges schwer beschädigt und sank am 10. Mai 1982.

Der Zerstörer wurde nach der Stadt Sheffield (Grafschaft Yorkshire) benannt und war das Typschiff der "Sheffield"-Klasse (Type 42). Diese wurden in den 1960er Jahren als Flugabwehrschiff konzipiert. Die "Sheffield" nahm in den 1970er Jahren an verschiedenen NATO-Übungen teil.

Die "Sheffield" gehörte zu der britischen Flotte, die zur Rückeroberung der Falklandinseln im April 1982 eingesetzt wurde.
Am 4. Mai 1982 wurde der Flugzeugträgerverband, dem sie angehörte, von zwei Dassault Super Étendard Jagdbombern der Luftwaffe Argentiniens (Fuerza Aérea Argentina) angegriffen. Diese feuerten aus einer Entfernung von ca. 25 Seemeilen (46 Kilometer) zwei Exocet-Seezielflugkörper ab.

Die anfliegenden Lenkwaffen wurden zwar von einem der anderen Zerstörer, der HMS "Glasgow" entdeckt, die Warnung erreichte jedoch die "Sheffield" nicht mehr.

Während eine der beiden Lenkwaffen die Fregatte HMS "Yarmouth" knapp verfehlte (möglicherweise fiel sie wegen Treibstoffmangels in die See), traf die andere die "Sheffield" steuerbord mittschiffs.

Obwohl der Gefechtskopf beim Einschlag nicht explodierte, reichte die Explosion des noch unverbrauchten Raketentreibstoffs aus, um das Schiff in Brand zu setzen. Durch den Einschlag wurde die Feuerlöschanlage außer Betrieb gesetzt. Außerdem fiel infolge des Treffers und des daraus entstehenden Brandes die gesamte elektrische Energieversorgung aus.

Bei diesem Angriff starben 20 Seeleute, 24 wurden verwundet.

Das Schiff musste evakuiert werden, da das Feuer nicht gelöscht werden konnte. Es brannte völlig aus, blieb aber weiterhin schwimmfähig und trieb vier Tage umher. Dann wurde die "Sheffield" von der "Yarmouth" in Schlepp genommen, sank aber nur einen Tag später, ob durch Selbstversenkung oder durch schweres Wetter ist unklar.

Der Verlust der "Sheffield" zeigte deutlich die Schwäche der britischen Marine im Bereich der Luftabwehr, welche eigentlich durch die Indienststellung der "Sheffield"-Klasse hätte behoben werden sollen.

Das Schiff war der erste große Verlust der Royal Navy seit dem Zweiten Weltkrieg.



</doc>
<doc id="631037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631037" title="Bernhard von Zech (Minister)">
Bernhard von Zech (Minister)

Bernhard Zech, seit 1716 Bernhard von Zech, eigentlich "Bernhard Edler Herr zu Zech", (* 31. August 1649 in Weimar; † 21. März 1720 in Dresden) war Minister und Schriftsteller am sächsischen Hof in Dresden.

Bernhard Zech wurde als Sohn des Tuchmachers Bernhard Zech in Weimar geboren. Sein Vater war dort Ratsverwandter und Vorsteher des Gotteskastens, verstarb bereits früh, sodass Bernhards Mutter, Maria geb. Koch, eine zweite Ehe mit dem Kammerdiener Johann Buckel aus Weimar einging.

Bernhard besuchte bis August 1667 das fürstliche Gymnasium in Weimar und ging ab August 1669 auf die Universität Jena. Ein dauerhafter Universitätsbesuch war ihm finanziell nur möglich, da ihm Herzog Johann Ernst II. am 3. Dezember 1669 ein jährliches Stipendium von 25 Talern gewährte. Bereits 1674 und im darauffolgenden Jahr legte er seine ersten beiden Publikationen vor, die dafür sorgten, dass ihm 1676 der Herzog Friedrich von Sachsen-Gotha die Stelle eines Geheimen und Lehnsekretärs anbot, die er annahm. Zunächst begleitete er aber die jüngeren Brüder seines Dienstherren auf einer Bildungsreise durch Westeuropa. Im Frühjahr 1678 trat er seinen Dienst als Sekretär an. In dieser Funktion wechselte er 1684 zurück in seine Heimatstadt, wo er 1686 durch Herzog Wilhelm Ernst von Sachsen-Weimar zur Hof- und Regierungsrat befördert wurde.

Als Bernhard Zech 1690 aus dienstlichen Gründen am Hof in Dresden weilte, reifte sein Plan, in kursächsische Dienste zu wechseln. Am 7. Dezember 1691 erfolgte seine Verpflichtung zum Hof-, Justiz-, auch Kammergerichts- und Grenzrat des Kurfürsten Johann Georg IV. von Sachsen. Am 24. Dezember 1697 wurde er von August dem Starken zum Wirklichen Geheimen Rat befördert. In dieser Funktion wirkte Zech bis zu seinem Tod 1720 und beeinflusste zahlreiche Entscheidungen des Kurfürst-Königs. Dessen Statthalter Anton Egon von Fürstenberg war er unentbehrlich und wurde sogar als sein „Orakel“ bezeichnet.

Bernhard Zech wurde 1697 Mitglied des Revisionsrates, der eine Überprüfung von Personen und Institutionen mit dem Ziel vornahm, Steuerhinterziehungen, unberechtigte Geldausgaben, Bestechungen oder finanzielle Misswirtschaft aufzudecken. In dieser Funktion eines Revisors wurde Bernherd Zech beim Kirchgang von mehreren Hofkavallieren belästigt, sodass dieser sogar um seine Entlassung aus dem Hofdienst bat. Der Kurfürst-König ließ für ihn im Juli 1698 ein Schutzpatent ausstellen und ermutigte ihn, weiter aktiv als Revisor zu wirken.

Bernhard Zech leitete 1703 die Untersuchungen gegen den auf der Festung Königstein inhaftierten Großkanzler Wolf Dietrich Graf von Beichlingen.

Am 3. Februar 1716 wurde der aus bürgerlichen Verhältnissen stammende Bernhard Zech, seine Ehefrau Regina Elisabeth und deren eheliche Leibeserben vom Kaiser Karl VI. in Wien in den Adelsstand erhoben und ihnen ein Wappen verliehen.

In seiner Freizeit widmete sich Zech zahlreichen literarischen Arbeiten. Er hinterließ mehrere Manuskripte, die im Familienarchiv auf Schloss Goseck hinterlegt wurden.

Bernhard von Zech heiratete am 26. Oktober 1680 Regina Elisabeth, die Tochter des Superintendenten Lic. Samuel Dauderstadt aus Freyburg (Unstrut). Aus dieser Ehe gingen zehn Kinder hervor, von denen Bernhard (1681–1748) 1729 in den Reichsfreiherren- und 1745 in den Reichsgrafenstand erhoben worden ist. Die Erhebung in den Freiherrenstand war bereits am 20. April 1722 in Wien durch Kaiser Karl VI. für seinen Sohn Ludwig Adolph von Zech, sächsisch-polnischer Geheimer Rat und Dompropst zu Merseburg, und dessen ehelichen Erben erfolgt.




</doc>
<doc id="631038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631038" title="Phenethylamin">
Phenethylamin

Phenethylamin (auch "β"-Phenylethylamin (PEA) oder mit korrekter chemischer Bezeichnung 2-Phenylethylamin) ist ein Spurenamin. Es ist die Stammsubstanz der Stoffgruppe der Phenylethylamine und als Vorläufer der Benzylisochinolin-Alkaloide in Pflanzen weit verbreitet.

Phenethylamin kommt im Bittermandelöl und in Kakaobohnen vor und wurde auch im Gehirn und im Harn nachgewiesen. Das biogene Amin Phenethylamin als Stammsubstanz der Katecholamine und vieler psychedelisch wirksamer Halluzinogene wird mit dem Entstehen von Lust- und Glücksempfindungen in Verbindung gebracht.

Phenethylamin ist eine natürliche Verbindung, die durch enzymatische Decarboxylierung aus der Aminosäure Phenylalanin biosynthetisiert wird.

Technisch ist die Verbindung unter anderem durch katalytische Hydrierung von Benzylcyanid bei Temperaturen von 130 °C und Drücken von 140 bar an Raney-Nickel-Katalysatoren in flüssigem Ammoniak zugänglich.

In einer weiteren möglichen Synthesevariante wird Benzaldehyd mit Nitromethan im Rahmen einer Henry-Reaktion zum Nitrostyrol kondensiert. Nach dessen Reduktion (Hydrierung) erhält man Phenethylamin. 
"Homologe": Das nächsthöhere Seitenketten-Homologe ist das Amphetamin (-"β"-ethyl versus -isopropyl), weitere Homologe sind bekannt. Meskalin ist ein Beispiel für ein "Phenylkern"-Derivat (3,4,5-Trimethoxy-substituiert). Gleichzeitig Kern- "und" Seitenketten-substituiert ist beispielsweise das Noradrenalin. Zusammengefasst werden diese vielfältigen Strukturvarianten in der Stoffgruppe der Phenylethylamine dargestellt.

Oral aufgenommenes PEA hat bei Menschen erst in sehr hohen Dosen oder mit einem MAO-B-Inhibitor eine psychoaktive Wirkung. Sogar in Dosen von 1600 mg oral oder nasal und 50 mg intravenös zeigt sich kein Effekt. Der Grund dafür mag darin liegen, dass PEA im menschlichen und tierischen Körper schnell abgebaut wird. Die biologische Halbwertszeit bei oraler Aufnahme liegt bei fünf bis zehn Minuten. Im Hirn hat Phenethylamin eine Halbwertszeit von etwa 30 Sekunden. Im Menschen wird Phenethylamin durch die Phenylethanolamin-N-Methyltransferase (PNMT), die Monoaminooxidase A (MAO-A), die Monoaminooxidase B (MAO-B), die Semicarbazid-sensitive Aminoxidasen (SSAOs), die Flavin-enthaltende Monooxygenase 3 (FMO3), und die Aralkylamin-N-acetyltransferase (AANAT, ) verstoffwechselt.

Patienten die (zur Behandlung einer Depression oder eines Morbus Parkinson) einen Monoaminooxidase-Hemmer nehmen, sollten die Aufnahme von PEA meiden, da dies zu einem starken Blutdruckanstieg und Kopfschmerzen führen kann.
Einer Untersuchung des Departments of Cell Biology and Neurobiology an der Harvard Medical School zufolge enthält der Urin einiger Raubsäuger erhöhte Mengen von Phenethylamin. Bestimmte Beutetiere (hier: Mäuse und Ratten) nehmen die Substanz olfaktorisch wahr und meiden mit Raubsäugerurin kontaminierte Bereiche.


</doc>
<doc id="631040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631040" title="PEA">
PEA

PEA steht als Abkürzung für:


Pea steht für:
Pea ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="631045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631045" title="Sambawagen">
Sambawagen

Sambawagen steht – in Anlehnung an den in den 1950er Jahren in Mode gekommenen Sambatanz – für:


</doc>
<doc id="631047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631047" title="Jindřichov">
Jindřichov

Jindřichov ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="631048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631048" title="Camerata Salzburg">
Camerata Salzburg

Die Camerata Salzburg (Eigenschreibweise "CAMERATA", vormals "Camerata Academica des Mozarteums Salzburg" bzw. "Camerata Academica Salzburg") ist ein in Salzburg beheimatetes Kammerorchester.

Camerata wurde 1952 durch Bernhard Paumgartner gegründet. Das Credo lautete, „Musizieren in Eigenverantwortung mit Gemeinschaftssinn“. Als langjährige Leiter prägten Bernhard Paumgartner und Sándor Végh den Klang der Camerata. Nach Véghs Tod beeinflusste Roger Norrington als Chefdirigent das Orchester nachhaltig. Norrington wurde in der Folge „Conductor Laureate“ der Camerata. Seine Nachfolger als künstlerische Leiter waren Leonidas Kavakos und der französische Dirigent Louis Langrée.

2009 gab Kavakos nach Differenzen mit dem Orchester seinen vorzeitigen Rücktritt bekannt. Nach Unstimmigkeiten beendete auch Louis Langrée vorzeitig die Zusammenarbeit mit den Musikerinnen und Musikern der Camerata Salzburg. Seit 2016 haben die Musiker der Camerata die künstlerische Leitung in die eigenen Hände genommen, geleitet von ihrem Konzertmeister Gregory Ahss als „primus inter pares“.
In Salzburg ist die Camerata eines der Stammensembles der Salzburger Festspiele und der Mozartwoche. Außerdem hat sie einen eigenen Abonnementzyklus im Großen Saal der Stiftung Mozarteum. Mit "Schubert in Gastein" veranstaltet das Orchester ein eignes Kammermusik-Festival in Bad Gastein.

Neben den Werken von Joseph Haydn, Ludwig van Beethoven und Franz Schubert steht – dem Ort entsprechend – das Schaffen von Wolfgang Amadeus Mozart im Mittelpunkt. 
Camerata Salzburg hatte Auftritte beim Lucerne Festival, bei den BBC Proms in London, beim Edinburgh Festival sowie in der Carnegie Hall in New York. Verbindungen bestehen zum Wiener Konzerthaus, zur Tonhalle Zürich, zur Alten Oper in Frankfurt, zum Kultur- und Kongresszentrum Luzern, dem Prinzregententheater München sowie zur Kölner Philharmonie und der Philharmonie de Paris.

Als Dirigenten und Leiter haben unter anderem Géza Anda, Sándor Végh und Roger Norrington den Camerata-Klang geprägt. Bedeutende Musikerinnen und Musiker wie Dietrich Fischer-Dieskau, Heinz Holliger, Alfred Brendel, Philippe Herreweghe, Franz Welser-Möst, Pinchas Zukerman, Anne-Sophie Mutter, Teodor Currentzis, Matthias Goerne, Fazıl Say, Renaud Capuçon, Yuja Wang und Hélène Grimaud konzertieren mit der Camerata Salzburg.

Platten- und CD-Einspielungen bei Labels wie der Deutschen Grammophon, DECCA, Sony oder Warner Classics wurden mit wichtigen Preisen ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="631053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631053" title="Leistungsbewertung">
Leistungsbewertung

Zur Leistungsbewertung von


</doc>
<doc id="631054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631054" title="Morbus Darier">
Morbus Darier

Beim Morbus Darier handelt es sich um eine erbliche Hautkrankheit. Sie gehört zu den sehr seltenen angeborenen Syndromen mit Keratoderma, einer die Haut betreffenden Verhornungsstörung (Hyperkeratose).

Synonyme sind: "Dyskeratosis follicularis; Morbus Darier; Dyskeratosis follicularis Darier-White; Acrokeratosis verruciformis Hopf; Darier-White-Krankheit; Dyskeratosis follicularis; Dyskeratosis follicularis Darier; Keratosis vegetans"

Die Namensbezeichnungen beziehen sich auf die Erstautoren unabhängiger Erstbeschreibungen aus dem Jahre 1899 durch den französischen Dermatologen Ferdinand-Jean Darier und den US-amerikanischen Arzt "James Clarke White" (7. Juli 1833 Belfast, Maine, † 5. Januar 1916, Boston).

Eventuell handelt es sich um eine Variante der Acrokeratosis verruciformis (Hopf Syndrom).

Die Häufigkeit wird mit etwa 1 zu 50.000 angegeben, die Vererbung erfolgt autosomal-dominant.

Der Erkrankung liegen Mutationen im ATP2A2-Gen am Genort 12q24.11 zugrunde, dessen Genprodukt, eine ATP-abhängige Calciumpumpe, für die Verteilung von Kalzium im Zytoplasma der Hautzellen verantwortlich ist.
Es entsteht eine Störung der Eiweißherstellung. Dies führt zu einer gestörten Differenzierung der Hautzellen, wodurch sie absterben.

Die Erkrankung tritt meist im Jugendalter auf.

Die Diagnose wird klinisch anhand der Papeln gestellt und durch das histopathologische Bild belegt. Histopathologisch ergibt sich folgendes Bild:
Es zeigt sich eine Vergrößerung und eine Vergröberung der in die Epidermis hineinragenden Papillen des Bindegewebes (Papillomatose), welche sekundär über eine Verdickung zu einer welligen Unebenheit der Hautoberfläche führen.

Akanthose, fokale Hyperkeratose, akantholytische Dyskeratose, worunter man die vorzeitige Verhornung der Einzelzellen in Form von sogenannten "corps rond" (im Stratum spinosum) und "grain" (im Stratum corneum) versteht.

Für die Diagnose dienen verschiedene Haupt- und Nebenkriterien. Zu den Hauptkriterien zählen das typische Erscheinungsbild der Haut, der Juckreiz und eine ausführliche Eigen- und Familien-Anamnese. Im Kindesalter zeigt sich Morbus Darier in vielen Fällen mit sehr trockener Haut, was häufig zur Diagnose Neurodermitis führt. Im Zweifelsfall empfiehlt sich die Entnahme einer Hautprobe.

Differenzialdiagnostisch sollte an das seborrhoische Ekzem, den Morbus Hailey-Hailey, an striäre und verrköse Nävi sowie an Warzen gedacht werden.

Die Hautsymptome bei einem Morbus Darier umfassen Rötungen und Schwellungen, sowie kleine, raue, krustig belegte rötliche Papeln. Diese verursachen unter Umständen einen starken Juckreiz. Lokalisationen sind vordere und hintere Schweißrinne, sowie Gesichtsmitte und behaarter Kopf und der Bereich des Anus. Bei größeren Herden kommt es oft durch Beanspruchung, Schweiß bzw. UV-Licht zu bakteriellen Superinfektionen, die einer antibiotischen Behandlung bedürfen.

Mögliche Begleiterscheinungen:

Durch Reizung und Schwitzen werden die Symptome verschlimmert.

Die Symptome treten – ähnlich wie bei der Neurodermitis – in Schüben von unterschiedlicher Dauer und Stärke auf.

Der Morbus Darier kann in verschiedenen Schweregraden auftreten. Schlafmangel, Stress, Alkoholgenuss, aber auch übermäßiges Sonnenbaden können die Krankheit verschlimmern.


Da der Morbus Darier auf einen Fehler im Erbgut zurückzuführen ist, ist er nicht heilbar. Die Behandlung zielt nur auf die Linderung der Beschwerden ab.

Retinoide sind Arzneimittel und Abkömmlinge von Vitamin A. Sie werden äußerlich oder innerlich zur Behandlung von Akne und Schuppenflechte verwendet. Einige Retinoide schädigen das ungeborene Kind und dürfen keinesfalls während der Schwangerschaft angewendet werden. Produkte im Handel sind erhältlich in Kapselform, Lösungen sowie Cremes und Gels.
Nebenwirkungen sind bei lokaler Behandlung: Hautrötungen, Jucken und Brennen. Die Lichtempfindlichkeit der Haut nimmt zu. Auftreten von Hauttrockenheit. Bei innerlicher Einnahme kann es zu Leberschäden, Nasenbluten, Gelenkschmerzen oder Hautabschälungen kommen.

Bei einer Erstbehandlung kann es nach ca. 5 Wochen vorübergehend zu einer Verschlechterung des Hautzustands kommen, bis anschließend eine Besserung eintritt.

Acitretin ist ein Wirkstoff aus der Gruppe der Retinoide zur Behandlung von Schuppenflechte und schwerer Verhornungsstörungen der Haut.

Da der Morbus Darier überzufällig häufig mit depressiven Störungen einhergeht, vermutet man ein Risikogen für Depressionen, das in der Nähe des SERCA-Gens (SERCA) liegt.


</doc>
<doc id="631061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631061" title="Detershagen">
Detershagen

Detershagen bezeichnet:



</doc>
<doc id="631065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631065" title="Wichmannsdorf">
Wichmannsdorf

Wichmannsdorf bezeichnet



</doc>
<doc id="631072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631072" title="Verdauungsdrüse">
Verdauungsdrüse

Als Verdauungsdrüsen werden Ausscheidungsorgane bezeichnet, die spezielle Sekrete zur Verdauung der Nahrung bilden.

Dazu gehören u. a.:


</doc>
<doc id="631078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631078" title="Lilli Thal">
Lilli Thal

Lilli Thal (* 1960) ist eine deutsche Schriftstellerin.

Sie studierte mittelalterliche Geschichte, anschließend Informationstechnik und Multimedia. Seit 2002 arbeitet sie als freie Autorin. Ihr Debüt "Kommissar Pillermeier" wurde mit dem »Martin« für den besten Kinderkrimi des Jahres 2002 ausgezeichnet. Auch das Nachfolgewerk, der historische Abenteuerroman "Mimus", erhielt mehrere Preise und Nominierungen.

Lilli Thal lebt mit ihren zwei Kindern und ihrem Mann in Herzogenaurach.




</doc>
<doc id="631080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631080" title="Pierre-Louis Roederer">
Pierre-Louis Roederer

Pierre-Louis Roederer, (* 15. Februar 1754 in Metz, nach anderen Angaben in Straßburg; † 17. Dezember 1835 in Bursard, Département Orne), Graf (seit dem 21. Dezember 1808), war ein französischer Staatsmann und Publizist, Berater Napoleon Bonapartes, Großoffizier der Ehrenlegion.

Seine Eltern waren "Pierre Louis Roederer" (1711–1789) und "Marguerite Gravelotte du Saulcy" (1717–1768).

Vor der Französischen Revolution war Roederer Rechtsanwalt und Berater des Parlamentes in Metz. Politisch engagierte er sich in der Gesellschaft der Dreißig. Nach Einberufung der Generalstände unter Ludwig XVI. im Oktober 1789 wurde er als Abgeordneter des Dritten Standes Mitglied der Verfassungsgebenden Nationalversammlung. Hier gehörte er zur Gruppe der Jakobiner, deren Präsident er sogar im August 1791 wurde, war aber auch Mitglied im weiter rechts stehenden Klub von 1789. Eine Mitgliedschaft in mehreren politischen Gruppen war damals jedoch üblich. Am 10. August 1792 half er der königlichen Familie während des Tuileriensturms bei der Flucht in das Gebäude der Nationalversammlung. Während der Revolution war er als Journalist tätig. 1796 Professor der politischen Ökonomie zu Paris gehörte Roederer 1800 der französischen Delegation an, die durch Unterzeichnung des Vertrags von Mortefontaine den Quasi-Krieg mit den Vereinigten Staaten beendete. 1806 wurde Roederer Finanzminister König Josephs von Neapel im Königreich Neapel und in den Grafenstand erhoben. Vom 24. September 1810 bis November 1813 war er – als Nachfolger von Michel Gaudin (August 1808 bis 31. Dezember 1808) und Hugues-Bernard Maret (1. Januar 1809 bis 23. September 1810), die ihr Amt allerdings nur als Nebenaufgabe versehen hatten – Minister und Staatssekretär für das Großherzogtum Berg mit Sitz in Paris. Außerdem war er Senator in der französischen Nationalversammlung. Roederer war auch Professor für Wirtschaft und Verleger einer Zeitung in Paris. Seit 1803 war er Mitglied der Académie française. 1816 wurde er aus ihr ausgeschlossen.

Düsseldorf erinnert seiner durch die schmeichelhafte Umschreibung mit dem Begriff "Klein-Paris" ("Petit Paris", 1811).

Am 28. Oktober 1777 heiratete Roederer in Frankfurt am Main Eve Régine Louise Walburge Guaita († 3. November 1833), die Tochter des Frankfurter Bankiers Anton Maria Guaita, die in die Ehe eine stattliche Mitgift einbrachte. Das Paar hatte mehrere Kinder:



</doc>
<doc id="631081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631081" title="Konsulatsfaktura">
Konsulatsfaktura

Die Konsulatsfaktura ist ein Warenbegleitpapier und hat grundsätzlich den gleichen Inhalt wie die Handelsrechnung. Die Konsulatsfaktura muss auf einem vorgeschriebenen Formular, das vom Konsulat des Einfuhrlandes bezogen wird, in einer vorgeschriebenen Sprache ausgestellt werden. Die Konsulatsfaktura muss dem Konsulat des Einfuhrlandes zur Beglaubigung vorgelegt werden.


</doc>
<doc id="631084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631084" title="Zoran Drvenkar">
Zoran Drvenkar

Zoran Drvenkar (* 19. Juli 1967 in Križevci, SR Kroatien, Jugoslawien) ist ein deutscher Schriftsteller.

Zoran Drvenkar wurde am 19. Juli 1967 in Križevci geboren und kam mit seinen Eltern im Alter von drei Jahren nach Berlin. Er wuchs in Charlottenburg auf.

Vorübergehend nahm er Jobs im Kindergarten oder Ökoladen an, ein paar Monate war er als freier Mitarbeiter beim Berliner "Tagesspiegel". Nach 1989 ging zuerst nach Bayern und lebte danach von 1991 bis 1994 in einem Caravan in den Niederlanden. 1995 kehrte er wieder zurück nach Berlin. Er lebt heute in der Nähe von Berlin in einer ehemaligen Kornmühle.

Seit 1989 arbeitet er als freier Schriftsteller. Er schreibt Gegenwartsliteratur, vorwiegend Romane, Gedichte, Theaterstücke und Kurzgeschichten, sowohl für Kinder und Jugendliche als auch für Erwachsene. Die Genres umfassen unter anderem Jugendbücher, Thriller, Science-Fiction und Kriminalroman.

Drvenkar erarbeitete sich mehrere Stipendien vom Berliner Senat, einige Werkverträge mit der Berliner Künstlerförderung und zweimal das Alfred-Döblin-Stipendium der Berliner Akademie der Künste.

2004 schrieb er das Kinderbuch "Die Kurzhosengang" unter dem Pseudonym der angeblichen Kanadier Victor Caspak & Yves Lanois und erhielt dafür 2005 den Deutschen Jugendliteraturpreis.











</doc>
<doc id="631087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631087" title="Handelsrechnung">
Handelsrechnung

Die Handelsrechnung () ist eine Rechnung, die den Handelskauf von Waren oder sonstigen Gütern nachweist.

Ausgestellt wird sie durch den Verkäufer, der hierin Angaben über die Bezeichnung der Ware, die Verpackung, Name und Anschrift des Käufers, Gewicht, Menge, Kaufpreis, Lieferungs- und Zahlungsbedingungen, Fracht sowie die statistische Warennummer aus der Kombinierten Nomenklatur macht.

Die Handelsrechnung ist ein Warenbegleitpapier, das im Außenhandel insbesondere bei der Zollabfertigung benötigt wird. Sie dient im internationalen Warenverkehr als Grundlage für die Ausstellung anderer Zollpapiere wie Konsulatsfaktura und Zollfaktura. In manchen Fällen ist es notwendig, die Handelsrechnung auf einem Vordruck vom Konsulat des Importlandes zu verfassen und sie durch das Konsulat bestätigen zu lassen. Man spricht dann von einer "Konsulatsfaktura". Die "Zollfaktura" ist eine vereinfachte Form der Konsulatsfaktura und dient als Bemessungsgrundlage für den Wertzoll.

Die Handelsrechnung ist ein zentrales Dokument bei Akkreditiven und deshalb in Art. 18b ERA 600 erwähnt. Hiernach kann eine Bank „eine Handelsrechnung akzeptieren, die auf einen die Akkreditivsumme übersteigenden Betrag lautet“. Kreditinstitute leisten dann nur Zahlung bis zur Höhe der Akkreditivsumme. 



</doc>
<doc id="631088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631088" title="Unterstützungsfeuer">
Unterstützungsfeuer

Unterstützungsfeuer ist ein militärischer Begriff für taktischen Beschuss der gegnerischen Stellungen, wobei es weniger darauf ankommt, den Gegner direkt zu treffen, als ihn in seiner Deckung zu halten. Damit werden gegnerische Operationen unterbunden oder zumindest behindert, und eigene Aktionen wie Angriffe oder Rettung von Verwundeten werden ermöglicht. 

Der Begriff „Feuerschutz“ wird in diesem Zusammenhang meist bei Verwendung von Handfeuerwaffen benutzt.

Unterstützungsfeuer kann von Maschinengewehr-Stellungen, Artillerie oder sogar aus der Luft mittels Kampfflugzeugen gegeben werden. Auch ein Beschuss von Kriegsschiffen her ist möglich. Besonders bei Artilleriefeuer sowie Luft- und Seeunterstützung ist es wichtig, dass der Standort (Koordinaten) der zu beschießenden Stellungen genau ermittelt wird, damit das Feuer ins Ziel geht und nicht eigene Stellungen oder Nicht-Kombattanten gefährdet.

In der Bundeswehr wird im infanteristischen Bereich zwischen „Feuerschutz“ und „Deckungsfeuer“ unterschieden. „Feuerschutz“ bedeutet hierbei, dass die feindliche Stellung beobachtet wird (für die Dauer eigener Bewegung) und erst bei beobachteter feindlicher Aktivität gezielt das Feuer eröffnet wird. „Deckungsfeuer“ hingegen bedeutet einen sofortigen, durchgehenden (für die Dauer eigener Bewegung) Beschuss der feindlichen Stellung ohne Bezug auf tatsächliche Feindaktivität, um den Gegner in Deckung zu zwingen.




</doc>
<doc id="631090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631090" title="Luise von Savoyen">
Luise von Savoyen

Luise von Savoyen (französisch: "Louise de Savoie", * 11. September 1476 im Schloss von Pont-d’Ain; † 22. September 1531 in Grez-sur-Loing) war durch Heirat mit Charles de Valois-Orléans, Herzogin von Angoulême. Als Mutter des französischen Königs Franz I. nahm sie auf seine Politik wesentlichen Einfluss. Während der Italienfeldzüge ihres Sohnes war sie Regentin von Frankreich (1515 bis 1516 und 1525 bis 1526).

Luise war die Tochter Philipps II., Graf von Bresse aus dem Haus Savoyen, der später Herzog von Savoyen wurde. Durch ihre Mutter Marguerite de Bourbon war sie eine Nichte von Pierre, seigneur de Beaujeu, später Herzog von Bourbon.

Im Alter von zwölf Jahren wurde sie mit Charles de Valois-Orléans, Graf von Angoulême, einem Urenkel Karls V. von Frankreich, verheiratet. Als der Graf 1496 starb, hatte Luise zwei Kinder, Margarete (* 1492) und Franz (* 1494). Die Thronbesteigung des kinderlosen Ludwig XII. machte Franz zum voraussichtlichen Nachfolger auf dem französischen Thron. Luise brachte ihre Kinder an den Hof und erhielt Amboise als Residenz. Sie lebte von nun an in der Angst, dass Ludwig einen Sohn haben könnte, daher gab es eine geheime Rivalität zwischen ihr und der Königin Anne de Bretagne.

Schließlich wurde ihr Sohn nach dem Tod Ludwigs XII. am 1. Januar 1515 König. Von ihm erhielt Luise die Grafschaft Angoulême, die in den Rang eines Herzogtums erhoben wurde. Hinzu kam das Herzogtum Anjou und die Grafschaft Maine. Von 1515 bis zu ihrem Tod nahm sie wesentlichen Einfluss auf die Regierung. 

In der kritischen Situation nach der Schlacht von Pavia 1525 zeigte sie sich der Notlage gewachsen und sorgte dafür, dass die Ordnung im Königreich aufrechterhalten wurde. Sie verfuhr sehr geschickt, um Heinrich VIII. von England vom kaiserlichen Bündnis zu trennen.

Andererseits setzte sie sich auch leidenschaftlich für ihre eigenen Interessen ein. Als ihre Nichte, Herzogin Suzanne de Bourbon, 1521 ohne Nachkommen starb und ihr Witwer Charles III. de Bourbon rechtmäßig Anspruch auf die Herzogtümer Bourbon und Montpensier erhob, scheint sie wesentlichen Anteil daran gehabt zu haben, dass Franz diese für die Hauptlinie der Bourbonen einzog, wodurch Charles bis zum Verrat getrieben wurde.

Luise handelte mit Margarete von Österreich den am 5. August 1529 abgeschlossenen sog. Damenfrieden von Cambrai aus, der den Krieg zwischen ihrem Sohn Franz I. und Kaiser Karl V. beendete.

Als Luise 1531 starb, gliederte Franz ihre Gebiete wieder in das Königsgut ein, nämlich das Bourbonnais, Beaujolais, Auvergne, Marche, Angoumois, Maine und Anjou.

Sie wurde in der Grablege der französischen Könige, der Basilika Saint-Denis, beigesetzt. Bei der Plünderung der Königsgräber von Saint-Denis während der Französischen Revolution wurde ihr Grab am 20. Oktober 1793 geöffnet und geplündert, ihre Überreste wurden in einem Massengrab außerhalb der Kirche beerdigt. Ihr Herz wird in der Kathedrale Notre-Dame de Paris aufbewahrt.




</doc>
<doc id="631094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631094" title="Europäischer Kulturpreis Pro Europa">
Europäischer Kulturpreis Pro Europa

Der Europäische Kulturpreis Pro Europa bezeichnet Kulturpreise, die von der Europäischen Kulturstiftung Pro Europa von 1993 bis 2015 unter dem Namen Europäischer Kulturpreis und seit 2018 unter der Bezeichnung Yœurope Award verliehen werden.

Ziel der Europäischen Kulturstiftung Pro Europa ist die Pflege des kulturellen Dialogs und des Kulturaustauschs zwischen den europäischen Staaten und Regionen. Die Stiftung ehrt Initiativen, Politiker, Künstler und Institutionen für ihre herausragenden Verdienste und Leistungen in und für Europa. Mit Preisgeldern dotierte Förderpreise erhalten junge Nachwuchskünstler. Die Europäische Kulturstiftung Pro Europa ist eine gemeinnützige Stiftung nach Schweizer Recht. Die Stiftung ist in Basel ansässig und hat seit 2018 eine Niederlassung in Berlin.

Präsident, später Ehrenpräsident der Europäischen Kulturstiftung Pro Europa war seit der Gründung 1993 ihr Initiator Ernst Seidel, 2012 übernahm Tilo Braune den Vorsitz.

Europäische Kulturpreise wurden an über 110 Preisträger in den Sparten "Kultur allgemein", "Gartenkultur", "Musik", "Kunst", "Kommunikation", "Internationale Gemeinschaft", "Menschenrechte" und "Politik/Wirtschaft" vergeben. Schirmherren der Preisverleihungen waren die Präsidenten der Parlamentarischen Versammlung des Europarats und des Europäischen Parlaments, Laudatoren der Preisübergaben führende Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Kultur.

Seit 2018 firmieren die Europäischen Kulturpreise unter dem Namen "yœurope-award" (Your Europe = Yœurope). Preise werden in den Kategorien "Musik", "Darstellende Kunst", "Literatur", "Gesellschaftliches Engagement" und "Forschung" vergeben.











Max Sommerhalder, Fany Solter, Klaus Trumpf, Rainer Kussmaul, Kurt Widmer, Peter Sadlo, Pierre Boulez, Peter Bromig von der Musikhochschule Karlsruhe, Emmanuel Pahud, Tabea Zimmermann, Christoph Poppen, Rektoren der europäischen Musikhochschulen, die Intendanten des Lucerne Festivals und des Festspielhauses Baden-Baden, die Akademie des Bayrisches Rundfunks und die Anne-Sophie Mutter Stiftung





























</doc>
<doc id="631100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631100" title="Wendorf (Begriffsklärung)">
Wendorf (Begriffsklärung)

Wendorf ist der Name mehrerer Orte in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland):

Wendorf ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="631101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631101" title="Wendfeld">
Wendfeld

Wendfeld bezeichnet



</doc>
<doc id="631112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631112" title="Massimo D’Alema">
Massimo D’Alema

Massimo D’Alema (; * 20. April 1949 in Rom) ist ein italienischer Politiker (PCI, (P)DS, PD, Art.1-MDP). Er war von Oktober 1998 bis April 2000 Ministerpräsident Italiens. Von Mai 2006 bis Mai 2008 war er italienischer Außenminister in der zweiten Regierung von Romano Prodi.

D’Alema trat 1963 – im Alter von 14 Jahren – der "Federazione Giovanile Comunista Italiana" (FGCI), Jugendorganisation der Kommunistischen Partei Italiens (PCI), bei. Schon sein Vater war Funktionär und Abgeordneter dieser Partei. Ab 1967 studierte D’Alema an der Scuola Normale Superiore in Pisa Literatur und Philosophie. 1970 wurde er in den Gemeinderat von Pisa gewählt und stand dort der PCI-Ratsfraktion vor. Er schloss dort ein Bündnis mit dem Bürgermeister Elia Lazzari vom linken Flügel der Christdemokraten sowie den Sozialisten. Von 1975 bis 1980 war D’Alema nationaler Sekretär der FGCI. 

Auf dem XV. Parteitag der PCI (1979) wurde er in das Zentralkomitee der Partei gewählt, vier Jahre später wurde dieses durch einen Parteivorstand ersetzt, dem D’Alema bis zur Auflösung der PCI angehörte. Auf dem XVII. Parteitag (1986) rückte er in das Sekretariat – den inneren Führungszirkel der Partei – auf, ein Jahr später wurde er unter Achille Occhetto Vizechef der PCI. 1987 wurde D’Alema erstmals in die Abgeordnetenkammer des italienischen Parlaments gewählt, wo er den Wahlkreis Lecce-Brindisi-Tarent vertrat. Von 1988 bis 1990 fungierte er als Herausgeber der Parteizeitung L’Unità.
Auf dem XX. Parteitag der PCI 1991 setzte er sich gemeinsam mit dem Generalsekretär Achille Occhetto entschieden dafür ein, dass sich die Partei vom Kommunismus distanzierte und in Partito Democratico della Sinistra (PDS; Demokratische Linkspartei) umbenannte. 1994 löste er Occhetto im Vorsitz der PDS ab. Die Partei wurde 1998, nach einer Vereinigung mit anderen sozialistischen Gruppen, in „Linksdemokraten“ (Democratici di Sinistra, DS) umbenannt. D’Alema blieb bis zu ihrer Auflösung im Jahr 2007 Parteivorsitzender.

Von 1996 bis 2001 war die PDS bzw. DS als Teil des Mitte-links-Wahlbündnisses L’Ulivo an der italienischen Regierung beteiligt. D’Alema stand dem Kabinett von 1998 bis 2000 als Ministerpräsident vor. Er war der erste ehemalige Kommunist an der Spitze der italienischen Regierung. Nach der Niederlage der Mitte-links-Parteien bei den Regionalwahlen im April 2000 trat er zurück und wurde vom bisherigen Finanzminister Giuliano Amato abgelöst.

Von 2003 bis 2012 war D’Alema einer der Vizepräsidenten der Sozialistischen Internationale. Bei der Europawahl 2004 wurde er in das Europäische Parlament gewählt und war bis zum 27. April 2006 für die DS auch Mitglied in der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas (SPE). 2006 gab er das Mandat im Europäischen Parlament auf, um italienischer Außenminister im Kabinett Prodi II zu werden. Dieses Amt musste er nach der Wahlniederlage des Ulivo 2008 wieder aufgeben.

Nach der Europawahl 2009 galt D’Alema neben Adrian Severin als aussichtsreicher Kandidat für das Amt des Hohen Vertreters der EU für Außen- und Sicherheitspolitik, für das schließlich Catherine Ashton ausgewählt wurde.

Von 2010 bis 2013 stand D’Alema dem Parlamentsausschuss für die Kontrolle der Geheimdienste (COPASIR) vor. Infolge der Parlamentswahl 2013 schied er nach 26 Jahren in der Abgeordnetenkammer aus dem Parlament aus. Innerhalb der PD war D’Alema ein Gegner von Matteo Renzi, der ab 2013 Parteivorsitzender und ab 2014 Ministerpräsident war. Insbesondere lehnte er die von Renzi initiierte Verfassungsreform ab. D’Alema gründete eine Initiative für ein „Nein“-Votum im Verfassungsreferendum 2016 und trat bei einer der Fernsehdebatten als Sprecher des „Nein“-Lagers auf (das letztendlich das Referendum gewann). 

Im Februar 2017 trat er aus der PD aus und beteiligte sich an der Gründung der weiter links positionierten Partei Articolo 1 – Movimento Democratico e Progressista. Bei der Parlamentswahl 2018 bewarb sich D’Alema als Kandidat der linken Liste "Liberi e Uguali" um einen Sitz im italienischen Senat, unterlag jedoch.



</doc>
<doc id="631114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631114" title="Don Barksdale">
Don Barksdale

Donald Argee „Don“ Barksdale (* 31. März 1923 in Oakland, Kalifornien; † 8. März 1993 ebenda) war ein US-amerikanischer Basketballspieler.

Als erster afro-amerikanischer Spieler war er Mitglied eines US-Olympiateams, bei den Olympischen Spielen 1948. Fünf Jahre später wurde er als erster Afroamerikaner in das NBA All-Star Game gewählt. Barksdale starb im Alter von 69 Jahren an Krebs. 2012 wurde Barksdale in die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame aufgenommen.




</doc>
<doc id="631115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631115" title="Alfred Czarnetzki">
Alfred Czarnetzki

Alfred Czarnetzki (* 4. Februar 1937 in Bochum; † 20. Mai 2013 in Tübingen) war ein deutscher Anthropologe. Er war der Erstbeschreiber und Entdecker von vier fossilen Funden der Gattung "Homo" sowie Mitbeschreiber neben Franz Copf senior (Entdecker und Erstbeschreiber) der Tensulae (besondere Strukturen des Knochenbaus) in der Substantia spongiosa des Knochens.

Alfred Czarnetzki absolvierte von 1961 bis 1966 ein Studium der Biologie (Anthropologie) mit den Nebenfächern Geologie und Paläontologie sowie Ur- und Frühgeschichte in Köln und Tübingen. 1967 promovierte er mit einer Dissertation über vier neolithische Steinkistenpopulationen aus Hessen und Niedersachsen. Von 1968 bis 1973 war er Wissenschaftlicher Assistent am Institut für Anthropologie und Humangenetik, ab 1981 Akademischer Oberrat und selbstständiger Leiter der Osteologischen Sammlung der Universität Tübingen.

Im Jahr 1974 erwarb er das Recht zu selbständiger Lehre auf allen Gebieten der Paläanthropologie, wozu auch archäologisch gewonnene Erkenntnisse zur mittelalterlichen Chirurgie zählen. Ab 1982 war er Leiter der selbstständigen Einheit Paläanthropologie und Osteologie der Medizinischen Fakultät der Universität Tübingen.


Entdeckungen

Erstbeschreibungen




</doc>
<doc id="631122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631122" title="Hanstorf">
Hanstorf

Hanstorf bezeichnet zwei Ortschaften in Mecklenburg-Vorpommern:



</doc>
<doc id="631128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631128" title="Clausdorf">
Clausdorf

Clausdorf bezeichnet

siehe auch: Klausdorf


</doc>
<doc id="631139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631139" title="Pustohl">
Pustohl

Pustohl bezeichnet



</doc>
<doc id="631141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631141" title="Reinshagen">
Reinshagen

Reinshagen steht für:

Reinshagen ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="631143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631143" title="Rosenhagen">
Rosenhagen

Rosenhagen steht für:


Geografie:


</doc>
<doc id="631144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631144" title="Neptunbrunnen (Berlin)">
Neptunbrunnen (Berlin)

Der Neptunbrunnen (eigentlich Schloßbrunnen, auch "Begasbrunnen") ist ein Baudenkmal im Berliner Ortsteil Mitte. In den Jahren 1888–1891 im Stil des Neobarocks von Reinhold Begas auf dem Schloßplatz errichtet, wurde er nach dem Abriss des Schlosses 1951 entfernt und bei der Neugestaltung des Ost-Berliner Stadtzentrums 1969 im Park am Fernsehturm zwischen dem Roten Rathaus und der Marienkirche aufgestellt.

Der aus einem vierpassförmigen Granitbecken und fünf allegorischen Bronzefiguren bestehende Neptunbrunnen ist die größte und bedeutendste Brunnenanlage der Stadt. Im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau des Berliner Schlosses als Humboldt Forum wird über die Rückkehr des Neptunbrunnens auf den Schloßplatz diskutiert.

Sein Bau geht auf einen Vorschlag Karl Friedrich Schinkels zurück, auf dem Schloßplatz gegenüber der Einmündung der Breiten Straße einen Monumentalbrunnen zu errichten. Der junge Reinhold Begas griff nach einer Italienreise diese Idee auf. Nach barocken italienischen und französischen Vorbildern, insbesondere dem Neptun-, Vierströme- und Mohrenbrunnen auf der Piazza Navona in Rom sowie dem Latonabrunnen im Schlossgarten Versailles, entwarf er in den 1870er-Jahren mehrere Versionen, deren letzte von 1888 bis 1891 zur Ausführung kam. Als Geschenk des Berliner Magistrats an Kaiser Wilhelm II. wurde der Schloßbrunnen am 1. November 1891 eingeweiht. Der Standort vor dem Portal II des Schlosses diente ursprünglich als Omphalos (d. h. Mittelpunkt Berlins), von dem aus die preußische Meile gemessen wurde.

Begas ist durch diese zu den größten bildkünstlerischen Brunnenanlagen der Welt zählende Arbeit berühmt geworden. Bei der Ausführung unterstützten ihn sein Bruder Karl Begas (1845–1916) sowie seine (ehemaligen) Meisterschüler, die Bildhauer Karl Albert Bergmeier (1856–1897), Karl Bernewitz (1858–1934) und Johann Götz (1865–1934).

Den Zweiten Weltkrieg hatte der 1942 eingemauerte Brunnen unbeschadet überstanden. Im Jahr 1946 freigelegt, beschädigten Buntmetalldiebe die Figuren. Nach der Sprengung des Schlosses, die weitere Schäden am Brunnen hinterließ, wurden die Figuren 1951 eingelagert und die bis dahin wie ein Spiegel wirkende Schale aus poliertem, roten, schwedischen Marmor zerstört. Im Jahr 1969 wurde der Brunnen im Park am Fernsehturm, der anstelle des im Zweiten Weltkrieg zerstörten und danach abgerissenen Marienviertels entstand, zwischen Marienkirche und Rotem Rathaus neu aufgestellt. Zuvor hatten der Bildhauer Hans Füssel und die Kunst- und Glockengießerei Lauchhammer ab 1967 eine Restaurierung der Figuren ausgeführt. Die neue Brunnenschale besteht aus rotem Jawlensker Granit (Region Transbaikalien), die Außenstufen aus grauem Granit. Seit der Neuaufstellung wurde er – den historischen Standort leugnend – Neptunbrunnen genannt.

Der breiteste Durchmesser der Vierpass-Brunnenschale beträgt 18 Meter; sie besteht aus rotem poliertem Granit. Das Mittelteil bis zum Scheitel Neptuns ist 8,50 Meter hoch und bis zum Dreizack 10 Meter.

Im Zentrum der Brunnenschale steht ein Felssockel, umgeben von Meerestieren wie Hummern, Krebsen, Fischen und Polypen sowie wasserspeienden Meer- und Flusstieren: Seeschildkröte, Seehund, Krokodil und Schlange. Putten spielen mit dem nassen Element und vier wasserspeiende Tritonen nach Art der Zentauren tragen eine große Muschelschale mit der kraftvollen Gestalt des antiken römischen Meergottes Neptun. Das Zeichen seiner Macht, den wogenstillenden Dreizack, hat er über die linke Schulter geworfen, den rechten Arm auf den Schenkel gestemmt. Vier Wassertiere im Becken speien ebenfalls Fontänen zum Zentrum der Anlage hin. Alle Figuren sind aus Bronze gegossen und durch eine künstliche hellgrüne Patina hervorgehoben.

Allegorien

Am Rande der Schale sitzen vier Frauengestalten, die die Personifikation von ehemals vier deutschen Strömen darstellen, ergänzt durch Charakteristika der von ihnen durchflossenen Landschaften:

Im Zusammenhang mit dem Wiederaufbau des Berliner Schlosses als Humboldt-Forum wird darüber diskutiert, den Neptunbrunnen an seinen ursprünglichen Standort auf dem Schloßplatz zu versetzen. Befürworter einer Versetzung argumentieren mit der Ausrichtung des Neptunbrunnens auf die Fassade des Schlosses, die Mitte des Schloßplatzes und die Achse der Breiten Straße. Zu ihnen gehören unter anderem Wilhelm von Boddien (Chef des "Fördervereins Berliner Schloss"), Stefan Evers (baupolitischer Sprecher der CDU-Fraktion), Wolf-Dieter Heilmeyer (ehemaliger Direktor der Antikensammlung Berlin), Klaus von Krosigk (stellvertretender Landeskonservator a. D.), Bernd Wolfgang Lindemann (Kunsthistoriker), Manfred Rettig (ehemaliger Chef der "Stiftung Berliner Schloss"), Lea Rosh (Publizistin), Franco Stella (Architekt des Humboldt-Forums), der Architekten- und Ingenieur-Verein zu Berlin, das Bürgerforum Berlin, die Gesellschaft Historisches Berlin sowie die Stiftung Zukunft Berlin. Im November 2015 gab der Bund zehn Millionen Euro für die Versetzung des Neptunbrunnens frei. Im Mai 2020 erklärte sich Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller (SPD) für die Versetzung auf den Schloßplatz bereit, wenn das Konzept für einen Ersatz am bisherigen Ort steht.

Kritiker einer Versetzung argumentieren dagegen mit der Gestaltungsfunktion des Neptunbrunnens auf dem Rathausvorplatz. Auch der rot-rot-grüne Senat von Berlin spricht sich für einen Verbleib des Brunnens an seinem heutigen Standort aus. Andreas Otto, der baupolitische Sprecher der Grünen-Fraktion, schlägt alternativ eine Kopie des Neptunbrunnens auf dem Schloßplatz vor.

Laut einer repräsentativen Umfrage von Infratest dimap im Mai 2017 sprechen sich 47 Prozent der Berliner (bundesweit 49 Prozent der Befragten) für eine Versetzung des Neptunbrunnens an seinen ursprünglichen Standort auf dem Schloßplatz aus. Nur 37 Prozent befürworten einen Verbleib am heutigen Standort auf dem Rathausvorplatz.




</doc>
<doc id="631149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631149" title="Biere (Bördeland)">
Biere (Bördeland)

Biere ist ein Ortsteil und Sitz der Gemeindeverwaltung der Gemeinde Bördeland im Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt. Bis zum 28. Dezember 2007 war Biere eine selbständige Gemeinde.

Mit einem Flächenanteil von 24,66 km² ist Biere der flächenmäßig größte Ortsteil von Bördeland. Der Ort ist umgeben vom ertragreichen Boden der Magdeburger Börde. Das wellige Gelände des Ortsbezirkes fällt von 113 m im Westen auf 67 m im Osten ab, während sich das Niveau in Nordsüdrichtung um 80 bis 90 m bewegt. Der Ortskern von Biere liegt auf 91 m N.N. Die höchste Erhebung im Ortsgebiet ist der nördlich gelegene 122,6 m hohe Bierschberg. Bereits jenseits der Ortsgrenze im Nordosten liegt der 83 m hohe Bierer Berg, Naherholungsstätte der Nachbarstadt Schönebeck. Zwei Kilometer östlich des Ortes liegen zwei Seen, von denen der 4,5 ha große Kohls See als Angelgewässer genutzt wird. Durch beide Seen, die aufgelassene Braunkohlegruben sind, fließt der Mortzgraben, der in Biere beginnt und nach sieben Kilometern in Eggersdorf endet.

Das Bierer Umland ist durch Grabfunde als ein vor- und frühgeschichtliches Siedlungsgebiet nachgewiesen. Der Beginn der neuzeitlichen Besiedlung der Bierer Gemarkung reicht bis in das vierte Jahrhundert zurück und erfolgte im Bereich des heutigen Ortszentrums (Große Straße). Die ersten Siedler waren vermutlich die westgermanischen Thüringer, die den Nordthüringgau begründeten. Dieser kam im 9. Jh. unter den Einflussbereich des Bistums Halberstadt. Während der slawischen Besiedlung des Gaus entstand neben der germanischen Siedlung ein slawisches Dorf, das als Klein-Biere spätestens im 15. Jahrhundert zur Wüstung wurde. Von 803 an gehörte Biere zur von Karl dem Großen gegründeten Grafschaft Mühlingen. Die erste urkundliche Erwähnung fand Biere in einer Schenkungsurkunde des Königs Otto I. für das Moritzkloster in Magdeburg vom 21. September 937, dort bezeichnet als bigera (Ort am fließenden Wasser). 1015 lautete der Ortsname Byere, nach ihm benannte sich das adlige Geschlecht der Byern, das 1214 zuerst mit Heinricus de Bieren urkundlich erwähnt wurde. Im 14. und 15. Jahrhundert erweiterte sich der Ort nach Westen hin. 1480 wurde anstelle der alten St.-Stephan-Kirche eine neue Kirche fertiggestellt, die dem Apostel Andreas geweiht wurde. Um 1540 wurde in Biere die Reformation eingeführt. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde das Dorf schwer in Mitleidenschaft gezogen. Nach dem Abschluss des Westfälischen Friedens kam Biere 1680 unter die Herrschaft des Herzogtums Magdeburg.

Während der napoleonischen Kriege litt Biere Anfang des 19. Jahrhunderts unter dem Durchzug der französischen Truppen. Nach der Niederlage Preußens lag der Ort zwischen 1806 und 1813 im französisch beherrschten Königreich Westphalen und wurde vom Canton Salze verwaltet. Nach Napoleons Niederlage wurde Biere dem preußischen Kreis Calbe zugeordnet. Ein Großbrand richtete 1835 schwere Schäden im Ort an. Die industrielle Revolution in Deutschland zeigte in Biere zunächst Auswirkungen durch den Braunkohlenabbau in der benachbarten Eggersdorf-Mühlinger Mulde, der zusätzliche Arbeitsplätze schuf. Im Wesentlichen behielt das Dorf jedoch seinen landwirtschaftlichen Charakter. Es erhielt auch keinen direkten Bahnanschluss, die nächsten Bahnhöfe nahmen 1840 in Schönebeck und 1857 in Eggersdorf den Betrieb auf. Nach der Brandkatastrophe von 1835 erholte sich der Ort dank seiner wohlhabenden Landwirtschaft schnell, was u. a. 1850 durch den Neubau der Andreaskirche zum Ausdruck kam. 1880 hatte Biere mit 3.012 Einwohnern einen Höchststand erreicht.

Bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs sank die Einwohnerzahl wieder und betrug 1939 nur noch 2.312. Der Krieg endete für Biere mit dem Einmarsch amerikanischer Truppen am 12. April 1945. Nach einer kurzen Periode britischer Besatzung gehörte der Ort vom 1. Juli 1945 an zur Sowjetischen Besatzungszone, die am 7. Oktober 1949 in die Deutsche Demokratische Republik (DDR) überging. 1950 wurde Biere im Zuge einer Kreisreform dem neu gebildeten Landkreis Schönebeck zugeordnet. Von 1952 an wurde in der gesamten DDR die private Landwirtschaft zugunsten von Landwirtschaftlichen Genossenschaften (LPG) zerschlagen. In Biere wurden die LPG Bördeland und Bundschuh gegründet, die sich in den 1970er Jahren mit weiteren benachbarten LPG zur Kooperativen Abteilung Pflanzenproduktion (KAP) zusammenschlossen. 1964 wohnten 2.717 Menschen im Ort. Nach der Deutschen Wiedervereinigung 1990 wurden die landwirtschaftlichen Betriebe reprivatisiert, aus der KAP wurde die Landwirtschaftliche-Produktiv-Genossenschaft Bördeland. Die Magdeburger Getreide-Gesellschaft errichtete in Biere ein Nebenlager. 2005 wurde Biere Sitz der neu gegründeten Verwaltungsgemeinschaft Biere. Am 29. Dezember 2007 verlor der Ort seine Eigenständigkeit durch die Eingemeindung in die Gesamtgemeinde Bördeland, wurde aber Sitz der Gemeindeverwaltung. Zu diesem Zeitpunkt hatte Biere 2.431 Einwohner. Diese Zahl sank 2009 auf 2.283, zu dieser Zeit waren 107 Gewerbebetriebe tätig. Am 24. Oktober 2012 wurde der Grundstein für ein zu diesem Zeitpunkt größtes Rechenzentrum der Deutschen Telekom in Deutschland gelegt. Seitdem werden dort verschiedenste Cloud Services betrieben wie etwa die Open Telekom Cloud.

Der Ortsname stammt wahrscheinlich von dem germanischen Begriff "Begira" ab, was eine sumpfige Stelle beschreibt. Im heutigen Ort gibt es noch eine Pferdeschwemme, die einst ein großer Sumpf mit Wasserlauf war. 

Das Wappen wurde am 31. Mai 1937 durch den Oberpräsidenten der Provinz Sachsen verliehen. Die Blasonierung lautet: „Gespalten von Silber und Blau; vorn drei rote Rosen mit goldenem Bart und Butzen.“

Der Schöpfer des Bierer Wappens ist unbekannt. Der Wappenschild befand sich erstmals in der Form der Blasonierung auf dem Gerichtssiegel von Biere aus dem Jahre 1592; Rosen als auf den Ort bezügliche Beizeichen standen schon in dem 1527 gebrauchten Gemeindesiegel. Die Farben sind modern ergänzt.

Die neoromanische St.-Andreas-Kirche mit ihrem mittelalterlichen Turm steht im Zentrum des Ortes.

Im Nordwesten des Ortes befindet sich ein Sühnekreuz aus dem 13./14. Jahrhundert.

Auf dem Friedhof befinden sich die Grabstätten einer 1943 verstorbenen Zwangsarbeiterin sowie von sechs in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs ermordeten unbekannten KZ-Häftlingen.

Im nördlich gelegenen Industriegebiet betreibt T-Systems ein Rechenzentrum,

In Biere kreuzen sich die Kreisstraße 1293 und die Landesstraße 69. Die Kreisstraße verbindet Biere mit den Nachbarorten Eickendorf im Süden und Welsleben im Norden. Bei Welsleben kommt man über die Anschlussstelle 7 Schönebeck auf die Bundesautobahn 14 Magdeburg–Leipzig. Über die Landesstraße 69 ist nach sechs Kilometern die Nachbarstadt Schönebeck zu erreichen, in der Gegenrichtung führt die Landesstraße zur Landesstraße 50 (ehemals B 71) Magdeburg–Bernburg. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Schönebeck (Bahnstrecke Magdeburg–Leipzig) und im 3,5 Kilometer entfernten Eggersdorf (Bahnstrecke Schönebeck–Güsten). Der Flugplatz Magdeburg liegt 15 km entfernt.

Klaus Saplata, "1080 Jahre Biere. Biere im Wandel der Zeit", Eigenverlag, Biere 2017



</doc>
<doc id="631150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631150" title="Patrick Leclercq">
Patrick Leclercq

Patrick Leclercq ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Patrick Leclercq (Politiker) (* 1938), monegassischer Politiker


</doc>
<doc id="631152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631152" title="Nikita Denise">
Nikita Denise

Nikita Denise (* 25. Juli 1976 in der Tschechoslowakei; eigentlich "Denisa Balážová") ist eine slowakisch-US-amerikanische Pornodarstellerin und -regisseurin. 2002 wurde sie mit dem AVN Award als "Female Performer of the Year" ausgezeichnet.

Nikita Denise ist als Tochter einer Slowakin und eines Tschechen bei der Mutter aufgewachsen. Sie hat bis zum Alter von 19 Jahren die Schule besucht und zog 1998 mit 22 Jahren ins kanadische Toronto, wo sie als Stripperin arbeitete.

Mit Unterstützung von Jill Kelly und der damaligen Strip-Kollegin Tiffany Mynx kam Denise zu einem Vertrag bei der „World Modeling“-Agentur von Jim South in Los Angeles. Ihre erste Filmszene spielte sie mit Mark Davis und David Luger in "Rookie Cookies 6". Sie ist seit 1999 im Pornogeschäft tätig und wurde bereits nach drei Jahren bei den AVN Awards als die "Darstellerin des Jahres" ausgezeichnet. Am 15. August 2002 hatte sie einen Auftritt in der "Howard Stern-Show".

Denise hat in mehreren Produktionen von Michael Ninn mitgewirkt. Sie war Darstellerin im Vampir-Porno "Les Vampyres 2" von James Avalon, in "La Femme Nikita Denise", dem Porno-Drama "Turning Point" mit Sydnee Steele sowie in "I Dream of Jenna" einer Porno-Adaption der Geschichte um Jeannie, den Flaschengeist und dem Science-Fiction-Porno "Euphoria".

Aufgrund ihrer Heirat hat Denise inzwischen die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Laut eigener Aussage gehören auch Roma zu ihren Vorfahren.





</doc>
<doc id="631154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631154" title="Lamberto Dini">
Lamberto Dini

Lamberto Dini (* 1. März 1931 in Florenz) ist ein italienischer Politiker. Von Januar 1995 bis Mai 1996 war er Ministerpräsident des Landes.

Von 1979 bis 1994 war Dini Generaldirektor der italienischen Zentralbank (Banca d’Italia), von Mai bis November 1994 diente er als Schatzminister im kurzlebigen Kabinett Berlusconi I. Im Januar 1995 stürzte Umberto Bossi (dessen Partei Lega Nord ihrer Stammwählerschaft nicht vermitteln konnte, wieso diese sezessionistische Partei nun plötzlich in Rom mit am Regierungstisch saß) Berlusconis Regierung. Dini wurde von Präsident Scalfaro zum Ministerpräsidenten berufen und bildete eine kurzlebige „Technokratenregierung“ "(governo tecnico)". Vom 19. Oktober 1995 bis zum 16. Februar 1996 war Dini auch Justizminister.

1996 gründete er die liberal ausgerichtete Kleinpartei Rinnovamento Italiano (RI), die bei der Parlamentswahl am 21. April 1996 4,3 % der Stimmen erhielt. Anschließend diente Dini bis Juni 2001 als Außenminister in den Kabinetten Prodi I, D’Alema I, D’Alema II und Amato II. 

2001 und 2006 wurde er auf der Liste der gemäßigten Sammelpartei La Margherita – Democrazia è Libertà (mit der seine Partei RI 2002 verschmolz) in den italienischen Senat gewählt. 2002/03 war er Mitglied des Europäischen Konvents zur Ausarbeitung einer Verfassung für Europa. Im Mai 2006 schlug ihn das Mitte-rechts-Bündnis Casa delle Libertà neben anderen Politikern als möglichen Kandidaten für das Amt des Staatspräsidenten vor; er erhielt aber keine nennenswerte Stimmenzahl. Im Juni 2006 wurde er Vorsitzender des außenpolitischen Ausschusses im Senat.

Dini war seit Mai 2007 an der Gründung der Mitte-links-Sammlungspartei Partito Democratico (PD) beteiligt, distanzierte sich aber im September von dem Projekt und gründete im Oktober 2007 eine eigene Splitterpartei unter dem Namen Liberal Democratici (LD – gleichlautend mit den Initialen Dinis). Diese Gruppierung, die mit einem Abgeordneten und drei Senatoren im Parlament vertreten war, zählte sich damals zur unabhängigen Mitte und entzog der Mitte-links-Regierung von Romano Prodi ihre Unterstützung.

Da die Liberal Democratici, entgegen ersten Ankündigungen, nicht der neuen Partei von Berlusconi Popolo della Libertà (PdL) beitraten, verließ Dini seine Partei, um am 29. März 2009 in die PdL einzutreten.



</doc>
<doc id="631165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631165" title="Adoptianismus">
Adoptianismus

Der Adoptianismus bezeichnet eine christologische Lehre, nach der Jesus Christus nicht wesenhaft Gott, sondern nur ein zum Gottessohn adoptierter Mensch gewesen sei.

Im zweiten Jahrhundert versuchten Heidenchristen wie Theodotus der Gerber, im christlichen Glauben den Monotheismus aus griechisch-philosophischer Perspektive dadurch festzuhalten, dass sie es ablehnten, Jesus Christus als Gott zu bekennen. Der Mensch Jesus von Nazareth sei vielmehr aufgrund seiner Gottesfurcht bei der Taufe im Jordan zum Sohn Gottes adoptiert worden. Dabei habe ihn Gott mit der Kraft seines Geistes ausgestattet, wobei dieser Geist nicht wie in der späteren Trinitätslehre im Sinne einer eigenen Hypostase Gottes verstanden wird.

Eine ähnliche Position vertrat im dritten Jahrhundert Paul von Samosata, mit dem Unterschied, dass er die Adoption nicht bei der Taufe, sondern bei der jungfräulichen Empfängnis Jesu als gegeben sah. Paul von Samosata legte besonderen Wert auf die Alleinherrschaft (Monarchie) Gottes, die dadurch gewahrt werden sollte, dass Jesus Christus nicht als eigenständige göttliche Person, sondern als Träger der Kraft (griech. , "") Gottes angesehen wurde. Aus diesem Grund nennt man die Lehre des Paul von Samosata auch dynamischen oder dynamistischen Monarchianismus.

Durch das auf dem ersten Ökumenischen Konzil formulierte Bekenntnis von Nizäa, das lehrt, Jesus Christus sei „wahrer Gott aus wahrem Gott“, sind adoptianistische Positionen als häretisch verurteilt.

Der spanische Adoptianismus wurde von dem Metropoliten Elipandus von Toledo († nach 800) vorgebracht, ursprünglich um die Menschheit Jesu, wie sie das Konzil von Chalcedon (451) neben seiner Göttlichkeit bekundet, zu verteidigen. Die adoptianische Lehre, dass Christus im Hinblick auf seine Menschheit „filius adoptivus“ und im Hinblick auf seine Gottheit „filius proprius“ sei, spricht betont von zwei Naturen Jesu Christi. Diese Aussage widerspricht jedoch dem chalcedonensisch-christologischen Bekenntnis der "einen" Person Jesus Christus in hypostatischer Union. 

Ferner darf bei der Betrachtung des frühmittelalterlichen Adoptianismus nicht die römisch-karolingische Überbetonung des Göttlichen in Christus außer Acht gelassen werden, für die die damalige Theologie stand. Diese Gründe gaben Anlass zur Synode von Regensburg 792, sie waren einer der Anlässe für die Synode von Frankfurt 794 und gaben den Anstoß für die Synode von Aachen 799, die jeweils den Adoptianismus als Häresie verurteilten.

Die im 12. Jahrhundert von Petrus Abaelardus begründete und von Petrus Lombardus ausgebildete sogenannte Habitustheorie enthält logisch den antiochenischen Adoptionismus, wenn das Gottmenschentum Christi im Bild der Annahme der Menschheit Christi durch den Gottessohn wie ein Kleid durch den Träger beschrieben wird.

Im 14. Jahrhundert nehmen Durandus de San Porciano und andere an, dass Christus als Mensch Sohn des Heiligen Geistes durch Adoption genannt werden könne. Wilhelm von Ockham und Gabriel Biel lassen den Ausdruck „filius adoptivus“ zu.




</doc>
<doc id="631166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631166" title="Schuschnigg">
Schuschnigg

Schuschnigg ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="631173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631173" title="Mnichovo Hradiště">
Mnichovo Hradiště

Mnichovo Hradiště ( "Münchengrätz") ist eine Stadt mit 8.500 Einwohnern im Okres Mladá Boleslav, Tschechien.

Die Stadt liegt 17 Kilometer von der Kreisstadt Mladá Boleslav entfernt am westlichen Rand des Naturschutzgebietes Český ráj ("Böhmisches Paradies"). Im Westen fließt die Jizera ("Iser") am Ort vorbei. Mnichovo Hradiště hat Anschluss an die Schnellstraße R 10 von Prag nach Turnov.

Das Städtchen entstand in der Mitte des 13. Jahrhunderts als unbefestigter Marktflecken an der Stelle einer älteren Siedlung. Es gehörte zur Herrschaft des Zisterzienser-Ordenshauses Kloster Hradiště im benachbarten Klášter Hradiště nad Jizerou. Die erste Erwähnung stammt aus dem Jahre 1279. Das Kloster wurde im Frühjahr 1420 von den Orebiten zerstört und nie wieder aufgebaut. Die Besitzungen gingen an den katholischen Adligen Johann von Wartemberg über. Um 1440 gelangte der Hussitenführer Jan Čapek ze Sán in den Besitz der Stadt und der umliegenden Güter mit den Einnahmen aus erbuntertänigen Ortschaften. Nachfolgend wurde Mnichovo Hradiště mehrfach verpfändet. Die Böhmische Kammer verkaufte die Herrschaft 1556 an die Adligen Jiří von Labouň und Jindřich Žibřid. Die Nachkommen Žibřids veräußerten Stadt und Herrschaft 1582 an Christoph Budovec z Budova, dessen Sohn Václav Budovec z Budova im Ort einen Herrensitz erbauen ließ. Er wurde als einer der Anführer des Ständeaufstands in Böhmen (1618) nach der Schlacht am Weißen Berg am 21. Juni 1621 am Altstädter Ring in Prag hingerichtet. 

1623 erwarb der kaiserliche Feldherr Albrecht von Waldstein (besser bekannt als Wallenstein) den durch die Böhmische Kammer konfiszierten Besitz. Er wurde dem von ihm gegründeten Herzogtum Friedland einverleibt. 1627 verkaufte Wallenstein den Münchengrätzer Gutsbesitz an seinen Neffen Maximilian von Waldstein, weshalb nach Wallensteins Ermordung 1634 zwar Stadt und Herrschaft Mnichovo Hradiště mitsamt dem gesamten Herzogtum vorübergehend erneut konfisziert wurden, aber dennoch bis 1945 im Besitz der Grafen Waldstein verblieben. Im 17. Jahrhundert wurde das Schloss großzügig umgebaut. Wallenstein selbst wurde 1782 in die hiesige Schlosskapelle umgebettet. 

Im Jahr 1833 kam es zur Konferenz von Münchengrätz, in der Preußen, Russland und Österreich sich auf eine gemeinsame Politik gegenüber dem Osmanischen Reich verständigten. Im Deutschen Krieg fand am 28. Juni 1866 zwischen dem österreichischen Korps Clam-Gallas und dem preußischen 4. Korps der ersten Armee sowie der Avantgarde der Elb-Husarenarmee die Schlacht bei Münchengrätz statt, in der die Preußen und ihre Verbündeten siegten.


Zur Stadt gehören die 12 Ortsteile Mnichovo Hradiště, Veselá, Hněvousice, Hoškovice, Dneboh, Olšina, Lhotce, Dobrá Voda, Podolí, Hradec, Kruhy und Sychrov.






</doc>
<doc id="631175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631175" title="Patrick Leclerq">
Patrick Leclerq


</doc>
<doc id="631184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631184" title="Ciriaco De Mita">
Ciriaco De Mita

Luigi Ciriaco De Mita (* 2. Februar 1928 in Nusco, Provinz Avellino) ist ein italienischer Politiker. Als nationaler Sekretär (d. h. Vorsitzender) der Democrazia Cristiana (DC) war er vom April 1988 bis Mai 1989 italienischer Ministerpräsident und damit einer der letzten seiner Partei vor ihrem Verfall und ihrer Spaltung. Zudem hatte er eine Vielzahl weiterer Regierungsämter inne. Von 1984 bis 1988, von 1999 bis 2004 sowie erneut von 2009 bis 2014 war er Mitglied des Europäischen Parlaments. Seit 2014 ist er Bürgermeister seiner Heimatgemeinde Nusco in Kampanien.

Ciriaco De Mita absolvierte ein Jurastudium an der Katholischen Universität vom Heiligen Herzen in Mailand. Anschließend arbeitete er als Rechtsberater beim Mineralölkonzern Eni.

Auf der politischen Bühne trat er erstmals 1956 in Erscheinung, als er in den nationalen Rat (entspricht ungefähr Parteivorstand) der Democrazia Cristiana gewählt wurde. Ab 1963 war er Mitglied des Abgeordnetenhauses, dem er ununterbrochen bis 1994 angehörte. Von 1969 bis 1973 war er Vizesekretär der DC (entspricht einem stellvertretenden Vorsitzenden). In den 1970er-Jahren hatte er verschiedene Ministerämter in DC-geführten Regierungen inne: 1973–74 war er Industrieminister, 1974–76 Minister für Außenhandel, 1976–79 für den Mezzogiorno.
Von 1982 bis 1989 war De Mita nationaler Sekretär (das ist das politische Spitzenamt) der DC und galt als Vertreter des linken Parteiflügels. Bei der Europawahl 1984 wurde er ins Europäische Parlament gewählt, dem er bis 1988 angehörte. In diesem Jahr wurde er italienischer Ministerpräsident; er behielt den Posten bis zum 22. Juli 1989. De Mita stand einer Fünf-Parteien-Koalition "(Pentapartito)" aus DC, PSI, PRI, PSDI und PLI vor.

1989 wurde er zum Präsidenten der DC gewählt, was jedoch ein eher repräsentatives Amt war. Von 1992 bis 1993 stand De Mita dem gemeinsamen Ausschuss beider Parlamentskammern für institutionelle Reformen vor. Nach dem Zusammenbruch der DC infolge des Tangentopoli-Skandals (in den De Mita selbst jedoch nicht verwickelt war) trat er 1994 zu deren Nachfolgepartei Partito Popolare Italiano (PPI) über.

1996 gehörte Ciricao De Mita zu den Begründern des Mitte-links-Bündnisses L’Ulivo, das Romano Prodi an die Regierung brachte. Nach zwei Jahren Unterbrechung wurde er in jenem Jahr wieder in die Abgeordnetenkammer gewählt, der er als Vertreter des Wahlkreises Kampanien 2 bis 2008 angehörte. Bei der Europawahl 1999 erzielte De Mita wiederum ein Mandat im Europäischen Parlament, das er bis 2004 innehatte. Er gehörte der christdemokratischen EVP-ED-Fraktion an und war Mitglied im Ausschuss für konstitutionelle Fragen sowie der Delegation für die Zusammenarbeit EU-Russland. 2002 beteiligte sich De Mita an der Fusion der PPI mit weiteren Gruppierungen der politischen Mitte und linken Mitte zur Partei Democrazia è Libertà – La Margherita, die christdemokratische bzw. christlich-soziale und sozialliberale Elemente vereinte. La Margherita wiederum ging 2007 in der Mitte-links-Sammelpartei Partito Democratico (PD) auf.

Am 20. Februar 2008 verließ De Mita zusammen mit seinem Neffen Giuseppe die PD, da diese ihn – gemäß ihren Parteistatuten – nach mehr als drei Legislaturperioden im italienischen Parlament nicht mehr zur Kandidatur bei den Parlamentswahlen 2008 vorschlug. Daraufhin gründeten Ciriaco und Giuseppe De Mita ihre eigene Gruppierung, die "Popolari per la Costituente", mit der sie sich der christdemokratischen Unione di Centro (UdC) von Pier Ferdinando Casini anschlossen. Für diese kandidierte er vergeblich in der Region Kampanien für den Senat. Bei der Europawahl in Italien 2009 wurde er schließlich zum dritten Mal ins Europäische Parlament gewählt. Er war in dieser Legislaturperiode als Mitglied der Fraktion der Europäischen Volkspartei der älteste Abgeordnete des Parlaments und gehörte dem Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten an. Ebenso war er Delegierter in der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung AKP-EU, bis 2014 sein Mandat endete.

Im Mai 2014 löste der mittlerweile 86-jährige Ciriaco De Mita seinen Neffen Giuseppe als Bürgermeister seiner Heimatgemeinde Nusco ab. Als sich die UdC 2017 wieder dem Mitte-rechts-Bündnis von Silvio Berlusconi annäherte, verließen die beiden De Mita (Onkel und Neffe) sowie Marco Follini die Partei und gründeten die Kleinstpartei "L’Italia è Popolare", die zur Parlamentswahl 2018 dem Mitte-links-Bündnis angehörte.




</doc>
<doc id="631196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631196" title="Giovanni Goria">
Giovanni Goria

Giovanni Giuseppe Goria (* 30. Juli 1943 in Asti; † 21. Mai 1994 ebenda) war ein italienischer Politiker der Democrazia Cristiana. 

Goria wurde 1960 Mitglied der DC und 1976 in die Abgeordnetenkammer gewählt. Von Juni 1981 bis Juni 1982 war er Staatssekretär im Haushaltsministerium, von Dezember 1982 bis Juli 1987 unter verschiedenen Regierungen Schatzminister.

Nach den Parlamentswahlen im Jahr 1987 wurde Giovanni Goria am 28. Juli 1987 zum seinerzeit jüngsten Ministerpräsidenten Italiens ernannt. Erst mit Matteo Renzi wurde im Jahr 2014 ein noch jüngerer Politiker italienischer Regierungschef.

Giovanni Goria trat am 11. März 1988 zurück, als das Parlament nach Haushaltsstreitigkeiten sich weigerte, den Haushalt seines Kabinetts zu verabschieden. Schon vorher hatte er zweimal seinen Rücktritt eingereicht, als seine Fünfparteien-Koalition zu zerbrechen drohte; beide Male hatte Staatspräsident Francesco Cossiga das Rücktrittsgesuch jedoch abgelehnt.

In der Folgezeit bekleidete er noch das Amt des Landwirtschaftsministers unter Giulio Andreotti und das des Finanzministers unter Giuliano Amato, bevor er 1993 im Rahmen einer großen Korruptionsaffäre, die viele berühmte Köpfe seiner Partei betraf, endgültig aus der Politik ausschied. Noch bevor sein Verfahren wegen Bestechlichkeit abgeschlossen werden konnte, verstarb er an Lungenkrebs in seiner Heimatstadt Asti.



</doc>
<doc id="631199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631199" title="Filmjahr 1995">
Filmjahr 1995


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. Mai 2010):

Am 21. Januar findet im Beverly Hilton Hotel in Los Angeles die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 27. März im Shrine Auditorium in Los Angeles statt. Moderator ist David Letterman.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 17. Mai und endet am 28. Mai. Die Jury unter Präsidentin Jeanne Moreau vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 9. Februar und endet am 20. Februar. Die Jury unter Präsidentin Lia Van Leer vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 30. August und endet am 9. September. Die Jury unter Präsident Jorge Semprún vergibt folgende Preise:










Januar
April
Mai
Juni

Juli
August
September
Oktober
November


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli 

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="631205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631205" title="Niederjosbach">
Niederjosbach

Niederjosbach ist ein Stadtteil von Eppstein im Main-Taunus-Kreis in Hessen. 

Das Wappen von Niederjosbach stellt einen silbernen Tannenbaum auf rotem Grund dar.

Die älteste erhalten gebliebene urkundliche Erwähnung in einem Zehntregister der Pfarrei Schlossborn als "Gospach villa inferior" datiert aus den Jahren 1226–1239. In der regionalen Mundart hat sich wie beim Nachbarort Oberjosbach "Gusbach" oder "Guzbach" als Ortsname noch erhalten. Die Schreibweise "Nieder Jospach" ist seit 1619 bezeugt. 

Gegründet wurde Niederjosbach vermutlich im 11./12. Jahrhundert durch die Pfarrei Schlossborn des Mainzer St. Stephansstiftes. Der Ort ging dann als Lehen an die Herrschaft Eppstein, wurde aber wieder ein kurmainzischer Ort und gehörte zur Zeit des Herzogtums Nassau zum Amt Idstein. 

Während der Reformation wurde wie in der ganzen Herrschaft Eppstein die evangelische Konfession eingeführt. Mit Beginn der kurmainzischen Herrschaft wurde der Ort ab 1604 wieder katholisch. 

Ab 31. Dezember 1971 schlossen sich Niederjosbach und Bremthal unfreiwillig zur neuen Gemeinde Bremthal zusammen. Diese ging am 1. Januar 1977 in der Stadt Eppstein auf. Dabei verlor Niederjosbach etwa 90 Hektar seiner Gemarkung. Gemarkungsexklaven und der Gemeindewald gingen an Niedernhausen und das Gebiet am Küppel an Oberjosbach.

Niederjosbach liegt an der L 3026, die von Niedernhausen im Nordwesten nach Bremthal und der Kernstadt Eppstein im Südosten führt. Die Anschlussstelle Niedernhausen der Bundesautobahn 3 ist in ca. drei Minuten zu erreichen. Es gibt Busverbindungen zum Wiesbadener Verkehrsnetz. 

Zudem liegt der Ort an der Main-Lahn-Bahn und verfügt über eine S-Bahn-Haltestelle der Linie S2. Mit der S-Bahn erreicht man Frankfurt am Main innerhalb von etwa einer halben Stunde. 

Es gibt ein Industriegebiet und mehrere Handwerksbetriebe sowie einen Kindergarten. Das katholische Gemeindezentrum „Am Honigbaum“ wird außer für kirchliche auch für private und andere gesellschaftliche Veranstaltungen genutzt. 

In Niederjosbach gibt es einen ganzjährig geöffneten Campingplatz, das terrassenartig am Sonnenhang gelegene „Taunuscamp“. Der GCC (Gusbacher Carnevalsclub) veranstaltet am Faschingsdienstag einen sehenswerten Umzug durch das Dorf, der von den örtlichen Vereinen – einem Sportverein, zwei Gesangvereinen, dem Schützenverein, Obst- und Gartenbauverein, Kirchenchor, Freiwillige Feuerwehr, DRK-Ortsverein – und den Nachbargemeinden gestaltet wird.



</doc>
<doc id="631206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631206" title="Albert von Monaco">
Albert von Monaco

Albert von Monaco ist der Name folgender Fürsten:



</doc>
<doc id="631224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631224" title="Geschichtspolitik">
Geschichtspolitik

Geschichtspolitik ist die aus politischen Gründen formulierte, d. h. parteiische Interpretation von Geschichte – verbunden mit dem Versuch, eine breite Öffentlichkeit von dieser Interpretation zu überzeugen, um politische Ziele zu erreichen.

Weil das geisteswissenschaftlich verstandene und interpretierte Geschichtsbild sich immer mit dem Betrachter verändert und weil das Selbstverständnis des Betrachters sich mit seinem Geschichtsbild verändert, hat es immer schon Versuche gegeben, Geschichte nicht nur zu verstehen und für sich in einen Sinnzusammenhang zu bringen (Erzählung, Geschichtsschreibung), sondern auch, dieses Selbstverständnis in seinem eigenen politischen Interesse zu verändern.

Diese bewusste Veränderung für politische Zwecke nennt man Geschichtspolitik.

Man kann folgende unterschiedliche Arten unterscheiden:

Naheliegenderweise werden die Beispiele zunächst hauptsächlich aus dem deutschsprachigen Raum gewählt. Doch gibt es in vielen Ländern Museen über den Zweiten Weltkrieg und ähnliche Themen, zum Beispiel in England das Imperial War Museum. 

Nicht selten finden sich Geschichtsdarstellungen, bei denen aus politischen Gründen von der historischen Wahrheit abgelenkt wird. Berühmte Beispiele für politische Geschichtsfälschung sind die Dolchstoßlegende und die Holocaustleugnung, wo Verantwortung von sich selbst abgeschoben wird. Umgekehrt versuchen die hier tätigen Akteure ihre Rolle zu glorifizieren.

Ähnliches trifft auch hinsichtlich der Problematik um die Euthanasie zu, wobei sich die Täter seitens des medizinischen Personals häufig in eine Opferrolle zu verlegen versuchten. Für die wirklichen Opfer in den so genannten Pflegeanstalten war in einer solchen Geschichtsbetrachtung kein Platz mehr. Erst seit den letzten Jahren des 20. Jahrhunderts besinnt man sich eines Anderen und versucht gezielt den Einzelschicksalen nachzugehen.

Die Schildhornsage ist ein Teil des Gründungsmythos der Mark Brandenburg. Der Sieg über die Slawen behauptet die Überlegenheit der deutschen Neusiedler gegenüber den slawischen Einwohnern, rechtfertigt die Landnahme und begründet ein langfristiges Misstrauen gegenüber den slawischen Nachbarvölkern.

In der "Zeit des Nationalsozialismus" hat man eine Rangordnung der Menschen aus ihrer angeblichen Rassenzugehörigkeit zu rechtfertigen gesucht (Sozialdarwinismus). Deshalb musste man die Rolle der Indogermanen und der Germanen aufwerten.
Man wollte eine Rechtfertigung für Eroberungen in Osteuropa nach der Devise: Das „Volk ohne Raum“ braucht Lebensraum. Daher musste man die deutsche Ostsiedlung verherrlichen und die Italienpolitik der deutschen Könige im Sinne des mittelalterlichen Reichsgedankens (vgl. translatio imperii, Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation) als verfehlt erklären. Demgegenüber wurde Heinrich I. gegenüber Otto I. aufgewertet. In Quedlinburg fanden zum Gedenken an Heinrich große SS-Feiern statt.

Im 19. Jahrhundert war seit dem Ende der Befreiungskriege und dem Wiener Kongress seit Friedrich Carl von Savigny und Heinrich Friedrich Karl Freiherr vom Stein und auch Wilhelm von Humboldt die Geschichte zunehmend in den Blick politischer Interessen geraten. Dabei ging es um eine historisch fundierte Legitimation des deutschen Kaisertums mit Blick auf eine künftige Reichsgründung und damit der Überwindung der deutschen Kleinstaaterei, die sich dann 1870 vollzog. Das äußert sich in der bis heute bestehenden Gründung von Quelleneditionen zur Geschichte des deutschen Mittelalters Monumenta Germaniae Historica oder auch dessen Vorgeschichte. Auch die Begründung und Entwicklung der Geschichtswissenschaft als akademisches Lehrfach, das untrennbar mit den Namen von Leopold von Ranke und Heinrich von Sybel verbunden ist, wie auch die Begründung der alle Wissenschaftsbereiche durchziehenden Konzeption des Historismus, ist nicht ohne politische Implikation denkbar.

In der DDR versuchte man zunächst eine besondere Aufwertung der demokratischen und revolutionären Tradition mit besonderem Gedenken an Thomas Müntzer (zum Beispiel Mühlhausen/Thüringen als Thomas-Müntzer-Sta* "Siehe auch:" Museen über den Zweiten Weltkriegdt oder das Bauernkriegspanorama von Werner Tübke in Bad Frankenhausen) unter dem offiziellen Titel: "Frühbürgerliche Revolution in Deutschland". Im Zuge des Versuchs, eine spezielle DDR-Identität zu entwickeln, stellte man dann wieder nationale Traditionen heraus, die man an den mitteldeutschen Raum anknüpfen konnte. Das war vor allem die preußische Tradition. Das bedingte eine weniger kritische, fast wieder verherrlichende Sicht Friedrichs II. von Preußen.

Aber auch Martin Luther wurde gegenüber Müntzer aufgewertet, weil man sah, dass seine Leistungen für das nationale Selbstverständnis wegen der Schaffung des Frühneuhochdeutschen und der historischen Rolle der Reformation in Deutschland weit größer waren als die des gescheiterten Revolutionärs Müntzer.

Es gibt in Deutschland Darstellungen der Zeit des Zweiten Weltkrieges, die die Rolle der Deutschen als Opfer betonen. In diesem Zusammenhang sind auch die geschichtspolitischen Interventionen der zu sehen, so zum Beispiel die Bemühungen um ein Zentrum gegen Vertreibungen und die Agitation gegen die Beneš-Dekrete. Die Umsiedlung der östlichen deutschen „Volksgruppen“ wird dabei abgekoppelt vom historischen Kontext gesehen und als letztes in der Reihe der „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ dargestellt.

Am 23. Februar 2005 wurde in Frankreich ein Gesetz erlassen, wonach Historiker die Kolonialgeschichte positiv darzustellen hätten. Besonders scharfe Kritik daran übt der französische Historiker Claude Liauzu. (Das Gesetz wurde später ohne Parlamentsdebatte wieder zurückgenommen).

Die Erinnerung an den Zweiten Weltkrieg spielte auch im Ostblock eine wichtige Rolle bei der Legitimierung der neuen Regime, die durch die Befreiung vom Nationalsozialismus entstanden waren. Dazu dienten viele Soldatendenkmäler in der Sowjetunion, in Osteuropa und auf dem Balkan. Diese Denkmäler wurden nach dem Fall der kommunistischen Regime zum Objekt der geschichtspolitischen Debatten in den neuen nationalen Staaten.

Die Rechtfertigung von Herrschaft als gottgegeben, als Stellvertretung Christi, heute noch für den Papst verwendet, ist für das gesamte Mittelalter bestimmend (auch im Absolutismus – etwa bei Bossuet – noch mitverwendet) heute freilich nicht mehr nachvollziehbar. Daneben findet sich aber früh schon die Rechtfertigung mit der eigenen Leistung, etwa im Tatenbericht des Augustus oder in der Formel „der erste Diener meines Staates“ des aufgeklärten Absolutismus.

Dem gegenüber stehen die Versuche, durch politische Geschichtspädagogik der Bevölkerung ein Gefühl der Verantwortung zu vermitteln. Dazu gehören die These von der deutschen Kollektivschuld an den Verbrechen aus der Zeit des Nationalsozialismus, die dann verändert wurde zum Verständnis, dass jeder einzelne eine individuelle Verantwortung für seine Taten hat, aber eine Kollektivverantwortung für den Umgang mit den Ergebnissen dieser Verbrechen besteht. Das äußert sich einerseits im Versuch der Vergangenheitsbewältigung oder bescheidener im Versuch, eine Erinnerungskultur an geschichtliche Ereignisse wach zu halten, die zu erinnern schwerfällt, weil es unangenehm ist.

Dazu gehören auch

Die Tatsache, dass zu den Versuchen, Erinnerung zu sichern, viele Artikel in der Wikipedia zu finden sind, und dass ein multinationaler, vielsprachiger Versuch, Wissen zu sammeln, unternommen wird, lässt die Wikipedia als Träger von Geschichtspolitik im Sinne des Anstrebens von Multiperspektivität (vgl. Geschichtsbewusstsein – Relativitätsbewusstsein) begreifen.

Multiperspektivität ist ein Leitmotiv der Geschichtswerkstatt Europa. Sie wird zum einen durch internationale Projektteams erreicht, zum anderen auch durch das Zusammenbringen von verschiedenen Sichtweisen und Erfahrungen zu einem historischen Ereignis oder Erinnerungsort.

Ein staatliches Monopol über die Geschichtspolitik führt tendenziell zu einseitiger Geschichtserzählung, die zu einer Tabuisierung von schwierigen Geschichtsereignisse eines Landes führen und der Glaubwürdigkeit schaden kann.

Eine solche Systematisierung von Geschichtspolitik ist freilich auch etwas problematisch, weil viele geschichtspolitische Anstrengungen nicht eindeutig zuzuordnen sind. So dient etwa die Umbenennung von Städten, von Straßennamen etc. (zum Beispiel Sankt Petersburg / Leningrad, Chemnitz / Karl-Marx-Stadt) einerseits dem Versuch, ein besonderes Selbstverständnis durch Anknüpfen an eine bestimmte Tradition zu schaffen. Andererseits kann sie auch Züge einer damnatio memoriae tragen.

Dennoch wird man auf solche oder andere Unterscheidungen nicht verzichten können, damit deutlich wird, dass Geschichtspolitik nur im Ausnahmefall mit Geschichtsmanipulation zu tun hat.


Allgemein

Deutschland

Europa

Rußland

Tibet

USA



</doc>
<doc id="631241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631241" title="Sabine Ludwig">
Sabine Ludwig

Sabine Ludwig (* 26. Juni 1954 in Berlin) ist eine deutsche Schriftstellerin und Übersetzerin.

Sie studierte Germanistik, Romanistik und Philosophie. Nach ihrem Staatsexamen arbeitete sie kurze Zeit als Gymnasiallehrerin, danach als Regieassistentin, Pressereferentin und zuletzt als Rundfunk-Redakteurin des SFB bzw. rbb, die als eine der ersten für die Reihe „Ohrenbär“ zuständig war.

1983 trat sie zum ersten Mal als Autorin in Erscheinung und wurde gleich mit einem Literaturpreis ausgezeichnet. In der Reihe „Ohrenbär“ konnte sie zu Beginn im Jahr 1987 auch eine eigene Episodenfigur einführen, der sich dann noch viele weitere in bislang insgesamt 16 Serien anschlossen.

Sabine Ludwig veröffentlicht inzwischen vor allem Kinderbücher und ist für den Rundfunk und diverse Printmedien auch als freie Journalistin tätig. In den Jahren 2002 und 2005 wurden zwei von ihr aus dem Englischen übersetzte Kinderbücher für den Deutschen Jugendliteraturpreis nominiert.

Sabine Ludwig lebt mit ihrer Familie in Berlin. Sie hat eine Tochter.







2015: Hilfe, ich hab meine Lehrerin geschrumpft. Regie: Sven Unterwaldt



</doc>
<doc id="631248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631248" title="Johnni Black">
Johnni Black

Johnni Black (* 14. Januar 1968 in Chicago, Illinois, USA; eigentlich "Laurie Golem") ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin.

Johnni Black hat ein Psychologie-Studium an der Universität von Illinois abgeschlossen. Ab 1990 war sie bei der US Army und erlangte als Fallschirmspringerin und Sanitäterin den Rang eines Captains. Sie nahm an der Operation Desert Storm Anfang der 1990er Jahre in Kuwait teil. Im Militärdienst lernte sie ihren späteren Ehemann kennen, der ihr Ausbilder war. Johnni und David heirateten im Oktober 1995. Black verließ die Army 1996.

In der Folgezeit kam sie nach Los Angeles, wo sie ins Pornogeschäft einstieg. Davor hatte sie bereits sechs Filme gedreht, während sie noch in der Army war, die aber erst nach ihrem Austritt veröffentlicht werden konnten. Im Sommer 1996 zog Black nach Los Angeles. 1997 wurde sie als ' bei den AVN Awards ausgezeichnet. Ihr Ehemann arbeitet als ihr Manager, gemeinsam gründeten sie die Produktionsfirma '.

Im Jahr 2000 trennte sich Black von ihrem Mann, 2002 stieg sie aus dem Pornogeschäft aus.

Johnni Black hat in rund 300 Pornofilmen mitgespielt, darunter der Fantasy-Porno "Dream Quest" und "Flashpoint". Sie hatte einen Gastauftritt in der BBC2-Fernsehserie "".




</doc>
<doc id="631256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631256" title="Jürgen Banscherus">
Jürgen Banscherus

Jürgen Banscherus (* 13. März 1949 in Remscheid-Lennep) ist ein deutscher Schriftsteller und Kinderbuchautor.

Nach dem Abitur studierte Banscherus Geistes- und Sozialwissenschaften in Münster und Bonn. Er arbeitete als Journalist bei einer Tageszeitung, als wissenschaftlicher Mitarbeiter in der Forschung, als Verlagslektor und als Lehrer in der Erwachsenenbildung.

Seit 1983 veröffentlicht er Gedichte. 1985 erschien sein erstes Kinderbuch. Er ist seit 1989 freier Schriftsteller und Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland und war langjähriger Vorsitzender der Jury beim Bundesentscheid des Vorlesewettbewerbs. Seine Bücher wurden inzwischen in 26 Sprachen übersetzt. Für die Kinderkrimi-Serie "Ein Fall für Kwiatkowski", deren Weltauflage inzwischen die Zwei-Millionengrenze erreicht hat, arbeitet er mit dem Kinderbuchillustrator Ralf Butschkow zusammen. Die Serie gehört in Griechenland zu den größten Kinderbuch-Erfolgen. Unter dem Pseudonym „Max Diener“ erschien 2014 sein erster Roman für Erwachsene.

Banscherus hat zwei erwachsene Kinder und wohnt mit seiner Frau in Witten.






</doc>
<doc id="631257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631257" title="Nahverkehrsservice Sachsen-Anhalt">
Nahverkehrsservice Sachsen-Anhalt

Die Nahverkehrsservice Sachsen-Anhalt GmbH (NASA) ist ein hundertprozentiges Tochterunternehmen des Landes Sachsen-Anhalt. Sie plant, bestellt und bezahlt im Landesauftrag den Schienenpersonennahverkehr (SPNV) im Rahmen des Regionalisierungsgesetzes für ein Streckennetz von 1.680 Kilometern mit 321 Bahnstationen (Stand: 2007).

Die NASA versucht als ÖPNV-Aufgabenträger durch Ausschreibung von Schienenverkehrsleistungen den Wettbewerb zwischen den Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) zu fördern. Dazu wurde ein integraler Taktfahrplan entwickelt, der auch die Fahrplanabstimmung zwischen Bahn und Bus berücksichtigt. Als Bestellerin bestimmt sie somit, auf welchen Strecken wie oft Züge fahren und bezahlt diese Leistungen. Von den Einnahmen des Fahrkartenverkaufs allein könnten die EVUs, die den SPNV durchführen, nicht existieren.

Für verspätete, beschmierte oder ausgefallene Züge gibt es jedoch vertraglich vereinbarte Strafzahlungen. 2015 fiel eine Rekord-Gesamtstrafe von mehr als 20 Millionen Euro an, 2016 waren es 15,3 Millionen Euro. Bei baustellenbedingten Verspätungen verzichtet die NASA teilweise auf eine Zahlung.

Mithilfe von neuen Bordrechnern und der dazugehörigen Software will die NASA die Echtzeitdatenübertragung, Anschlusssicherung und den Ticketverkauf verbessern.

In der nachfolgenden Tabelle sind die bisherigen und folgenden SPNV-Ausschreibungen der NASA mit den bekannten Vertragsdaten aufgelistet:

Im Jahr 2007 wurden bei den beiden EVUs DB Regio AG und Transdev Sachsen-Anhalt GmbH Verkehrsleistungen im Umfang von rund 25 Millionen Zugkilometern (Zugkm) bestellt. Davon entfielen 88,4 Prozent auf die DB Regio AG, zu der auch die regionalen Marken Burgenlandbahn und Elbe-Saale-Bahn gehören. Die NASA bezuschusste diesen SPNV mit 257,3 Millionen Euro. Dies bedeutet, dass ein bestellter Zugkilometer im Jahr 2007 durchschnittlich 10,29 Euro gekostet hat.

Aufgrund der Kürzung der Regionalisierungsmittel ab 2006 begann die NASA mit der Untersuchung der SPNV-Würdigkeit von sechs Eisenbahnstrecken. Als Ergebnis wurde zum Fahrplanwechsel im Dezember 2007 der Verkehr auf den Strecken Merseburg–Halle-Nietleben, Köthen–Aken und Lutherstadt Wittenberg–Bad Schmiedeberg abbestellt. Auf der zuletzt genannten Strecke konnte der Personenverkehr jedoch in verringertem Umfang zunächst bis 2010 aufrechterhalten werden, da der Landkreis Wittenberg einen Teil der für den Schienenersatzverkehr vorgesehenen Mittel in einen bedarfsorientierten Zugverkehr investiert.

Auf den Strecken Merseburg–Schafstädt, Berga-Kelbra–Stolberg und Naumburg–Teuchern kam es zur Reduzierung des Zugangebotes. Das Bestellvolumen verringerte sich damit 2007 gegenüber dem Vorjahr um rund 234.000 Zugkm.

Aufgrund der geringen Fahrgastnachfrage wurde im Dezember 2010 der verbliebene SPNV auf der Strecke Naumburg Ost–Teuchern eingestellt. Im Dezember 2011 folgten die Strecken Berga-Kelbra–Stolberg und Biederitz–Loburg, wobei letztere nicht wegen zu geringer Fahrgastnachfrage, sondern wegen des schlechten Infrastrukturzustandes und des nicht mehr haltbaren Fahrplans eingestellt wurde. Im August 2014 gab die NASA bekannt, dass die Verbindungen Merseburg–Schafstädt, Pratau–Bad Schmiedeberg und Klostermansfeld–Wippra, wegen geringer Nachfrage und einer negativen Entwicklung in den letzten Jahren zwischen Dezember 2014 und April 2015 abbestellt werden. Die abbestellten SPNV-Verbindungen erhielten ein Ersatzangebot durch vom Land finanzierte Landesbedeutsame Buslinien, die als Landesnetz bezeichnet werden.

Seit 2001 veranstaltet die NASA einen Modelwettbewerb, bei dem die Gesichter für das Schülerferienticket gesucht werden. Es beteiligen sich jährlich weit über 2000 Jugendliche aus Sachsen-Anhalt. 2007 kamen laut Pressemeldung über 2000 Personen zum Casting. Das Auswahlverfahren fand jeweils im Sommer des Vorjahres statt.

Die sonst vor allem im Zusammenhang mit der amerikanischen Raumfahrtorganisation NASA verwendete Abkürzung hat folgenden Grund: Abkürzungen wie NS oder NSA hätten zu sehr an den Nationalsozialismus erinnert, NVSA an die NVA.




</doc>
<doc id="631259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631259" title="Charlotte von Monaco">
Charlotte von Monaco

Charlotte von Monaco ("Charlotte Louise Juliette Grimaldi (geb. Louvet), Erbprinzessin von Monaco, Duchesse de Valentinois") (* 30. September 1898 in Constantine, Algerien; † 16. November 1977 in Paris) war Erbprinzessin von Monaco und die Mutter des Fürsten Rainier III. von Monaco.

Sie war die 1919 legitimierte uneheliche Tochter des späteren Fürsten Louis II. von Monaco (1870–1949) und der französischen Variété-Tänzerin Marie-Juliette Louvet (1867–1930), die später als algerische Wäscherin ausgegeben wurde. Hätte Louis seine natürliche Tochter Charlotte Louvet nicht schon als Erbprinz anerkannt und zur Erbfolge bestimmt, wäre das Fürstentum Monaco nach seinem Tod an einen verwandten deutschen Herzog aus der Nebenlinie Urach des Hauses Württemberg, Herzog Wilhelm Karl von Urach, Sohn der Prinzessin Florestine von Monaco, gefallen. Durch fürstlich monegassische Verleihung erhielt sie am 16. Mai 1919 in Paris den Titel einer Duchesse de Valentinois.

Ihr Gatte war Pierre Grimaldi, Duc de Valentinois (vormals Pierre Comte de Polignac aus dem Hause der Ducs de Polignac), den sie in Monaco am 19. März 1920 heiratete. Einen Tag vor der Hochzeit hatte er durch fürstlich monegassischen Erlass den Namen und das Wappen der Grimaldis angenommen und in Primogenitur den Titel eines Duc de Valentinois erhalten.

Der Ehe, die in Monaco am 18. Februar 1933 geschieden wurde, entstammten die 1920 in Paris geborene "Prinzessin Antoinette von Monaco, Baronesse de Massy" und der 1923 in Monaco geborene spätere Fürst Rainier.

Nach dem Tod des Fürsten Albert I. von Monaco im Jahr 1922 meldete der erstgeborene Sohn Wilhelm Karl von Urach der Prinzessin Florestine von Monaco seinen Thronfolgeanspruch auf das Fürstentum Monaco an und begründete ihn damit, dass seine Mutter bei ihrer Heirat nicht auf ihr Erbrecht verzichtet habe. Aber Frankreich als Schutzmacht Monacos bestand darauf, dass das monegassische Recht die weibliche Thronfolge nicht (prinzipiell) ausschließe. (Die frühere Regelung, dass Monaco an Frankreich zurückgefallen wäre, wenn es keine Thronerben der Grimaldis gegeben hätte, wurde erst im zweiten monegassisch-französischen Abkommen 2002 abgeschafft.) Um die Nachfolgeansprüche des Herzogs von Urach wirkungslos zu machen, verzichtete die legitimierte Prinzessin Charlotte bereits 1944, einige Jahre vor dem Tod ihres Vaters Louis II., zu Gunsten ihres Sohnes Rainier auf die Thronrechte, um ihn noch während der Regierungszeit seines Großvaters als Erbprinzen zu installieren. Nachdem Fürst Louis II. am 5. Mai 1949, kurz vor seinem Tod, seinem Enkel Rainier die Regierungsgeschäfte übertragen hatte, folgte ihm dieser wenige Tage darauf als Rainier III. in der Herrschaft über das Fürstentum nach.

Ein Strafgefangener, der über zwanzig Jahre jüngere René Girier (1919–2000), der als Juwelendieb verurteilt worden war, wurde der Geliebte der geschiedenen, nunmehrigen Fürstinmutter Charlotte von Monaco.

Nach ihr wurde Charlotte Casiraghi, die ältere Tochter von Caroline von Monaco, benannt.


</doc>
<doc id="631266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631266" title="Liste der Herrscher von Sizilien">
Liste der Herrscher von Sizilien

Diese Liste enthält die souveränen Herrscher Siziliens von der Eroberung Siziliens durch die Normannen bis zur Gründung des Königreichs Italien im Zuge der italienischen Einigungsbewegung. Die in Sizilien herrschenden Vizekönige, die lediglich Vertreter fremder Souveräne waren, sind in einer eigenen Liste aufgeführt.

Die Jahreszahlen geben die Regierungszeit an.

Im Jahr 1282 verlor Karl von Anjou nach dem Ausbruch der sizilianischen Vesper die Herrschaft auf Sizilien. König Peter III. von Aragón ergriff die Gelegenheit, landete auf der Insel und krönte sich selbst zum König von Sizilien. Karl von Anjou konnte allerdings seine Herrschaft auf dem festländischen Teil des Königreichs erhalten, wodurch das alte normannisch-staufische Reich faktisch in ein insulares (Trinacria) und ein festländisches (Mezzogiorno) Königreich geteilt wurde. Die Dynastie Anjou residierte fortan in Neapel (siehe Königreich Neapel), führte aber offiziell den Titel „König von Sizilien“ weiter.

Mit dem erbenlosen Tod von Königin Maria und König Martin I. übernimmt dessen Vater, König Martin I. von Aragón, die Herrschaft auf Sizilien. Er begründet damit die Personalunion der Krone Siziliens mit der aragónesischen Krone. Die Könige werden auf der Insel von eingesetzten Vizekönigen vertreten.

siehe dazu: Liste der Vizekönige von Sizilien

Nach dem Tod des Habsburgers Philipp I., der als Ehemann von Ferdinands Tochter Johanna König von Kastilien war, übernahm Ferdinand 1506 die Vormundschaft für Johannas Sohn Karl und vereinte somit die beiden Königreiche Aragon und Kastilien zu Spanien.

Im Vertrag von Utrecht, der 1713 den spanischen Erbfolgekrieg beendete, trat die spanische Krone das Königreich Sizilien an das Haus Savoyen und das Königreich Neapel an Habsburg ab. Damit endet einstweilen die Personalunion der „beiden Sizilien“.

Während des Krieges der Quadrupelallianz wird Sizilien von Spanien erobert. Im Vertrag von Den Haag 1720 wird das Land an Habsburg abgetreten. Da der Kaiser zugleich auch König von Neapel war, wurde die Personalunion der „beiden Sizilien“ wiederhergestellt. Viktor Amadeus wurde mit dem Königreich Sardinien entschädigt.

Während des polnischen Erbfolgekrieges wird Sizilien erneut von Spanien erobert. Im Friedensschluss von Wien 1735 tritt Habsburg sowohl Sizilien als auch Neapel an das spanische Königshaus ab. Beide Königreiche werden einem Prinzen des Hauses überlassen, womit die Personalunion „beider Sizilien“ bewahrt wurde.

Per Dekret hob König Ferdinand im Jahr 1816 die Personalunion zwischen Sizilien und Neapel (Regno di Sicilia ulteriore) auf und vereinte beide Königreiche in einer Realunion. Der neu geschaffene Staat hieß „Königreich beider Sizilien“, Staatsoberhaupt blieb Ferdinand, jetzt aber als Ferdinand I. beider Sizilien.



</doc>
<doc id="631267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631267" title="Fiat G.91">
Fiat G.91

Die Fiat G.91 (ab 1969: Aeritalia G.91) war ein zu Beginn der Produktion ein-, später zweistrahliges Kampfflugzeug der Zeit des Kalten Krieges. Die Maschine wurde von Fiat Aviazione in Italien entwickelt und sollte ursprünglich innerhalb der NATO das US-Flugzeug "North American F-86 Sabre" ersetzen. Das „G“ steht für den Fiat-Avio-Chefkonstrukteur Giuseppe Gabrielli (1903–1987).

Nach der Fusion von Fiat Aviazione mit anderen italienischen Flugzeugherstellern zu Aeritalia S.p.A. im Jahre 1969 änderte sich die Bezeichnung in Aeritalia G.91.

Die Maschine ging als Sieger der Ausschreibung „"NATO Basic Military Requirement 1"“ vom Dezember 1953 für ein leichtes Jagd- und taktisches Unterstützungsflugzeug hervor.

Der Erstflug des ersten Prototyps fand am 9. August 1956 durch Riccardo Bignamini statt. Er stürzte während eines Hochgeschwindigkeitstestflugs am 20. Februar 1957 ab. Es folgte ein zweiter, mit vergrößertem Leitwerk, vergrößerter Cockpithaube und zusätzlicher Kielflosse ausgestatteter Prototyp, der am 26. Juli 1957 erstmals flog. Alle weiteren Tests, die ab dem 16. September 1957 in Frankreich durchgeführt wurden, bestand das Flugzeug problemlos. Die Fiat G.91 stellte dort vor allem auch unter Beweis, dass sie in der Lage war, auf Graspisten zu starten und zu landen, eine besondere Forderung des Lastenheftes im Rahmen der Ausschreibung.

Obwohl die G.91 das Vergleichsfliegen 1958 gegen die Konkurrenzmuster für sich entscheiden konnte, wurde sie – wohl aus politischen Gründen – nie zu einem Standardflugzeug innerhalb der NATO, sondern lediglich von Italien und der Bundeswehr in größeren Stückzahlen beschafft. Später wurde sie auch in der Força Aérea Portugals eingesetzt. Als eines der Waffensysteme der Zweitausstattung der Luftwaffe löste die G.91 schrittweise insbesondere die Jagdbomber Republic F-84 Thunderstreak ab.

Dazu beschaffte die Bundeswehr insgesamt 344 Exemplare der G.91 R/3 sowie 66 Exemplare der Trainerversion T/3. Zur Einführung dieses Systems kaufte sie am 11. März 1959 die ersten 50 G.91 Flugzeuge bei Fiat, während sie gleichzeitig den Linzenznachbau in Deutschland vorantrieb. Nach dem 1959 mit Fiat Avio geschlossenen Abkommen wurden 294 G.91 R/3 sowie 22 Trainer nach Lizenz in Deutschland hergestellt, und zwar bei der damals von den Firmen Dornier, Heinkel, Siebel/ATG und Messerschmitt zu diesem Zweck gegründeten Arbeitsgemeinschaft Süd 91. Damit war die in der Truppe schon bald als „Gina“ bezeichnete G.91 das erste strahlgetriebene Flugzeug, das nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs in Deutschland in Serie hergestellt wurde.

Die G.91 wurde in der Bundeswehr von 1960 bis 1982 geflogen. In diesen 22 Jahren verlor die Bundesluftwaffe 70 dieser Luftfahrzeuge aus den unterschiedlichsten Gründen.

Die Mehrzahl der bis 1982 ausgesonderten Flugzeuge wurde demilitarisiert und verschrottet, Portugal erhielt 94 der ausgesonderten G.91 beider Versionen, weitere 24 Luftfahrzeuge blieben noch bis 1992 in Deutschland bei der Firma Condor Flugdienst bei der Flugzieldarstellung für die Bundeswehr im Einsatz, und weitere solcher Luftfahrzeuge verblieben in Ausbildungswerkstätten oder als Verbandssymbole bei der Luftwaffe oder wurden an Museen abgegeben.

Nachfolger des Flugzeugs in der Luftwaffe wurde die französisch-deutsche Entwicklung Alpha Jet.

Gefordert war in der NATO-Ausschreibung von 1953 ein leichtes einsitziges Erdkampfflugzeug mit einer zweisitzigen Trainer-Variante. Da FIAT schon zuvor die North American F-86 "Sabre" in Lizenz für Italien gefertigt hatte, war eine aerodynamische und technische Verwandtschaft zu ihr unverkennbar. Auch die Fertigungsqualität war für die damalige Zeit sehr gut und die Absturzrate in ihrer aktiven Einsatzzeit auf Grund des einfachen und sehr soliden Aufbaus bemerkenswert niedrig.

Die Fiat G.91 war ein einstrahliger Tiefdecker in Ganzmetallbauweise, war für den Schallgrenzbereich ausgelegt und verfügte über eine Druckkabine. Sie wurde von dem kartuschengestarteten Strahltriebwerk Orpheus 803 D-11 angetrieben und konnte auch von unbefestigten Startplätzen aus operieren.

Die Zelle war in Halbschalenbauweise aus Aluminium gefertigt. Die Tragflächen mit maximal vier Unterflügelstationen waren in der Mitte geteilt und beidseits am Rumpf angeschraubt. Das Heck konnte zu Montage- und Wartungsarbeiten in Höhe der Turbinenstufe des Triebwerkes mit vier Schrauben schnell vom Rumpf abgetrennt und nach hinten abgezogen werden. Dadurch war die Maschine sehr leicht, preiswert und modular zu fertigen, was der Wartungsfreundlichkeit zugutekam. Das Cockpit erlaubte mit dem großen Plexiglas-Kabinendach eine hervorragende Rundumsicht, besonders nach hinten. Die Ruder wurden ohne zusätzliche Kraftunterstützung direkt vom Steuerknüppel bzw. durch Pedale über Schubstangen und Umlenkhebel angesteuert. Die Höhenrudertrimmung wirkte, wie gut zehn Jahre zuvor bei der Me 262, durch einen elektrischen Stellmotor auf das gesamte Höhenruder. Die Landeklappen wurden (ausgeführt als hochwirksame Fowlerklappen) mit je einer elektrisch angetriebenen Gewindespindel in zwei Führungen nach hinten unten ausgefahren. Die Trimmung des Querruders erfolgte ebenfalls elektrisch. Vorflügel (Slats) waren nicht vorhanden. Die Querruder waren verhältnismäßig groß, was sich in einer guten Wendigkeit und hohen Rollrate widerspiegelte. Die unter dem Rumpf angebrachten zwei großen Bremsklappen wurden hydraulisch mit einem Zylinder gekoppelt betätigt. Durch diese Positionierung behinderten die ausgefahrenen Klappen den Piloten nicht bei der Sicht nach hinten. Das Dreibein-Bugradfahrwerk war ebenfalls hydraulisch betätigt. Das Fahrwerk konnte zusätzlich noch mit Stickstoff im Notbetrieb ausgefahren werden. Der Zylinder des Bugfahrwerkes war selbstverriegelnd und somit in seiner Endlage auch ohne Druck sicher fixiert. Aus Platzgründen wurde das Bugrad wie später bei der F-16 beim Einschwenken automatisch um 90° verdreht. Der Hydraulikdruck wurde ebenso wie die elektrische Energie vom Triebwerk geliefert.

Abgesehen von der Variante Y waren die G.91 mit nur einem Triebwerk von Bristol Siddeley Orpheus ausgerüstet. Dieses axial durchströmte einwellige Strahltriebwerk mit einem siebenstufigen Axialverdichter, sieben Topfbrennkammern und einer einstufigen Axialturbine lieferte einen Maximalschub von 22.240 Newton (2.277 kp / 5.000 lbs). Das Anlassen erfolgte durch eine von Anlasspatronen getriebene Anlassturbine. Den Auftrag zur Lizenzherstellung dieser Triebwerke in Deutschland erhielt die damalige Firma Klöckner-Humboldt-Deutz AG, die dazu ihr Werk in Oberursel entsprechend einrichtete. Vom Juli 1961 bis August 1966 wurden 358 von der Bundeswehr bestellte Triebwerke hergestellt. Bis 1983 wurden zudem insgesamt 3.044 Orpheus-Triebwerke in Oberursel grundüberholt, instandgesetzt oder umgerüstet, zuletzt die für den Condor Flugdienst vorgesehenen Triebwerke.

Der Pilot konnte sich im Notfall mit einem Schleudersitz des britischen Herstellers Martin-Baker aus dem Flugzeug katapultieren. Zuvor wurde die Plexiglaskanzel abgeworfen. Dazu war eine Mindestgeschwindigkeit und -höhe notwendig.

Das geringe Gewicht (nur etwa 5,5 Tonnen, bei etwa zwei Tonnen Schub) und das robuste Fahrwerk erlaubten die geforderten Starts und Landungen auf Graspisten. Dies wurde aber, der hohen Belastung und des Risikos wegen, in der aktiven Zeit nur extrem selten durchgeführt. In Deutschland flog die G.91 bis Anfang der 1980er-Jahre als Jagdbomber und später noch als Zielschleppflugzeug beim Condor Flugdienst. Beim Zielschlepp war die R/3 unbewaffnet. Anstelle der zwei 30-mm-Kanonen rechts und links des Cockpits wurden Stahlgewichte eingebaut, um den Schwerpunkt zu halten.

Die im Verhältnis zu US-amerikanischen Mustern der damaligen Zeit sehr kleine Zelle erlaubte nicht den Einbau einer komplexen Avionik, Navigation oder gar eines Radargerätes. Somit war die Ausrüstung mit komplexer Bewaffnung wie radargelenkten Raketen, deren Entwicklung in den 1960er-Jahren bereits weit fortgeschritten war, nicht möglich. Mit zwei abwerfbaren Außentanks war die Reichweite für europäische Verhältnisse zwar ausreichend, aber auf dem nordamerikanischen Kontinent und global zu gering. Diese Einschränkungen hatten zur Folge, dass die USA ihre bestellten 50 Maschinen noch vor der Auslieferung an Deutschland abtraten. 

Kunstflugtaugliche Variante für das italienische Kunstflugteam Frecce Tricolori. Abgeleitet aus Vorserienmodellen, deren Rumpf verstärkt wurde. Ohne Bewaffnung und Kameranase, dafür mit mehrfarbigen Rauchgeneratoren und kleinen Außentanks als Ballast. 20 Maschinen wurden anfänglich umgebaut, später auch R/1 zurückgerüstet.

Schon recht früh wurde die Eignung der G.91 zum Umbau als Fotoaufklärer erkannt. So entstand bereits 1957 die Variante G.91R/1, eine Standard-G.91 mit leicht verkürzter Nase und ausgestattet mit drei 70-mm-Kameras für Front- und Schrägaufnahmen (in großer Höhe auch für Senkrechtaufnahmen geeignet).

Zehn dieser Maschinen wurden Anfang der 1960er-Jahre von der US Air Force getestet.

Eine als G.91R/1A bezeichnete Ausführung war eine mit zusätzlichen Navigationsgeräten und zusätzlichen Waffenträgern an den Tragflächen ausgestattete G.91R/1.

Als G.91R/1B war eine G.91R/1 mit verstärkter Zelle sowie einem geänderten Fahrwerk (stärkere Radbremsen und schlauchlose Reifen) bezeichnet.

Die bundesdeutsche Luftwaffe forderte nach Tests der G.91 leichte Veränderungen hinsichtlich der Bewaffnung (die MG wurden durch zwei 30-mm-Kanonen ersetzt) und der Navigationsgeräte.
Von den insgesamt 344 gefertigten G.91R/3 wurden 270 Stück im Rahmen des Lizenzabkommens mit Fiat Avio in der Bundesrepublik hergestellt. Der Jungfernflug der ersten bei Dornier gefertigten G.91R/3 erfolgte am 20. Juli 1961, die Produktion endete im Mai 1966.

Bei der R/4 handelte es sich um eine R/3 mit der waffentechnischen Ausstattung der R/1. In den Jahren 1962/1963 übernahm die Bundeswehr 50 dieser einsitzigen G-91 R/4, welche ursprünglich für die NATO-Partner Griechenland und Türkei vorgesehen waren. Sie wurden bis zu ihrer bald wieder erfolgenden Aussonderung 1966 ausschließlich bei der Waffenschule 50 im Ausbildungsbetrieb eingesetzt; 40 Stück wurden dann an die portugiesische Luftwaffe abgegeben.

Die G.91T war eine zweisitzige Version des Grundmusters, entwickelt als Ausbildungsflugzeug, jedoch auch zur Verwendung als zweisitziges Kampfflugzeug. Begonnen wurde mit der Entwicklung dieser Variante im Jahre 1958, der Erstflug war am 31. Mai 1960. Als G.91T/1 erhielt die italienische Luftwaffe 76 dieser Flugzeuge. 66 leicht modifizierte und als G.91T/3 bezeichnete Maschinen gingen an die bundesdeutsche Luftwaffe, davon wurden 22 Exemplare bei Dornier gefertigt.

Diese Variante hatte wegen des verlängerten Vorderrumpfes die Eigenart, dass öfters aus unerfindlichen Gründen das Bugfahrwerk verklemmte. Die Piloten wurden auf solche Notlandungen vorbereitet, die im Ernstfall auch völlig unspektakulär abliefen. Bei richtiger Steuerung (wenn der Pilot nicht bremste und den Flugzeugbug bis zum Schluss hochhielt) wurde der vordere Rumpf (der Triebwerkeinlass) im unteren Bereich nur 3 bis 4 cm eingedrückt und abgeschliffen. Diese Teile wurden ausgenietet und in Stunden durch einen von Dornier entwickelten Reparatursatz ersetzt, sodass das Flugzeug nach einer Inspektion wieder einsatzfähig war.

Geplant war auch eine als T/4 bezeichnete Variante, eine T/1, die mit der Avionik der Lockheed F-104 „Starfighter“ ausgestattet werden sollte. Zum Bau der T/4 kam es jedoch nicht.

Im Jahre 1965 wurde bei Fiat Avio mit der Entwicklung einer zweistrahligen Version der G.91 begonnen, die auf der Variante G.91T basierte und mit zwei General-Electric-Turbinen ausgerüstet war. Mit dieser Konfiguration wurde eine Leistungssteigerung von etwa 60 % erreicht, außerdem stand bei einem Triebwerksausfall die zweite Turbine zur Verfügung. Nach dem Bau zweier Prototypen, die sich von den später gebauten Exemplaren durch ein breiteres Heck mit Kielflossen unterschied, entschloss sich die italienische Luftwaffe, diesen Typ zu beschaffen. Zunächst wurde eine Stückzahl von 55 Maschinen bestellt. Später wurde die Anzahl zwar auf 75 erhöht, letztlich wurden von der „Yankee“ genannten G.91Y 67 Exemplare (2 Prototypen, 20 Vorserienmaschinen, 45 Serienmaschinen) produziert. Die erste Maschine der Vorserie flog im Juli 1968, die letzte Serienmaschine wurde Mitte 1976 ausgeliefert; in Dienst waren die „Yankees“ bis in die frühen 1990er-Jahre.

Weitere geplante Varianten, die aber nicht über das Entwicklungsstadium hinaus kamen, waren die G.91Y/T, ein zweistrahliger Zweisitzer für Ausbildungszwecke, und die G.91Y/S, eine Version auf Grund einer Ausschreibung der schweizerischen Luftwaffe.

Die einzigen Kampfeinsätze sah die G.91 im Portugiesischen Kolonialkrieg, insbesondere in Guinea-Bissau, wo sie von Portugal als Aufklärer und als Erdkampfflugzeug eingesetzt wurde. Dabei kam auch Napalm zum Einsatz. Die Sowjetunion lieferte der Unabhängigkeitsbewegung im Jahr 1973 tragbare Boden-Luft-Raketen (MANPADS) des Typs Strela-2, mit denen sieben G.91 abgeschossen wurden; insgesamt gingen elf Maschinen verloren.

Seit 1968 waren G.91 auch in Mosambik stationiert. Die dortige Unabhängigkeitsbewegung besaß ab 1973 ebenfalls Strelas, erzielte jedoch keinen Abschuss. Portugal verlor auf diesem Kriegsschauplatz lediglich ein Exemplar durch einen Unfall. Gegen Ende der Kolonialkriege wurden dann auch noch in Angola G.91 stationiert.


In Deutschland ist ein Flugzeug im „Dornier Museum“ in Friedrichshafen zu besichtigen. Das „Militärhistorische Museum der Bundeswehr“ auf dem Flugplatz Gatow in Berlin besitzt drei G.91 in verschiedenen Versionen. Im „Fliegerhorstmuseum Leipheim“ befindet sich die G.91 R/3 mit dem taktischen Kennzeichen codice_1. Des Weiteren befindet sich ein Flugzeug, die codice_2, auf dem Parkplatz eines Schützenvereins in Neu-Ulm . Das Museum für Luftfahrt und Technik Wernigerode besitzt ebenfalls eine R/3, die codice_3. Die codice_4 befindet sich von außen uneinsehbar in der Luftwaffenkaserne Köln-Wahn. Im Flugplatzmuseum Cottbus ist die codice_5, eine G.91 R/3 des LeKG 43, zu besichtigen. Zudem besitzt die Flugausstellung Hermeskeil zwei G.91 R3. Im Eingangsbereich des Fliegerhorsts Faßberg befindet sich die Aeritalia Fiat G-91 R/3 mit dem Kennzeichen 31+05, und eine der beiden letzten der in Deutschland geflogenen G-91 mit dem Kennzeichen 31+99 wurde vom „Werksmuseum Motorenfabrik Oberursel“ äußerlich restauriert und dort 2008 auf einem Sockel präsentiert.

Auch in Italien und Portugal haben einige „Ginas“ überlebt. Hierzu gehören die codice_6 am Flugplatz Ota, die codice_7 in Horta de Numão, die codice_8 in Carvoeira, alles R/3s und die codice_9, eine T/3, in Santo André das Tojeiras.

Im „Malta Aviation Museum“ in Ta' Qali (Attard) ist eine G.91 R/1B ausgestellt und in Montélimar steht die codice_10, eine T/3, im „Musée Européen de l’Aviation de Chasse“.

Die codice_11 der Luftwaffe, eine G.91 T/3, hergestellt von Fiat Avio unter der Seriennummer 49, ist im Besitz des „Luftwaffe USA Flying Museum“ in Ormond Beach (Florida, USA) und wird zurzeit in Deutschland von freiwilligen Helfern für den Flugbetrieb hergerichtet.




</doc>
<doc id="631271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631271" title="Trini Trimpop">
Trini Trimpop

Trini Trimpop (* 10. Juni 1951 als "Klaus-Peter Trimpop" in Kierspe) ist ein deutscher Rockmusiker und Filmemacher.

In den späten 1970er Jahren war Trimpop nach einem sozialpädagogischen Studium in der aufkeimenden Düsseldorfer Punkszene aktiv als Mitglied der Band Der KFC. In dieser Zeit drehte er erste kleine Filme auf Super 8 ("Blitzkrieg Bop"). Für den Film "Humanes Töten" wurde Trimpop 1981 zusammen mit Muscha für den Max-Ophüls-Preis nominiert. Für "Decoder" (1984) schrieb er das Drehbuch und arbeitete als Produzent. Für die Band ZK nahm Trini Trimpop Konzertvideos auf. 

1982 stieg Trimpop als Schlagzeuger und Gründungsmitglied bei der Band Die Toten Hosen ein und war als Musiker und Songwriter an den Alben "Opel-Gang" aus dem Jahr 1983 und "Unter falscher Flagge" aus dem Jahr 1984 beteiligt. Nach seinem Ausstieg 1985 war Trimpop von 1986 bis 1992 als Manager für die Band tätig. In den Jahren 1994 bis 1998 moderierte er gemeinsam mit dem Journalisten und Musiker Hilko Meyer das Musikmagazin "Keynote" bei dem Fernsehsender Kanal 4. 2006 erschien mit "Stereo Also Playable Mono" die erste CD seines Musikprojekts „Makrosoft“. 2007 erhielt er zusammen mit den anderen Bandmitgliedern die 1Live-Krone für das Lebenswerk der Band Die Toten Hosen.

2011 erschien sein erster Roman unter dem Titel "Exzess All Areas" im Gonzo Verlag.





</doc>
<doc id="631272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631272" title="St. Kilda">
St. Kilda

St. Kilda oder Saint Kilda ist der Name



</doc>
<doc id="631279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631279" title="Paul Lévy">
Paul Lévy

Paul Lévy bzw. Paul Levy ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*"Paul Levy" (1844–1937), französischer Sänger und Musikpädagoge, siehe Paul Lhérie


</doc>
<doc id="631294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631294" title="Verwaltungsgemeinschaft Creuzburg">
Verwaltungsgemeinschaft Creuzburg

Die Verwaltungsgemeinschaft Creuzburg lag im Wartburgkreis in Thüringen. In ihr hatten sich die Stadt Creuzburg (Stadt sowie Ortsteil Scherbda) und die Gemeinden Krauthausen (mit den Ortsteilen Pferdsdorf, Spichra, Ütteroda) sowie Ifta zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.

Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 12. August 1994 gegründet.

Mit Bekanntwerden des Ausscheidens des Verwaltungsgemeinschaftsvorsitzenden Rene Weisheit zum 30. Juni 2012, der bei den Kommunalwahlen in Thüringen 2012 zum Bürgermeister der Stadt Berka/Werra gewählt wurde und dieses Amt am 1. Juli 2012 antrat, wurden Verhandlungen über eine Auflösung der Verwaltungsgemeinschaft Creuzburg und einen schnellstmöglichen Beitritt der drei Mitgliedskommunen zur benachbarten Verwaltungsgemeinschaft Mihla aufgenommen worden. Die angestrebte Fusion wurde jedoch nicht in das Thüringer Gesetz zur freiwilligen Neugliederung kreisangehöriger Gemeinden im Jahr 2012 aufgenommen. Nach dem Thüringer Gesetz zur freiwilligen Neugliederung kreisangehöriger Gemeinden im Jahr 2013 wurden die bisherigen Mitgliedsgemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Creuzburg der Verwaltungsgemeinschaft Mihla zugeordnet und die Verwaltungsgemeinschaft Creuzburg zum 31. Dezember 2013 aufgelöst.

Entwicklung der Einwohnerzahl:



</doc>
<doc id="631297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631297" title="Turoe-Stein">
Turoe-Stein

Der Turoe-Stein () ist ein im irischen County Galway stehender Stein aus Granit. Er ist neben dem Castlestrange-Stein im County Roscommon, dem Killicluggin-Stein im County Cavan und dem Mullamast-Stein im County Kildare eines der wenigen Beispiele für den La-Tène-Stil in Irland. Hinzu kommt der Derrykeighan-Stein im County Antrim in Nordirland. 

Der Stein stammt wahrscheinlich aus dem letzten vorchristlichen Jahrhundert und stand ursprünglich neben dem einige Kilometer entfernten Rath of Feerwore. Er ist knapp einen Meter hoch. Die Basis hat keine Verzierungen, der mittlere Teil ist mit einem treppenartigen Mäander versehen, und der obere Teil zeigt das für den La-Tène-Stil typische, florale Rankenmuster, wie es auch der Castlestrange-Stein zeigt.

Der Turoe-Stein gilt neben dem eindeutig phallischen Gatepost von Maghera im nordirischen County Down als ein Exemplar mit phallischer oder omphallischer Symbolik in Irland. Undekorierte phallische Pfeiler kommen in Irland häufiger vor, manchmal sind sie christianisiert. In Tara steht der Lia Fáil (Stein des Schicksals). An einer anderen wichtigen Kultstelle Altirlands, dem Emáin Macha, Fort Navan im County Antrim, bildete ein phallischer Holzpfeiler das heilige Zentrum.



</doc>
<doc id="631310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631310" title="Kristol">
Kristol

Kristol ist der Familienname von

Siehe auch:



</doc>
<doc id="631316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631316" title="Dagmar Chidolue">
Dagmar Chidolue

Dagmar Chidolue [] (geb. Schildt; * 29. Mai 1944 in Sensburg, Ostpreußen) ist eine deutsche Schriftstellerin.

Dagmar Chidolue verbrachte ihre Kindheit und Jugend in Gütersloh. Nach einer Ausbildung im wirtschafts- und steuerberatenden Beruf holte sie das Abitur nach und studierte Jura und Politische Wissenschaften. Anschließend war sie jahrzehntelang hauptberuflich für einen Bankenverband in Frankfurt am Main tätig und veröffentlichte parallel dazu seit 1976 Bücher für junge Erwachsene und Kinder. Seit 2003 ist sie freie Schriftstellerin.

Im Mittelpunkt ihrer Bücher für Jugendliche stehen „junge Frauen, die ihren eigenen Weg suchen“. Mehrfach ausgezeichnet, erhielt sie 1986 für ihren Jugendroman "Lady Punk" den Deutschen Jugendliteraturpreis. In den letzten Jahren legte Dagmar Chidolue ihren Schwerpunkt auf heitere Kinderbücher, darunter die zahlreichen Bände der "Millie"-Reihe im Dressler Verlag und bei Fischer-Sauerländer. Andere Verlage, in denen sie veröffentlichte, sind u. a. Beltz & Gelberg, Fischer KJB, Fischer Duden, Oetinger, Dressler, Ellermann, Coppenrath sowie der Arena Verlag. 2015 veröffentlichte sie erstmals einen Titel ("Sugar") ausschließlich über die Self-Publishing-Plattform epubli unter dem Label der Autorengemeinschaft Edition Gegenwind. 2017 hat sie sich aus der Autorengemeinschaft verabschiedet und seither ohne Labelzusatz mehrere Originalausgaben sowie Neuausgaben ihrer älteren Titel bei epubli veröffentlicht.

Dagmar Chidolue lebt in Frankfurt am Main.










</doc>
<doc id="631318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631318" title="AC Horsens">
AC Horsens

Der Alliance Club Horsens ist ein dänischer Fußballverein aus der Stadt Horsens, Region Midtjylland.

Der AC Horsens ging 1994 aus einer Fusion der Vereine "Horsens fS", "FC Horsens", "Stensballe IF", "Hatting-Torsted IF", "Lund IF", "KFUM Birkeparken", "Egebjerg IF", "Juelsminde IF", "Gedved IF" und "Rask Mølle/Åle IF" hervor. Hintergrund dieses Zusammenschlusses waren die gezielte Förderung und Ausbildung junger Spieler aus der Region sowie die Verbesserung der ökonomischen und sportlichen Perspektiven.

In der Vergangenheit traten Vereine aus Horsens kaum in Erscheinung. Der HfS spielte von 1927 bis 1932 und von 1967 bis 1970 in der höchsten Spielklasse. Die beste Platzierung war ein dritter Rang im Jahr 1967.

Nachdem der ACH im Jahr seiner Gründung die Qualifikation zur SAS-Ligaen verpasst hatte, spielte er ein Jahr in der 1. Division, aus der er nach zwei Relegationsspielen aufgrund der Auswärtstorregel absteigen musste. 1997 gelang der Wiederaufstieg in die 1. Division.

In der Saison 2004/05 sicherte sich der ACH am vorletzten Spieltag vorzeitig den Aufstieg in die "SAS-Liga". In der Saison 2008/09 belegte Horsens den 12. und letzten Platz und stieg in die "1. Division" ab. Aber nur ein Jahr später, stieg man direkt wieder, als Tabellenführer, in die "SAS-Liga" auf, in welcher der AC Horsens in der Saison 2011/12 den 4. Platz belegte. Dadurch konnte der Verein in der darauffolgenden Saison an der Qualifikation zur UEFA Europa League teilnehmen. Nach einem 11. Platz in der Saison 2012/13 musste der ACH wieder in die 1. Division absteigen. 

2016 gelang der Wiederaufstieg in die Superliga. Nach der Vorrunde belegte ACH den 10. Platz. Im Anschluss an die folgende Abstiegsrunde wurde der Klassenerhalt in der Relegation sichergestellt.




</doc>
<doc id="631327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631327" title="Täbris">
Täbris

Täbris oder Tabriz, auch "Tabris" oder "Täbriz" (, ), ist die Hauptstadt von Ost-Aserbaidschan in Iran. Mit knapp 1,56 Mio. Einwohnern (2016) ist Täbris eines der größten kulturellen Zentren von Aserbaidschan im Iran (das antike Atropatene) und der iranischen Aserbaidschaner. Im frühen 20. Jahrhundert war Täbris die größte Stadt Persiens.

Die Gründungsgeschichte der Stadt ist umstritten. Einige Quellen verweisen auf die Zeit der Sassaniden, andere sehen den Grundstein durch eine Frau des Kalifen Hārūn ar-Raschīds erst im 8. Jahrhundert gelegt.

Soweit unterstellt werden darf, dass Täbris bereits Teil des Sassanidenreiches war, war die Stadt nach der Invasion der Turkvölker Hauptstadt des Reiches der Ilchane im Iran von etwa 1270 bis 1305, des Reiches der Aq Qoyunlu von circa 1469 bis 1502 und der Safawiden von 1502 bis 1548. Während des Zweiten Weltkrieges war Täbris Hauptstadt der Aserbaidschanischen Volksregierung.

Wiederholte starke Erdbeben zerstörten die meisten historischen Monumente von Täbris. Erhalten blieb ein monumentaler Mauerrest der Zitadelle ("Ark-e Tabriz" oder "Ark-e Alishah") aus dem 14. Jahrhundert. Die Blaue Moschee von Täbris "(Masdsched-e Kabud)" ist ein weiteres wichtiges Bauwerk der Stadt, oder auch das Rathaus, dessen Turm eine deutsche Uhr besitzt.

Am 8. Januar 1780 wurde die Stadt durch ein Erdbeben völlig zerstört, genau wie auch weitere 400 Dörfer im weiteren Umland. Die Zahl der Opfer wird insgesamt auf mindestens 50.000 Tote geschätzt und reicht bis zu 200.000. Am 11. August 2012 ereignete sich in der Nähe der Stadt erneut ein schweres Erdbeben mit über 300 Toten. Das Epizentrum des Bebens lag nur etwa 60 Kilometer nordöstlich von Täbris und war in der Stadt deutlich zu spüren (siehe auch: Erdbeben von Täbris 2012).

Wann Täbris gegründet wurde, ist unklar. Verschiedene Quellen bezeichnen die Stadt als den möglichen Ort des biblischen Garten Eden.

Nach anderen Quellen wie die Encyclopedia Britannica, leitet sich der Name der Stadt von „tap-riz“ ab. In den iranischen Sprachen bedeutet Tap-riz "Bringt Wärme zum fließen". Der Grund könnten die vielen thermalen Quellen in der Region sein. Andere Quellen sagen, dass der armenische König Chosrau I. im Jahr 246 den sassanidischen König Ardaschir I. besiegte und aus Rache für den Tod seines Bruders den Namen der Stadt von "Schahistan" in "Tauris" umänderte. Tauris würde dann in dem Fall vom Altarmenisch "ta-vrezh" "Diese Rache" kommen. Im Jahr 297 wurde es die Hauptstadt des Trdat III.

Geographisch liegt Täbris auf 46° 08' östlicher Länge und 38° 48' nördlicher Breite bei einer Höhe von 1363 m über dem Meeresspiegel. Südlich befindet sich der Vulkan Sahand (3707 m Höhe) und nördlich der Berg Aynali (1700 m Höhe).

Täbris hat ein trockenes und insgesamt kaltes Klima mit einem ständigen Wind.
Der Winter ist relativ lang. Die durchschnittliche Höchsttemperatur im Sommer beträgt 32 °C und im Winter 2,7 °C. Die bisher höchste gemessene Temperatur in Täbris ist 42 °C und die niedrigste gemessene Temperatur ist −25 °C. Die Jahresniederschlagssumme liegt bei 288,9 Millimeter.
Der Basar ist einer der größten und eindrucksvollsten des Iran. Er ist berühmt für seine große überdachte Bauweise, seine Vielfalt und Qualität des Kunsthandwerks und der Teppiche. Er befindet sich im Zentrum der Stadt. Nach der Stadt ist auch der feine handgeknüpfte Perserteppich Täbris benannt. Es finden sich in und um die Stadt viele Teppichwebereien.

Täbriz ist seit jeher ein Verkehrsknotenpunkt, wo die Seidenstraße den Fluss Mehran-Rud kreuzt, wurden Lasttiere und Waren getauscht.

Die Verbindung zur Hauptstadt Teheran führt direkt über den Teheran-Täbris Highway, der in der anderen Richtung bis zur türkischen Grenze führt.

In Täbris treffen verschiedene Bahnstrecken aufeinander, nämlich die








</doc>
<doc id="631329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631329" title="Olympische Sommerspiele 1900/Segeln">
Olympische Sommerspiele 1900/Segeln

Die in der französischen Hauptstadt Paris im Rahmen der Weltausstellung "(Exposition Universelle et Internationale de Paris)" ausgetragenen Internationalen Wettbewerbe für Leibesübungen und Sport "(Concours Internationaux d’Exercices Physiques et de Sports)" umfassten Wettbewerbe im Segeln, die Bestandteil der Olympischen Sommerspiele 1900 "(Spiele der II. Olympiade)" waren.
Die Boote wurden in 7 verschiedene Tonner-Klassen eingeteilt. Mit Ausnahme der größten Klasse (ab 20 Tonnen), für die es eine alleinige einzelne Wettfahrt gab, wurde zu Beginn der Regatten eine gemeinsame Wettfahrt für alle Bootsklassen, den "Course d’honneur et d’ensemble", durchgeführt. In den darauf folgenden Tagen wurden in den fünf kleinsten Bootsklassen zwei Wettfahrten abgehalten. Jede Wettfahrt hatte eine eigene Wertung mit Ehrung und Preisverteilung. Für die sechste Bootsklasse (10 bis 20 Tonnen) gab es drei Wettfahrten, die jedoch keine eigene Wertung hatten, sondern zu einer Gesamtwertung zusammengefasst wurden. Dies ergibt 13 eigenständige Wettkämpfe.

Für die Regatten wurden Boote gemeldet und keine Mannschaften. In den Siegerlisten taucht vorwiegend nur der Name des Eigners auf. Auch wenn die Boote in der Regel über eine Stammbesatzung verfügten, ist nicht klar, ob diese auch tatsächlich gesegelt hat. Sporthistoriker haben die Namen von 95 Teilnehmern festgestellt, doch weitere 81 Sportler bleiben unbekannt. Es war auch nicht unüblich, dass in einem Boot Segler anderer Nationen mitsegelten. Die übliche Handhabung des IOCs dabei ist es, die Wertung als Gemischte Mannschaft vorzunehmen.

Die Segelwettbewerbe der fünf kleineren Bootsklassen fanden zwischen dem 20. und 27. Mai auf der Seine bei Meulan statt. Die zwei größeren Bootsklassen segelten im Ärmelkanal vor Le Havre vom 1. bis 6. August.

Datum: 20. Mai

Mit Ausnahme der größten Klasse waren alle übrigen Boote verpflichtet, an dieser Regatta teilzunehmen. Es wurde zeitversetzt gestartet, beginnend mit der kleinsten Klasse. Die größte Klasse startete 19:37 Minuten später als Letzte. Es wurde zunächst stromaufwärts gesegelt. Eine Flaute zwang den Großteil aller Boote zur Aufgabe. Nur 6 Booten gelang es, eine Boje zu umrunden und stromabwärts ins Ziel zu „treiben“. Gewertet wurde nach Einlauf der Boote.

Datum: 22. Mai

Es wurden zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 8 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Datum: 24. Mai

Es wurden zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 8 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Datum: 24. Mai

Maximal waren 4 Personen auf einem Boot zugelassen. Es wurden eine lange und eine kurze Bahn (Runde) mit einer Länge von insgesamt 15 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Datum: 27. Mai

Maximal waren 4 Personen auf einem Boot zugelassen. Es wurden eine lange und eine kurze Bahn (Runde) mit einer Länge von insgesamt 15 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.
Datum: 22. Mai

Maximal waren 4 Personen auf einem Boot zugelassen. Es wurden eine lange und zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 19 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen. Die französische "Amulet" segelte zwar die drittschnellste Zeit, wurde mit einem Zeitzuschlag von 1:47 min jedoch auf Platz Vier gesetzt.

Hélène de Pourtalès war nicht nur die erste teilnehmende Frau in der Olympischen Geschichte, sondern gleich auch die erste Olympiasiegerin. Zusammen mit ihrem Mann und ihrem Neffen führte sie ihr Boot "Lérina" zum Sieg.

Datum: 24. Mai

Maximal waren 4 Personen auf einem Boot zugelassen. Es wurden eine lange und zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 19 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Datum: 22. Mai

In dieser Klasse waren in beiden Wettfahrten nur 4 Boote am Start. Es wurden eine lange und zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 19 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen. Die französische "Favorite" segelte zwar die schnellste Zeit, wurde mit einem Zeitzuschlag von 4:05 min jedoch auf Platz Zwei gesetzt.

Datum: 24. Mai

In dieser Klasse waren in beiden Wettfahrten nur 4 Boote am Start. Es wurden eine lange und zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 19 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch in dieser Wettfahrt ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Datum: 24. Mai

Es wurden eine lange und zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 19 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch in dieser Wettfahrt ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Datum: 27. Mai

Es wurden eine lange und zwei kurze Bahnen (Runden) mit einer Länge von insgesamt 19 Kilometern gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch in dieser Wettfahrt ohne Auswirkungen auf die Reihenfolge blieben.

Die französische "Turquoise" segelte die zweitschnellste Zeit, wurde aber wegen Behinderung eines anderen Bootes disqualifiziert.

Datum: 1., 5. und 6. August

In dieser Bootsklasse gab es drei Wettfahrten über 22 Seemeilen, die jedoch keine eigene Wertung hatten, sondern zu einer Gesamtwertung zusammengefasst wurden. Der Sieger jeder Wettfahrt erhielt 10 Punkte, der Zweite 9 Punkte, der Dritte 8 Punkte usw. Das Boot mit den meisten Punkten wurde Gesamtsieger.

Datum: 2. August

Es wurde nur eine Regatta über 40 Seemeilen gesegelt. Gewichtsunterschiede in den Booten wurden durch Zeitzuschläge ausgeglichen, die jedoch nicht mehr feststellbar sind. Die britische "Brynhild" segelte zwar die schnellste Zeit, doch durch den Zeitzuschlag auf Platz Zwei gesetzt.



</doc>
<doc id="631332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631332" title="Koreanische Wiedervereinigung">
Koreanische Wiedervereinigung

Mit dem Schlagwort Koreanische Wiedervereinigung werden Hypothesen und Theorien benannt, die sich mit verschiedenen Möglichkeiten einer Vereinigung der beiden Staaten der Koreanischen Halbinsel befassen. Das diktatorisch regierte Nordkorea im Norden und das seit Ende der 80er Jahre demokratisierte Südkorea im Süden der Halbinsel sind seit 1947 geteilt (siehe dazu Teilung Koreas) – seit dem Ende des Koreakrieges kam es zu verschieden intensiven Phasen der Annäherung und Entfremdung der beiden Staaten und einer Reihe bewaffneter Grenzzwischenfälle, jedoch befinden sie sich bis heute formell im Kriegszustand (siehe dazu Korea-Konflikt). Voraussetzung für eine Wiedervereinigung wäre daher eine formale Beendigung dieses Konfliktes mit einem Friedensvertrag.

Dass den Nord- und Südkoreanern die Wiedervereinigung ihrer Länder ein Anliegen ist, zeigt allein die Tatsache, dass sich auf dem Gipfel des Seoraksan Menschen treffen, um laut das Wort "tongil" (kor. „Wiedervereinigung“) über die Grenze zu rufen. Ähnlich wie im Deutschland der 1980er-Jahre sind Familienzusammenführungen in begrenztem Maße möglich, auch eine grenzüberschreitende Straße und Eisenbahnlinie wurden eingerichtet. Die Beschallung der Soldaten mit Propaganda entlang der streng befestigten Grenze wurde eingestellt. Allerdings befinden sich beide Seiten nominell immer noch im Kriegszustand, seit Ende des Koreakrieges 1953 wurden lediglich ein Waffenstillstand und ein Nichtangriffspakt abgeschlossen; Raketentests und die Entwicklung von Atomwaffen durch die nordkoreanische Seite belasten das gespannte Verhältnis. 

Am 4. Oktober 2007 wurde jedoch bei einem historischen Gipfeltreffen in der Mansudae-Kongresshalle in Pjöngjang zwischen beiden Staaten eine Friedenserklärung unterschrieben. Beide Staatschefs riefen in der Erklärung zu Frieden, Wohlstand und engerer Wirtschaftszusammenarbeit auf der Koreanischen Halbinsel auf. Am 27. April 2018 wurde beim dritten innerkoreanischen Gipfeltreffen auf der südlichen Seite der Joint Security Area eine ähnliche Erklärung unterschrieben. Dies ist die bislang deutlichste Bewegung zu einem Friedensvertrag, weil darin unter anderem vereinbart wurde, Gespräche mit USA oder auch mit der VR China über ein Ende des Kriegszustandes noch in diesem Jahr zu führen.

Beide Seiten haben unterschiedliche Konzepte, wie eine Wiedervereinigung aussehen soll. Es gibt die südkoreanische "National Community Unification Formula" (NCUF) und die "Demokratische Föderative Republik Koryo", die hauptsächlich auf eine Konföderation abzielen. Die nordkoreanische Seite hingegen stellt sich ein Föderativsystem vor.

Das erste Wiedervereinigungskonzept kam von Kim Il-Sung, der 1960 die Schaffung einer "Demokratischen Föderativen Republik Koryo" vorschlug. Koryo ist insofern ein neutraler Name, als das Land in Nordkorea Chosŏn und in Südkorea Hanguk genannt wird. Dies wird in der Übersetzung der Landesnamen in Fremdsprachen nicht in jeder Sprache deutlich.

Was den wirtschaftlichen Aspekt der Wiedervereinigung anbelangt, gibt es in Südkorea Bedenken. In jedem Falle wird man mit Engelhard sagen müssen: 

Eine sehr optimistische Prognose hat Goldman Sachs geboten. An der 24-Seiten-Studie von Goohoon Kwon hat auch Jim O’Neill mitgearbeitet. Er hatte seinerzeit Brasilien, Russland, Indien und China als aufstrebende Wirtschaftsmächte identifiziert. Wie für diese Staaten, so sprächen für Nordkorea gut ausgebildete Arbeitskräfte, ein mit Uran, Kohle und Eisenerz reiches Rohstoffvorkommen und eine günstige demografische Entwicklung. Um dieses Potential nutzen zu können, meint Kwon, bedürfte es des Abschieds von der Diktatur sowie der Wiedervereinigung mit Südkorea. In der ersten Phase der Integration hätte die nordkoreanische Konjunktur von 2013 bis 2027 um jährlich bemerkenswerte sieben Prozent anziehen können. Mitte des 21. Jahrhunderts hätte ein vereinigtes Korea dann sogar ein höheres Bruttosozialprodukt aufweisen können als Frankreich, Deutschland und Japan.

Dazu bemerkt Oliver Kloss: 






</doc>
<doc id="631346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631346" title="Pikasso-Gitarre">
Pikasso-Gitarre

Die Pikasso-Gitarre ist ein experimentelles Gitarren-Modell, das im Jahr 1984 von Linda Manzer, einer kanadischen Gitarrenbauerin, für den US-amerikanischen Jazz-Gitarristen Pat Metheny gebaut wurde. 

Das Instrument hat 42 Saiten, verteilt auf vier Hälse, die in unterschiedlichen Winkeln am hohlen Korpus des Instruments ansetzen. Zwei der Hälse fallen sehr kurz und breit aus und tragen jeweils ein bundloses Griffbrett sowie jeweils zwölf Saiten. Der dritte Hals gleicht dem einer konventionellen akustischen Gitarre und ist mit einem Griffbrett mit Bünden sowie mit sechs Saiten ausgestattet. Das Instrument hat zwei runde Schalllöcher in der Instrumentendecke und wiegt 6,7 Kilogramm. Die Pikasso ist komplett mit piezoelektrischen Tonabnehmern sowie mit einem digitalen Tonabnehmer am Steg des sechssaitigen Halses ausgestattet, mit dem Metheny seinen oft benutzten Gitarrensynthesizer (Synclavier) ansteuern kann.

Im Jahr 1992 baute Linda Manzer noch eine zweite, rein akustische Version der Gitarre für Scott Chinery, einen extrovertierten Millionärssohn (1960–2000), der über 1000 Gitarren sammelte und ausstellte.



</doc>
<doc id="631347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631347" title="Apache Lucene">
Apache Lucene

Apache Lucene ist eine Programmbibliothek zur Volltextsuche. Lucene ist freie Software und ein Projekt der Apache Software Foundation.

Lucene wird (erst direkt, seit 2014 via Elasticsearch) von der Wikipedia verwendet. Ein Beispiel für die Leistungsfähigkeit und Skalierbarkeit von Lucene liefert insbesondere Twitter.

Lucene wurde von Doug Cutting entwickelt und war seit 1997 zunächst über SourceForge erhältlich. Der Name Lucene ist der zweite Vorname von Doug Cuttings Ehefrau.

2001 wurde Lucene ein Teil des Jakarta-Projekts und 2005 ein Hauptprojekt der Apache Software Foundation. Aus dem Projekt Apache Lucene gehen gelegentlich separat weitergeführte Projekte hervor.

Lucene Core

Lucene.Net

Lucy

PyLucene

Droids

Solr

Tika

Nutch

Außerhalb des Projekts wurden weitere Derivate von Lucene erstellt.

Lucene verwendet das Tf-idf-Maß und Vektorraum-Retrieval zur Bewertung von Suchtreffern.




</doc>
<doc id="631353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631353" title="Fußballverband Niederrhein">
Fußballverband Niederrhein

Der Fußballverband Niederrhein (FVN) ist die Dachorganisation von 1.225 Fußballvereinen mit 413.921 Mitgliedern und 9.606 Mannschaften. Der FVN wurde im Januar 1947 gegründet und gehört zu den 21 Landesverbänden des DFB sowie zum Westdeutschen Fußballverband. Sitz des FVN ist Duisburg, an der Spitze des Verbandes steht seit 2013 Peter Frymuth als Präsident. Die bekanntesten Vereine im Fußballverband Niederrhein sind Borussia Mönchengladbach, Fortuna Düsseldorf, der MSV Duisburg, der KFC Uerdingen 05, der Wuppertaler SV, Rot-Weiß Oberhausen und Rot-Weiss Essen sowie die ehemaligen Profivereine Schwarz-Weiß Essen, 1. FC Bocholt, SG Union Solingen und der FC Remscheid. Das Gebiet des FVN deckt den Regierungsbezirk Düsseldorf und Bottrop sowie die Städte Isselburg, Bocholt und Rhede ab. 

Der Fußballverband Niederrhein e. V. (FVN) wurde am 18. Januar 1947 von 175 stimmberechtigten Delegierten im großen Saal der Henkel-Werke in Düsseldorf gegründet. Damals gehörten dem FVN bereits rund 500 Vereine und 100.000 Mitglieder an, die durch den Verband wieder zu einem geregelten Spielbetrieb fanden und oft unter großer Anteilnahme der Bevölkerung Meisterschaften ausspielten.

Unter der Leitung seiner Vorsitzenden Arthur Weber, Albert Luberichs, Michel Berchem, Theo Janßen, Ludwig Bernsmann, Willi Haneke, Walter Hützen und Peter Frymuth nahm der Fußballverband Niederrhein e. V. fortan eine so positive Entwicklung, dass er heute zu den modernsten und innovativsten Fußballverbänden im DFB gehört und mit 1.234 Klubs und 400.988 Mitgliedern der sechstgrößte von 21 DFB-Landesverbänden ist.

Als die Zersplitterung mehr und mehr droht, finden sich beide Lager am 25. Mai 1946 zu einer Sitzung im Rheinbahnhaus/Düsseldorf ein. Ein „Zwölferausschuss“ (Weber, Figge, Schleisiek, Werner, Pegels, Schlösser, Heisterkamp, Thielemann, Schumacher, Hülsken, Jackfeld und Müller) wird gebildet, der beschließt, die Gegensätze zu begraben und die „Interessengemeinschaft Fußball Niederrhein“ zu gründen. Mit der Einteilung des Spielverkehrs, wobei die Stadtmeisterschaften als Grundlage dienen, und der Aufteilung in die vier Bezirke Berg-Mark, Linker Niederrhein, Rechter Niederrhein und Ruhr schafft die Gemeinschaft kurz darauf eine wichtige Basis für die spätere Gründung des FVN.

Schließlich starten am 15. September 1946 in allen Bezirken, die zudem in vierzehn Fußballkreise unterteilt sind, die Meisterschaftsspiele. Drei Monate später, am 14. Dezember 1946, fassen 36 Kreisfußballobleute im Essener Kaiserhof den Beschluss, einen Verbandstag abzuhalten.

Am 18. Januar 1947 trafen sich im großen Saal der Henkel-Werke in Düsseldorf 175 stimmberechtigte Delegierte und gründen den Fußballverband Niederrhein e. V. Der erste FVN-Vorstand setzt sich aus Artur Weber (1. Vorsitzender), Fritz Schoof (2. Vorsitzender und Schatzmeister), Heinrich Werner (3. Vorsitzender) sowie Alfred Kühn und Artur Schleisiek (Beisitzer) zusammen. Der FVN umfasst bereits 500 Vereine und rund 100.000 Mitglieder.

Kurz darauf findet bereits die erste Jugendleitertagung des Verbandes statt: Fritz Merkelbach wird am 1. Februar 1947 zum Jugendobmann gewählt. Sein achtköpfiger Ausschuss leistet sofort Pionierarbeit, in dem er in Jugendherbergen Schulungen für Vereinsjugendleiter und Jugendliche organisiert.

Am 18. März 1947 wird mit Mathias Schumacher ein hauptamtlicher Geschäftsführer verpflichtet, der seine Tätigkeit zunächst im Essener Deutschlandhaus, ab August 1947 dann aber in den größeren Räumlichkeiten des Oberhausener Polizeipräsidiums am Friedensplatz aufnimmt. Innerhalb kürzester Zeit schafft es die Geschäftsstelle, etwa 60.000 dreiteilige Meldekarten sowie 20.000 Pässe zu bearbeiten. So kann der Spielbetrieb schnell in normale Bahnen gelenkt werden.

Monate zuvor findet bereits das erste Repräsentativspiel statt: In Rheydt feiert der FVN am 29. Juni 1947 einen deutlichen 5:1-Erfolg gegen Südwest.

Am 4. Juli 1947 wird der neue Verband auch formell von der britischen Militärregierung genehmigt und kann von diesem Zeitpunkt an offiziell unter seinem Namen tätig sein. Die erste Satzung erscheint am 25. August 1947. Als oberste Spielklasse fungiert die Oberliga West, die am 14. September ihren Spielbetrieb aufnimmt. Den Unterbau bilden drei Verbands- und vier Bezirksligen.

Am 11. November 1947 erscheinen erstmals die "Amtlichen Mitteilungen": Inhalte sind Fußballregeln, Satzungen, Verwaltungsordnungen und ein Anschriftenverzeichnis der Vereine und Gremien. Ende des Jahres zählt der FVN schon 135.000 Mitglieder.
Als Rechtsnachfolger des Westdeutschen Spielverbandes (WSV) wird am 20. November 1948 in Wuppertal der Westdeutsche Fußballverband (WFV) gegründet. Im WFV-Vorstand sind Artur Weber (stellvertr. Vorsitzender), Heinz Ströhlein (Schatzmeister), Albert Luberichs (Spruchkammer-Vors.), Hans Körfer und Alfred Ney (Fußballausschuss), Fritz Krämer (Jugendausschuss) sowie Michel Berchem, Jacob Pegels, Gustav Lüngen und Hermann Müller (Verbands-Beirat) vertreten. Das frühere WSV-Heim in Duisburg-Wedau geht damit in die Verwaltung des WFV über und wird zur Organisationsstätte des westdeutschen Dachverbandes, der die Spiele der Oberliga von nun an unter seiner Regie durchführt.

Am 7. Dezember 1948 wird dem WFV, der zu dieser Zeit über eine Million Mitglieder verfügt, die Lizenz zur Abhaltung von Fußballwetten erteilt. Den drei Westverbänden stehen damit endlich Mittel in Aussicht, mit denen die dringendsten Aufgaben bewältigt werden können.
Dazu zählt vor allem die Jugendarbeit, für die der WFV am 16./17. Oktober 1948 in Solingen eine einheitliche Ordnung festlegt. Am Niederrhein spielen bereits 40.000 Jugendliche Fußball. Für sie organisiert der FVN 1948 20 Zeltlager. Zusätzlich werden insgesamt 6.000 Sporthosen bereitgestellt.

Der Westdeutsche Toto startet am 16. Januar 1949 und leitet „goldene Zeiten“ für die beteiligten Verbände ein: Die Mittel für die Jugendarbeit schnellen von 5.000 DM im Vorjahr auf 110.000 DM im Jahre 1949 hoch. Zahlreiche Jugendlehrgänge unter Dettmar Cramer in der Duisburger Wedau, 30 Zeltlager sowie ein halbes Dutzend Kulturtage für die Jugend können deshalb durchgeführt werden. Hans Körfer, der Heinrich Werner als Fußballobmann des Verbandes ablöst, ist am 25. Juni 1949 maßgeblich daran beteiligt, dass der WFV auf einem außerordentlichen Verbandstag den Vertragsspieler- und Amateurstatus sowie den bezahlten Fußballer in den obersten Spielklassen einführt. Bald darauf wird er Vorsitzender des Spielausschusses im DFB, der im Juli 1949 seine Wiederbegründung feiert. Der WFV führt die II. Liga West zur Saison 1949/50 ein. Der Schiedsrichterausschuss, seit Februar 1949 von Carl Nettesheim geführt, verbucht in der Saison 1948/49 bereits 14.000 Spielleitungen. Bei einem Länderpokalspiel in Leipzig unterliegt die Niederrheinauswahl von Willibald Kreß Sachsen vor 60.000 Zuschauern mit 1:2 Toren.

Die Totomittel steigen weiter an. Dies führt dazu, dass der FVN am 20. Juni 1950 eine Summe von 1.406.750 DM an seine Vereine ausschütten kann. Auf dem Verbandstag am 22. Juli 1950 wird Albert Luberichs zum neuen Vorsitzenden des Fußballverbandes Niederrhein e. V. gewählt.

Aus Kostengründen baut der Verband am 3. Januar 1951 50 % seiner Instanzen ab. Die Mitgliederzahl des FVN ist auf 160.000 angewachsen. Die Betreuung der ca. 45.000 Jugendlichen wird intensiver, macht aber auch deutlich, dass es an festen Zentren für die Kreisjugendarbeit fehlt. Der Vorstand reagiert und baut mit Hilfe der Totomittel in den nächsten sieben Jahren insgesamt dreizehn Kreisjugendheime in Wuppertal-Barmen, Essen-Rellinghausen, Rhede, Rheinberg, Oberhausen-Osterfeld, Mönchengladbach, Lobberich, Düsseldorf-Grafenberg, Duisburg-Hamborn, Grevenbroich, Wesel, Neuss-Weißenberg und Kevelaer. Acht weitere folgen.

Eine weitere sinnvolle Baumaßnahme schließt sich an: Der Beirat segnet am 27. März 1951 die Baupläne für das „Haus Niederrhein“ in Düsseldorf ab. Aber auch die sportliche Aufbauarbeit des Verbandes trägt Früchte, denn die Auswahl des FV Niederrhein gewinnt am 3. Mai 1951 in Berlin erstmals den Länderpokal: Im Olympiastadion sehen dabei 40.000 Zuschauer den 5:4-Erfolg n. V. gegen Berlin.

Im Februar des Jahres siedelt die Verbandsgeschäftsstelle aus ihrem notdürftigen Oberhausener Quartier nach Düsseldorf um und bezieht dort das „Haus Niederrhein“. Der SC Cronenberg erreicht das Endspiel um die deutsche Amateurmeisterschaft, unterliegt aber im Mai 1952 dem VfR Schwenningen vor über 80.000 Zuschauern im Ludwigshafener Stadion mit 2:5 Toren.

Der FVN-Vorstand fasst den Beschluss, ein 20.000 m² großes Gelände an der Aggertalsperre zu erwerben, um für die Jugend ein kleines Ferienparadies zu schaffen. Der kleine Ort Deitenbach wird bereits zwischen Juni und September von sechshundert Jugendlichen in Beschlag genommen.

Äußerst aktiv zeigt sich der Verband in diesem Jahr auch im Bereich der Aus- und Fortbildung: Bei insgesamt 149 Lehrgängen für Jugendleiter, Übungsleiter, Kulturwarte, Jung-Schiedsrichter und Jugendliche zählt man über 8000 Teilnehmer. Für talentierte Jugendfußballer finden weitere 80 Lehrgänge in der WFV-Sportschule statt.

Rot-Weiss Essen gewinnt 1953 den DFB-Pokal, während der Homberger SV das Finale um die deutsche Amateurmeisterschaft verliert.

In Wuppertal und Essen werden die ersten Kreisjugendheime nutzbar: Ein großer Saal, ein Raum für Spiele, ein Schreib- und Lesezimmer, ein Sitzungsraum sowie ein Zimmer, das als Geschäftsstelle benutzt werden kann, gehören zur Standardausrüstung.

Der Verbandstag des Fußballverbandes Niederrhein e. V. am 12. Juni 1954 in Düsseldorf spricht dem alten und damit neuen Vorstand sein volles Vertrauen aus. Zur Intensivierung der Schulungsarbeit werden zwei Sportlehrer eingestellt.

Am 11. Juni 1955 fasst der WFV-Verbandstag den Beschluss, die II. Liga West als Auffangbecken der Oberliga West aufzulösen und diese Klasse durch eine Amateur-Verbandsliga zu ersetzen.
Fünfzehn Tage später gewinnt Rot-Weiss Essen in Hannover durch einen 4:3-Erfolg gegen den 1. FC Kaiserslautern die deutsche Meisterschaft. Eine Satzungsänderung bezüglich der Gemeinnützigkeit bringt steuerliche Vorteile für den FVN.

Die Unterstützung der Vereine durch den Verband setzt sich weiter fort: Aus dem Totoaufkommen vergibt der FVN zweckgebundene Zuschüsse, die im Verhältnis zur Anzahl der spielenden Mannschaften ausgeschüttet werden. Notwendige Anschaffungen können so getätigt werden.

Das DFB-Bundesgericht erklärt den Beschluss des WFV-Verbandstages, die II. Liga West aufzulösen, für rechtswidrig. Dieser setzt die Einführung einer Amateur-Spitzenklasse später in namentlicher Abstimmung durch.

Albert Luberichs übernimmt mit Wirkung vom 2. Februar 1957 eine hauptverantwortliche Tätigkeit bei West-Toto und muss dadurch seine sportlichen Ämter niederlegen. An seine Stelle tritt kommissarisch der 2. Vorsitzende Michel Berchem. Der VfL Benrath (Düsseldorfer Stadtteil) gewinnt die deutsche Amateurmeisterschaft durch einen 4:2-Sieg über Alemannia 90 Berlin.

Zum zweiten Male sichert sich der Fußballverband Niederrhein e. V. den DFB-Länderpokal: In Hannover werden die Niedersachsen am 31. Mai 1958 mit 2:0 besiegt. Theo Janssen löst Michel Berchem als Vorsitzender ab. Mit Fritz Matzke gehört erstmals ein VFO dem FVN-Vorstand an.

Borussia Mönchengladbach gewinnt 1960 erstmals den DFB-Pokal.

Das Land NRW und der LSB NRW starten 1961 das Programm „Aktion Vereinshilfe“, um die akute Übungsleiter-Not in den Vereinen zu verringern. Der FVN forciert daraufhin seine Bemühungen in diesem Bereich und führt Kurzlehrgänge zur Erlangung der C-Lizenz durch. Willi Steinbrecher löst Fritz Krämer ab und wird VJO.

Der Jugendausschuss des FVN führt 1962 erstmals einen Fußball-Lehrgang für Lehrer durch. Der DSB führt 1964 mit dem F-Schein einen eigenen Übungsleiterausweis ein, der auch im Gebiet des WFV Anwendung findet. Dieter Engelmann und Karl-Heinz Müller treten als Verbandssportlehrer in die Dienste des FVN ein.

Der FVN-Beirat beschließt am 23. Januar 1965 erstmals einen Strafenkatalog gegen Vereine, der bei Nichterfüllung des SR-Solls greift. VSO Albert Lanzloth rückt in den Vorstand auf. Der FVN bringt aus Totomitteln, die erstmals rückläufig sind, DM 1 Mio. für die sachgerechte Ausstattung von Sportanlagen auf. In Deitenbach wird ein weiteres Grundstück von 8000 m² erworben und zu einem Schülerfußballplatz umgestaltet. Willi Haneke wird 2. Vorsitzender.

Unter der Leitung des 3. Vorsitzenden Horst Schorn reist die Niederrheinauswahl 1966 in den Nahen Osten. Stationen und Spiele in Nikosia, Damaskus, Aleppo, Bagdad und Beirut führen zu einem für alle unvergessenen Erlebnis.

Der 1965 erhobene SR-Strafenkatalog wird nach zwischenzeitlichen Zugewinnen 1968 bei den Spielleitern wieder aufgehoben. Der VfB Marathon Remscheid wird Deutscher Amateurmeister.

Die Bundesliga startet am 24. August 1963. Der MSV als Niederrhein-Gründungsmitglied belegt am Ende Platz zwei. Ludwig Bernsmann wird neuer FVN-Vorsitzender. Ernst Platte übernimmt von Mathias Schumacher das Amt des Geschäftsführers.

Borussia Mönchengladbach wird 1970 erstmals Deutscher Fußballmeister.

Durch die A-Junioren-Niederrheinliga gibt es 1971 erstmals eine Konzentration der stärksten Jugendmannschaften in einer kreisübergreifenden Spielklasse. in Deitenbach beginnt die Umrüstung von Zelten auf Nur-Dach-Häuser. In Duisburg-Hamborn und Rhede werden die ersten Kreisjugendheime wieder verkauft. Borussia Mönchengladbach verteidigt den Meistertitel.

Der FVN feiert 1972 sein 25-jähriges Bestehen und hat zu diesem Zeitpunkt 700 Vereine und 196.000 Mitglieder.

Der FVN-Verbandstag wählt 1973 Willi Haneke zum neuen Vorsitzenden. Erstmals wird ein Lehrausschuss gebildet, der von nun an die Planung und Koordinierung des gesamten Lehrwesens übernimmt. In einem denkwürdigen DFB-Pokalfinale im neuen Düsseldorfer Rheinstadion gewinnt Borussia Mönchengladbach gegen den 1. FC Köln mit 2:1 Toren n. V. Auf Einladung des Auswärtigen Amtes begibt sich die Niederrheinauswahl auf eine Gastspielreise nach Afrika, wo Spiele in Kenia (3:1), Tansania (0:2), Ruanda (2:0) und im Sudan (1:1) vor jeweils über 20.000 Zuschauern ausgetragen werden.

Der FVN beschließt die Ausweitung der Bildungsarbeit, um die Situation der Mitarbeiter in den Vereinen zu verbessern. Ursula Decker wird erste Frauenwartin des FVN. Zusätzliche Wasch- und Duschgelegenheiten sowie das Freizeitheim 2 mit Hallenbad verbessern das Freizeitlager an der Aggertalsperre. Die FVN-B-Juniorenauswahl wird Deutscher Meister. Ulrich Gaißmayer übernimmt den Bereich „Öffentlichkeitsarbeit“.

Unter Willi Haneke strebt der FVN die Teams Übernahme der WFV-Sportschule mit dem Ziel des Ausbaus zu einem Landes- und Bundesleistungszentrum an. Der Verteilungsschlüssel für die Totomittel wird erstmals nach der Mitgliedsstärke bemessen. Die Altersgrenze im Jugendfußball fällt unter acht Jahre. Das Leistungsprinzip bei den Schiedsrichtern wird bis zur Kreisklasse ausgeweitet. Borussia Mönchengladbach wird erneut Deutscher Meister.

In einem Freundschaftsspiel gegen Westfalen tritt erstmals eine Frauenauswahl des Niederrheins zu einem Vergleich an. Wieder wird Borussia Mönchengladbach unter Udo Lattek Meister.

Dem FVN sind nun 255.000 Mitglieder angeschlossen. Der Verband öffnet sich nun auch dem Freizeit- und Breitensport: Josef Bowinkelmann wird am 13. Juni zum Beauftragten für dieses Arbeitsfeld berufen. Für den Jugendbereich werden eigene Rechtsinstanzen geschaffen. Borussia Mönchengladbach schafft unter Udo Lattek den Hattrick. Fortuna Düsseldorf wird Deutscher Amateurmeister und die A-Jugend des MSV Duisburg sogar Deutscher Meister.

Die Sportschule Wedau geht am 1. Januar per Überlassungsvereinbarung in die Verwaltung des FVN über. Der Betriebssportverband Niederrhein e. V. (BSVN) wird am 1. Oktober Mitglied des Verbandes, der 586 neue Betriebssport-gemeinschaften und 25.000 neue Mitglieder begrüßen kann. Die Oberliga Nordrhein geht in ihre erste Saison. Der FVN bemüht sich weiter um die Gewinnung neuer Mitarbeiter/innen, die Aus- und Fortbildung und die Verbesserung der finanziellen Situation. Ein neuer Lizenzlehrgang für Jugendleiter (120 Std.) startet. Am 1. Turnier für Freizeitmannschaften nehmen 200 die Teams teil. Borussia Mönchengladbach verpasst punktgleich, trotz eines 12:0 (Bundesligarekord) gegen Borussia Dortmund, die sechste deutsche Meisterschaft. Es wäre die vierte in Folge gewesen, was bis heute noch keine Mannschaft geschafft hat. Die A-Junioren des MSV Duisburg verteidigen ihren Meistertitel.

Am 3. September beginnt der Ausbau der Sportschule Wedau: Die Errichtung eines neuen und der Umbau des alten Unterkunftsgebäudes ist das Ziel. Gemeinsam mit der "Sepp-Herberger-Stiftung" führt der FVN in JVAs Fördermaßnahmen durch, wobei Bälle, Trikots und Fußballschuhe verteilt werden. Ein Satzungs-Ausschuss wird berufen: Vorsitzender ist Hans Aholt. Die Schülerauswahl des Niederrheins gewinnt das DFB-Turnier in der Sportschule Wedau. Erstmals wird eine Fußball-Meisterschaftsrunde und eine Pokalrunde für Mädchen ausgetragen. Fortuna Düsseldorf gewinnt den DFB-Pokal.

Am 3. November 1980 feiert Wedau Richtfest: Rund um den Wohnturm versammelt sich viel Prominenz, darunter DSB-Präsident Willi Weyer, der WFV-Vorsitzende Fritz Klein und Willi Haneke. Der DFB-Pokalsieger heißt wieder Fortuna Düsseldorf.

Der neue Wohnturm wird am 30. Juni 1981 seiner Bestimmung übergeben. Walter Hützen wird Beisitzer im FVN-Vorstand. NRW-Sportfördermittel fließen nur noch geringer.

Eine Ergänzungsvereinbarung mit dem BSVN regelt die Problematik „Doppelspieler“. In Willich findet der erste „Sepp-Herberger-Tag“ statt. Schiedsrichter Gerd Hennig tritt nach 65 internationalen Einsätzen wegen des Erreichens der Altersgrenze ab. Die FVN-Damenmannschaft gewinnt den DFB-Länderpokal. Die Einkünfte aus dem Fußball-Toto sinken merklich. Für Hobbymannschaften findet ein großes Turnier in Wedau statt.

Als Breitensport-Beauftragter rückt Josef Bowinkelmann in den Vorstand auf, der zudem um Ulrich Gaißmayer (Pressewart) und Geschäftsführer Ernst Platte erweitert wird. Inge Demski wird Nachfolgerin von Magda Martin und führt den Ausschuss für den Damenfußball. Der FVN erhält eine neue Satzung, nachdem bislang die von 1947 fortgeschrieben wurde. Erneut wird ein allgemeinverbindlicher Strafenkatalog für die Nichterfüllung des SR-Solls festgelegt. Der FVN ist der einzige Landesverband, der noch Mannschaftsgelder zahlt: zehn Millionen DM sind es seit 1956. Erstmals findet ein Fußball-Lehrgang für Grundschullehrerinnen statt. Der KBC Duisburg wird Deutscher Pokalsieger der Frauen.

Die FVN B-Jugend spielt am 30. April 1983 unter der Regie von Trainer Engelmann beim internationalen Turnier des Bayerischen Fussballverbandes gegen die Auswahlmannschaften des BFV, die Jugendnationalmannschaft der CSSR und der Auswahl Burgenland. Das Team von Trainer Engelmann setzt sich auf Platz eins mit den folgenden Spielern durch: Oliver Bierhoff (Schwarz-Weiß Essen), Rudi Decker (Hamborn 07), Stefan Schmielewski (MSV Duisburg), Thomas Salomon (Rot-Weiss Essen), Markus Meis (VfB Uerdingen), Martin Friebel (MSV Duisburg), Wolfgang Koth (Rot-Weiss Essen), Guido Huelskath (Borussia Mönchengladbach), Sven Backhaus (Fortuna Düsseldorf), Ulrich Bohnen, Thorsten Schmielewski (MSV Duisburg), Klaus Sent (VfL Rhede), Ralf Liegener (VfB Uerdingen), Dieter Grumke (Fortuna Düsseldorf) und Markus Raves (TV Asberg).

Die zweite Bauphase in Duisburg-Wedau beginnt: Das alte Bettenhaus erhält Umkleide- sowie Lehrräume mit moderner Medienausstattung. In Schulen starten Werbeaktionen für den Mädchenfußball. Horst Schorn scheidet zum Jahresende als Schulleiter aus und wird durch Robert Baues ersetzt.

In Wedau geht man daran, den Leistungssportbereich auszubauen: Hallen für den Tanzsport, Rollsport, Judosport sowie Gymnastik- und Krafträume werden begonnen. Dieter Pauly wird als bester deutscher Schiedsrichter geehrt. Mit Bodo Menze verpflichtet der Verband einen neuen Trainer. Die Niederrhein-Damen gewinnen erneut den Länderpokal. Erfreuliches meldet auch die Jugend: Die A2-Junioren gewinnen das DFB-Turnier in Duisburg. Am Niederrhein wird eine Pokalrunde für Freizeitmannschaften gestartet. Bayer 05 Uerdingen wird DFB-Pokalsieger. KBC Duisburg wird Deutscher Meister bei den Frauen.

Der FVN hat nun 275.000 Mitglieder. Sein erfolgreiches Angebot fasst der Verband erstmals in einem Familiensporttag zusammen, der am 29. Mai 1986 fast 20.000 Besucher nach Wedau zieht. Die Damenauswahl trägt sich zum dritten Male in die Siegerliste des Länderpokals ein. Rolf Göttel löst Willi Helsper als Schiedsrichterobmann ab. Rolf Lüpertz wird Vorsitzender des neuen Schulfußballausschusses. Zwölf Kreisjugendheime mussten bis dato bereits wieder verkauft werden. Der BVL 08 Remscheid gewinnt die deutsche Amateurmeisterschaft.

Der FVN stellt drei Sportlehrer für den Bereich Freizeit- und Breitensport ein, der erstmals einen Lizenzlehrgang „Übungsleiter im Freizeit- und Breitensport“ durchführt.

Das „SR-Masters“-Turnier und zwei Lehrgänge für Mädchen, die bislang noch keinem Vereine angehören, finden erstmals statt. Mit dem F-Schein „Kinder- und Jugendtraining“ gibt es ein neues FVN-Angebot für Jugendbetreuer. „Fußball macht Freude“, ein Technik-Wettbewerb, wird ausgeschrieben. In Düsseldorf nimmt der FVN erstmals an der Messe „aktiv leben“ teil.

Der Verbandstag am 10. Juni wählt Walter Hützen zum neuen Vorsitzenden des Verbandes und würdigt Willi Haneke mit der Ernennung zum Ehren-Vorsitzenden. Albert Otto übernimmt den Bereich Freizeit- und Breitensport von Josef Bowinkelmann, der zum 2. Vorsitzenden gewählt wird. Beim Familiensporttag strömen am 25. Mai 25.000 Besucher in die Sportschule Wedau, die bei der Universiade im August von Sportlern aus aller Welt bewohnt wird. Die FVN-Mädchen belegen den ersten Platz im DFB-Turnier und für die C-Junioren finden erstmals mehrere Talentsichtungscamps in Duisburg statt.

Der FIFA-Schiedsrichter Dieter Pauly beendete 1990 mit der 100. Bundesligapartie seine Bilderbuchkarriere. Der „Tag des Jugendfußballs“ sowie Familiensporttage in Kleve und Willich lockten viele tausend Sportbegeisterte. Zum 25. Mal fand in Wedau ein Schülerlager des Deutschen Fußball-Bundes statt. Beflügelt von einer Gastspielreise nach Malta siegte die Herrenauswahl des FVN im DFB-Länderpokal: In Solingen siegte die Mannschaft von Bodo Menze gegen Hessen mit 5:4 Toren nach Elfmeterschießen. Auch nach der Einheit des deutschen Fußballs blieb der FVN mit 281.318 Mitgliedern sechstgrößter Landesverband des DFB.

Mit dem Projekt „Faszination Fußball“ startete der FVN an einer Duisburger Grundschule eine neue Initiative im Bereich Schule/Verein. 543 Teilnehmer wurden bei den 26 FVN-Lehrgängen in Duisburg gezählt. Auch die dezentrale Lehrarbeit verzeichnete große Erfolge: Seit 1989 wurden bereits 1300 F- und E-Junioren-Trainer ausgebildet. Hans-Jürgen Weber wurde im Juli auf die FIFA-Liste gesetzt. Ein SR-Pilotprojekt an einer Mönchengladbacher Schule brachte dem FVN 64 neue Schiedsrichter. Als Verbandstrainer löste Gerhard Bode Bodo Menze ab, der mit seiner Mannschaft aber noch die Siegerreise nach Chicago/USA antrat.

Nach dem Unglück in Solingen startete der DFB ein Benefizprogramm im Bereich der sozialen Integration. Der FVN rief daraufhin seine Vereine und andere Initiativen auf, ihre Maßnahmen zur Einbindung ausländischer Bürger darzustellen. Internationale Jugendfußballbegegnungen in Frankreich, Dänemark und Holland ergänzten die zahlreichen Fördermaßnahmen im Jugendfußball.

Das Organisationszentrum wurde am 28. März fertig: Die FVN-Geschäftsstelle verließ nach vierzig Jahren das „Haus Niederrhein“ und zog nach Duisburg um. Das vom Lsb ausgerufene „Jahr des Ehrenamtes“ führte auch am Niederrhein zu zahlreichen Werbemaßnahmen: 4500 Verbands- und Vereinsmitarbeiter wurden in verschiedene Aktionen eingebunden. Der FVN-Trainer Karl-Heinz Müller ging nach 29-jähriger Tätigkeit für den FVN in den Ruhestand. Dem Beirat wurden am 11. Dezember erstmals Vorschläge für eine Strukturreform unterbreitet: Der Verzicht auf die Unterteilung in Bezirke und die Reduzierung auf neun Fußballkreise wurde dabei vorgeschlagen.

Nach 23 Jahren trat der Schatzmeister Hermann Beckfeld von seinem Amt zurück. Seine Aufgaben übernahm kommissarisch Werner Blaumeiser. Mit der Fertigstellung der Tennis- und Dreifach-Sporthalle sowie anschließend auch des Saunatraktes fand der 1980 begonnene Ausbau der Sportschule Wedau nun fast seinen Abschluss. Der Lehrausschuss verkündete, dass in 57 Lehrgängen 1200 Vereinsmitarbeiter geschult wurden. In vielen Fußballkreisen kamen durch dezentrale Maßnahmen noch einmal mehrere hundert dazu. Die „Schiedsrichter-Werbewochen“ führten nach einer Podiumsdiskussion, einer einstündigen Live-Übertragung im WDR und nach einem Vereins-Wettbewerb dazu, dass 501 neue Schiedsrichter gemeldet wurden.

Im Bereich der „Sozialen Integration“ kann Walter Hützen 131.000 DM an niederrheinische Initiativen weiterleiten. Die Niederrheinauswahl verzeichnet ihren vierten Sieg im DFB-Länderpokal: Gegen das Rheinland gewinnt die Bode-Elf am 17. Dezember 1994 in Essen verdient mit 1:0. Die „magische Grenze“ ist erreicht: Mit 307.534 Mitgliedern verzeichnet der Verband einen neuen Rekord.

Am 10. Juni 1995 löst der Verbandstag die seit der Gründungszeit bestehenden vier Bezirke Linker und Rechter Niederrhein, Berg-Mark sowie Ruhr auf. Eine Reduzierung der 14 FVN-Kreise hatte der FVN-Beirat bereits im Vorfeld abgelehnt. Der Jugendtag des Verbandes wählt Peter Frymuth am 4. Mai 1995 zum neuen Jugendobmann und Nachfolger von Heinz Göllmann, der zwölf Jahre die Geschicke des niederrheinischen Jugendfußballs leitete. Am 25. Mai 1995 strömen 25.000 Menschen in die Sportschule Wedau, um beim mittlerweile bekannt gewordenen „FVN-Familiensporttag“ dabei zu sein. Kurz darauf findet in Duisburg das erste DFB U19-Damenturnier statt, bei dem die FVN-Auswahl einen guten Platz belegt. Der Jugendfußball am Niederrhein verzeichnet einen großen Aufschwung und begrüßt über 500 neue Mannschaften. Die Herrenauswahl reist erneut in die USA, wo mehrere Spiele auf den Länderpokalsieger warten. Der BROHLER-Cup, eine Oldie-Spielrunde, wird zum Selbstläufer und verzeichnet regelmäßig 200 teilnehmende Mannschaften. Der Jugendbereich bringt erstmals eine Broschüre heraus, in der außersportliche Maßnahmen aufgeführt sind, die zum Erhalt der Jugendlichen in den Vereinen beitragen sollen. Den großen Abschluss des Jahres bildet der DFB-Bundestag, der am 21./22. Oktober 1995 in Düsseldorf stattfindet. Der Fußballverband Niederrhein e. V. wird als Gastgeber der 650 Delegierten hochgelobt.

Der FVN-Jugendfußball ist erfolgreicher denn je: Die D3-Jugend des FC Dülken ist bereits die 5000. Jugendmannschaft im Verbandsgebiet. Erstmals führen alle vierzehn FVN-Kreise eigene „Tage des Jugendfußballs“ mit insgesamt 100.000 Besuchern durch. Ein Feriencamp, das der FVN gemeinsam mit UMBRO und der NRZ anbietet, wird ebenfalls ein großer Erfolg. Das gilt auch für den Wettbewerb „Kinder stark machen“: FVN-Vereine gewinnen dabei 50 % der bundesweit ausgelobten Preise. Viel Lob erntet der „Tag des Mädchenfußballs“, der diesmal in Moers stattfindet. Der SV Straelen eröffnet am 22. April 1996 als erster FVN-Verein ein Teilinternat Fußball. Die FVN-Frauen gewinnen durch ein 3:2 in Hessen zum fünften Mal den DFB-Länderpokal. Der Bereich Breitensport freut sich über die Übungsleiter-Lizenz Nr. 200. Im Schiedsrichterwesen befasst sich das „Konzept 2.000“ mit Möglichkeiten des Erhalts und Gewinns von Schiedsrichtern. FVN-Spielerin Martina Voss wird zur „Fußballerin des Jahres“ gewählt. Erstmals finden dezentrale „Lehrgänge Öffentlichkeitsarbeit“ statt. Die Sportschule Wedau geht am 1. Oktober 1996 ins Internet.

Die FVN-Frauen kehren Anfang Januar von einer erlebnisreichen Reise aus Birmingham/Alabama zurück. Viel Prominenz erscheint am 18. Januar zum Festakt aus Anlass des 50. Geburtstages des FVN in der Duisburger Rheinhausenhalle. Der Verband vergibt bereits seine 500. Jugendleiter-Lizenz. Erstmals findet in Wedau die „Talentschau des deutschen Fußballs“ mit den besten U19-Fußballern statt. Die Schiedsrichter des FVN entwickeln ein eigenes Logo. Rekord beim „Tag der offenen Tür“: 25.000 bevölkern die Sportschule Wedau. Mit den neuen Feriencamps und mit einem Zuschussprogramm für Kleinfeldtore landet der FVN weitere Volltreffer. Mit 342.225 Mitgliedern ist er weiterhin der sechstgrößte Fußball-Landesverband. Bundesweit startet die „Aktion Ehrenamt“ des DFB. Das Jahr endet mit einer bemerkenswerten Schiedsrichteraktion in Leverkusen („Ich bin gerne Schiedsrichter“), zu der 10.000 Menschen erscheinen.

Im Januar startet der Umbau und Ausbau der Sportschul-Küche. Zwölf Niederrheiner erhalten den DFB-Ehrenamtspreis 1997. Überall am Niederrhein findet am 14. und 15. März der „Tag des Schiedsrichters“ statt, der viel zum positiven Image der Referees beiträgt. Nach Düsseldorf im Vorjahr führt der FVN sein Schulprojekt diesmal in Mönchengladbach durch. 347.994 Mitglieder bedeuten einen neuen Rekord im FVN. Novum: Mit dem MSV und FCR Duisburg stehen gleich zwei Vereine aus einem Ort im DFB-Pokalendspiel: Der FCR gewinnt, der MSV verliert knapp gegen Bayern München. Beim Verbandstag am 6. Juni in Duisburg erhält der neue Ehrenringträger Walter Hützen bei seiner Wahl zum Präsidenten erneut das einstimmige Vertrauen der Delegierten. Albert Otto (Wuppertal), Bruno Rudloff (Essen) und Walter Wenzel (Moers) werden neue Ehrenmitglieder des Verbandes. DFB-Präsident Egidius Braun weiht am 30. September den siebten Rasenplatz in der Sportschule Wedau ein. Beim „Tag des Freizeitfußballs“ am 17. Oktober macht der FVN gelungene Werbung. Für die niederrheinischen Schiedsrichter überreicht VSO Rolf Göttel am 28. Oktober eine Spende über 15.989,26 DM an die Aktion medeor.

Beim „Schiedsrichter-Masters“ in Moers gelingt den Referees aus Duisburg/Mülheim/Dinslaken der Hattrick. Wiederum sind zwölf verdiente Helfer/innen aus dem FVN zu „Ehrenamtler/innen des Jahres“ berufen worden. Die modernisierte Küche der Sportschule Wedau kann am 4. Januar ihrer Bestimmung übergeben werden. Ralf Peter ergänzt ab April den Trainerstab des FVN. FIFA-Schiri Hans-Jürgen Weber pfeift nach 21 Jahren Bundesliga sein letztes Spiel. Martina Voss erlebt im Oktober ihr erstes DFB-Länderpokalturnier als FVN-Trainerin und landet auf Platz acht. Der DFB startet ein breitangelegtes Förderprogramm mit 121 Stützpunkten und 242 Honorartrainern. Beim „Tag des Freizeitfußballs“ in Wedau versprühen 47 Teams Fußballspaß. Zwei Vorgänge mit massiver Gewalteinwirkung gegen Schiedsrichter sorgen für große Aufregung und zahlreiche Reaktionen. Der FVN-Beirat stimmt kurz danach einem Anti-Gewalt-Maßnahmenkatalog zu.

Der DFB feiert in Leipzig seinen 100. Geburtstag. Remscheid siegt beim „Schiedsrichter-Masters“. Elf Niederrheiner (sechs davon landen im DFB-Klub der Besten) werden „Ehrenamtler des Jahres“. In Duisburg ist der FVN erstmals Gastgeber bei einem Dankeschönlehrgang mit Gästen aus dem Rheinland, Saarland und Südwest. Der FCR Duisburg gewinnt am 16. April seine erste deutsche Meisterschaft. In Oberhausen eröffnet die Fußball-Ausstellung „Der Ball ist rund“. Auch die sechste Auflage des Familiensporttages bringt mit 20.000 Besuchern einen Riesenerfolg für den FVN. Restlos begeistert sind auch rund 1.800 Kinder beim „Sepp-Herberger-Tag“ in Borth. Mit Handzetteln und Plakaten wendet sich der Verband vor Saisonbeginn an alle Vereine und gegen die Gewalt. Großartige Eigenwerbung sind wiederum drei große Feriencamps für 9- bis 13-jährige Jungen in Wedau. 328.311 Mitglieder bedeuten einen deutlichen Einbruch für den FVN. Die drei Niederrheinspielerinnen Inka Grings, Maren Meinert und Melanie Hoffmann gewinnen bei der Olympiade in Sydney die Bronzemedaille. In Mainz beschließt der außerordentliche Bundestag des DFB eine historische Strukturreform und die Gründung eines eigenständigen Ligaverbandes. Die FVN-Frauen werden beim Länderpokal-Turnier in Duisburg Vize-Meister.

2013 wird Peter Frymuth zum neuen Verbandspräsidenten gewählt und wird Nachfolger von Walter Hützen, der dem Verband seit 1989 vorstand und fortan als Ehrenpräsident fungiert.

Das Verbandsgebiet gliedert sich in 13 Fußballkreise:


Die höchste Spielklasse im Herrenbereich ist die Oberliga Niederrhein, deren Meister in die Regionalliga West aufsteigt.

Herren Saison 2019/20

Der FVN ist Ausrichter des Niederrheinpokals. Der jeweilige Verbandspokalsieger hat die Startberechtigung für den DFB-Pokal.

Am 1. Januar 1978 übernahm der Fußballverband Niederrhein die Trägerschaft über die Sportschule Wedau in Duisburg. Hier werden neben Sportlehrgängen auch Trainer und Schiedsrichter ausgebildet. Darüber hinaus dient die Sportschule auch als Begegnungsstätte. Regelmäßig finden hier für sportlich ambitionierte Kinder und Jugendliche auch Feriencamps statt.




</doc>
<doc id="631355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631355" title="Großer Faschistischer Rat">
Großer Faschistischer Rat

Der Große Faschistische Rat () war der Unterbau zu Benito Mussolinis faschistischer Regierung in Italien. Mussolini war seit dem 30. Oktober 1922 Ministerpräsident. Der Rat wurde am 27. Dezember 1922 gebildet. Das in der Verfassung des Königreichs Italien (Statuto Albertino) nicht vorgesehene Gremium wurde durch das verfassungsdurchbrechende Gesetz vom 9. Dezember 1928 als staatliches Organ anerkannt. Der Rat übte große Macht auf alle Institutionen des italienischen Staates aus.

Folgende Mitglieder gehörten dem Rat an:


Die vier Anführer des Marschs auf Rom von 1922:







Im Wesentlichen hatte der Große Faschistische Rat folgende Aufgaben und Befugnisse:


In einer Sitzung im Mai 1936 wurde zum Beispiel das italienische „Impero“ proklamiert.

Der Großrat wurde durch den Premierminister einberufen. Sämtliche Verordnungen und Gesetze konnten nur mit seiner Zustimmung in Kraft treten.

Dem Großen Faschistischen Rat gelang dennoch die unblutige Entmachtung Mussolinis, indem er diesen durch eine, seine Ablösung fordernde Resolution überrumpelte. Darauf folgte Mussolinis Entlassung durch den König.

Normalerweise ergingen die Beschlüsse einstimmig zugunsten der von Mussolini in der jeweiligen Tagesordnung vorgelegten Punkte.

Lediglich zwei Ausnahmen gab es: In der Sitzung vom 13. Februar 1923 wurde beschlossen, dass die Zugehörigkeit zu den Freimaurern mit der Parteimitgliedschaft in der Nationalen Faschistischen Partei ("Partito Nationale Fascista", PNF) unvereinbar war. Einige Mitglieder des Rates stimmten "gegen" den Vorschlag, weil sie Freimaurer waren (Balbo, Acerbo, Rossi, Dudan), andere stimmten, obwohl oder gerade weil ebenfalls Freimaurer, "für" die Unvereinbarkeit.

Ein für Mussolini vernichtendes Ergebnis brachte die am Nachmittag des 24. Juli 1943 beginnende letzte Zusammenkunft des Großen Faschistischen Rates. Nach langer Diskussion beschloss man in den frühen Morgenstunden des 25. Juli 1943 mit neunzehn gegen acht Stimmen auf Antrag von Dino Grandi, bei einer Enthaltung, die Absetzung des Duce und die Rückgabe der Macht an den König Vittorio Emanuele III., der Mussolini durch Pietro Badoglio ersetzen und mit den Alliierten Frieden schließen wollte. Unter den neunzehn Stimmen für die Absetzung Mussolinis waren unter anderen die seines Schwiegersohns, des ehemaligen Außenministers Galeazzo Ciano, und die des hochbetagten „Marschalls von Italien“ Emilio De Bono.

Nach der Absetzung wurde Mussolini auf Veranlassung des italienischen Königs auf dem Gran Sasso in den Abruzzen inhaftiert, aber, trotz Geheimhaltung, am 12. September 1943 von den Deutschen befreit, sodass er in Norditalien erneut einen faschistischen Staat installieren konnte, die Republik von Salò. Fünf der „Neunzehn Abtrünnigen“ wurden in dem am 8. Januar 1944 beginnenden dreitägigen Schauprozess von Verona zum Tode verurteilt und am 11. Januar 1944 hingerichtet.



</doc>
<doc id="631357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631357" title="Soul Calibur">
Soul Calibur

Soul Calibur (auch "SoulCalibur", "Soulcalibur" oder "SOULCALIBUR" geschrieben oder als "SC" abgekürzt; jap. ソウルキャリバー, Sōrukyaribā) ist eine Fighting-Game-Serie des Softwareherstellers Namco. Besonderheit der Serie ist, dass die Kämpfe neben dem genreüblichen Repertoire an Schlägen und Tritten auch mit Waffen ausgetragen werden. Zentraler Angelpunkt der Serie sind zwei Schwerter, das „böse“ "Soul Edge" und das „gute“ "Soul Calibur", die von den spielbaren Charakteren aus verschiedenen Motiven begehrt werden.


Um lizenzrechtlichen Problemen mit dem Spielemagazin "Edge" zu entgehen, wurde "Soul Edge" in den USA und Europa als "Soul Blade" vertrieben.

Bei "Soul Calibur Legends" handelt es sich um einen im Action-Adventure-Genre angesiedelten Ableger.

Die Rahmenhandlung kreist um zwei mächtige, beseelte Schwerter. „Soul Edge“ ist ein Dämonenschwert, welches aber von vielen nicht als solches angesehen wird. Diverse Lügengeschichten beschreiben die Klinge als Quell der ewigen Jugend oder als Heilmittel aller Krankheiten. In Wirklichkeit aber ist das Schwert durch und durch bösartig. „Soul Calibur“ hingegen ist ein heiliges Schwert des Lichts und der Reinheit. Man sagt auch, dass diese Klinge der Gegenpol zu Soul Edge ist.

Die Geschichte von "Soul Calibur" ist im 16. Jahrhundert angesiedelt und dreht sich um ein mächtiges Schwert namens Soul Edge. Eine Kriegerin (Sophitia) zerstört die böse Klinge und erliegt somit unabsichtlich der bösen Energie des Soul Edge, die Kontrolle zu übernehmen und die Splitter über die ganze Welt zu verteilen. Der Rest des Schwertes wird vom Helden Siegfried gefunden. Es vergiftet seinen Verstand und veranlasst ihn, drei Jahre lang Unschuldige zu ermorden. Während dieser Zeit wird er unter dem Namen Nightmare bekannt. Zur selben Zeit taucht ein mächtiges Schwert des Guten, „Soul Calibur“, auf und vernichtet Soul Edge. Die ganze Macht von Soul Edge kann jedoch nicht bezwungen werden, weshalb sein Einfluss immer noch zu spüren ist.

Mehrere Kämpfer verfolgen das Schwert, jeder aus einem persönlichen Grund, und versuchen, Soul Edge für sich zu gewinnen.

Zu Beginn des dritten Soul-Calibur-Teils schafft es Nightmare, sich von Siegfried zu lösen, doch dabei wird Soul Edge von Siegfried zerstört. Nightmare trägt nun das Phantom von Soul Edge und versucht, Siegfried zu töten, um Soul Edge wiederzubeleben. Dies scheitert und Soul Edge, sowie Soul Calibur werden versiegelt.

Zu Beginn des vierten Teils der Geschichte werden Soul Edge und Soul Calibur wiedererschaffen und finden zu ihren Trägern Nightmare und Siegfried zurück, doch bei der Reanimation der beiden Schwerter lief irgendetwas schief.

Zu Beginn des fünften Teils kommt es zum entscheidenden Kampf zwischen Siegfried und Nightmare, bei dem Nightmare vorerst vernichtet wird. Danach macht die Geschichte einen Sprung ins Jahr 1609. Patrokolos, der Sohn von Sophitia, tötet im Auftrag des Grafen Dumas die sogenannten Verderbten im alten Europa und sucht nebenbei nach seiner Schwester Pyrrha.

Die Idee, Waffen in Kampfspielen einzubauen, ist zwar nicht neu ("Samurai Shodown" ist ein Beispiel für ein 2D-Kampfspiel mit Waffen), aber die "Soul-Calibur"-Reihe war die erste, in der Waffen in 3D und mit großem Erfolg und Stil eingebunden wurden. Abgesehen von der ästhetischen Seite kann man mit Waffen eine weit größere Vielfalt an Kampfstilen unterbringen und Unterschiede zwischen den Kämpfern besser herausarbeiten. Dabei wurde als wesentlicher Bestandteil auch die Reichweite dieser Waffen berücksichtigt und in die KI eingebaut, sodass Kämpfer mit Stabwaffen den Gegner auf Abstand zu halten versuchen.

Abgesehen von dem Waffeneinsatz ist das Interaktionsverhalten zwischen zwei Spielfiguren aber das übliche wie bei fast jedem Fighting Game; es gibt also keine lange Folge von Schlagfolgen, bei denen sich nur die Waffen gegenseitig treffen und parieren. Dennoch verzichtet die Reihe auf explizite Gewaltdarstellung (etwa Blut) bzw. verharmlost diese, obwohl sich die Protagonisten häufig mit scharfen Klingen durchbohren u. Ä., ohne dass der Kampf ob dessen sofort entschieden wäre. Trotz des Potenzials ist die Reihe also nicht mit z. B. Mortal Kombat zu vergleichen.

3D-Grafik-Kampfspiele hatten bis zu "Soul Calibur" lediglich eine eingeschränkte Bewegungsmöglichkeit in der Tiefe des Raumes, wo bis dato zum Beispiel Rollen genutzt wurden, um sich zur Seite zu hechten. In "Soul Calibur" erzeugt eine Bewegung am Joystick eine Bewegung in die entsprechende Richtung auf dem Kampffeld. Das ermöglicht mehr Bewegungsfreiheit und strategische Möglichkeiten während des Spielgeschehens.

Als Buffering bezeichnet man die Zwischenspeicherung der Eingabe, während die Spielfigur noch eine Bewegung ausführt. In "Tekken" und "Virtua Fighter" müssen Tastenkombinationen schnell und präzise eingegeben werden, um gute Schlagkombinationen zu erreichen. "Soul Calibur" bietet hier etwas mehr Spielraum.

Allgemein bietet die SC-Reihe zwar ein effektreiches Kampfgeschehen, bei dem mitunter unrealistische Waffen und Auswirkungen eingesetzt werden und die Figuren trotz Verletzung durch z. B. Schwerter weiterkämpfen können, das eigentliche Kampfverhalten aber weitestgehend realistisch ist. Es gibt also nur ganz vereinzelt Techniken, die einem Geschoss oder teleport-ähnlichen Aktionen gleichen (vergleiche hier zu etwa Street Fighter). Dennoch stellt die Reihe keine Kampfsimulation dar und ist insgesamt weniger realistisch als z. B. sogar die hausinterne Konkurrenz Tekken.

Das Kampfsystem beinhaltet grundsätzlich horizontale und vertikale Attacken sowie Tritte. Zudem verfügt jeder Kämpfer eine Reihe an Wurf- und Grifftechniken, die durch Tastenkombination und Position (Nähe + Stellung) zum Gegner ausgelöst werden.

Um Angriffe abzuwehren, stehen eine normale Deckung sowie die aktive Verteidigung zur Verfügung. Bei Letzterem kann man den Angriff eines Gegners parieren, so dass dieser das Gleichgewicht für wenige Augenblicke verliert und in dieser kurzen Zeit nicht reagieren kann. Außerdem besitzen die meisten Kämpfer spezielle Schläge, die denselben Effekt wie die aktive Deckung haben, sofern der Gegner in diesem Augenblick den Konterschlag mit seinem eigenen Angriff berührt (in Calibur II sind diese Counter-Schläge z. B. violett eingefärbt).
Zusätzlich bietet das Spiel durch das "Eight-Way-Run"-System (8WR) nicht nur die Möglichkeit, dem Gegner nach hinten auszuweichen, sondern auch zur Seite. Während dieser Ausweichbewegungen können zudem spezielle Schlagvarianten abhängig von der Bewegungsrichtung abgerufen werden.

Jeder Kämpfer beherrscht ein gewisses Repertoire an "Guard Breakern" (signalisiert durch bläuliche Blitze an der Waffe (SCII)), welche die Deckung des Gegners durchbrechen können, ihn dann aber nicht direkt verletzen, sondern diesen nur für wenige Augenblicke wehrlos machen, woraufhin dann weitere Angriffe erfolgen können. Trifft ein solcher Guard-Breaker-Schlag aber einen ungeschützten Gegenüber, verletzt er ihn normal in seinem festgelegten Schadenspotenzial.

Schließlich gibt es mächtige "Unblockables"; Schläge, die durch Blitz und Feuer an der Waffe signalisiert werden: sie können sowohl die Deckung durchbrechen und im gleichen Zuge auch direkt verletzten. Allerdings können entsprechende Attacken alle nur langsam in Relation zu der jeweiligen Kampfgeschwindigkeit des Charakters ausgeführt werden, was das Ausweichen etwas erleichtert.

Damit verwandt kann jeder Charakter sich konzentrieren, dass die Kraft der Seelen sich bei ihm sammelt. Je länger er die Zeit dafür hat, desto stärker und deckungsbrechender werden die in diesem Zustand ausgeführten Schläge (erkennbar an der Farbe, welche die Figur annehmen konnte). Es gibt etwa in SCII drei Stufen, die man erreichen kann. Im Gegensatz also zu den speziellen „Unblockable“-Moves und den "Guard Breakern" nimmt in diesem Seelenzustand jeder Angriff die jeweiligen Eigenschaften an und wird so zu einem "Seelenangriff". Allerdings muss der Schlag schnell eingesetzt werden, da der Seelenzustand schnell verfliegt. Zudem erfordert das Aufladen der Seelen Zeit und Distanz. Muss man das Sammeln der Seelen zu früh abbrechen, werden entsprechend die Schläge schwächer. Muss man einen Gegentreffer hinnehmen, ohne dass man einen Seelenangriff platzieren konnte, verfliegt der Seelenzustand augenblicklich.

Ab "Soul Calibur II" ist zusätzlich noch ein sogenanntes "clash system" beinhaltet. Wenn sich also zwei Waffen aufgrund gleichzeitiger Angriffe der Opponenten direkt treffen, enden beide Angriffe im Nichts – dies gilt allerdings nur, wenn ein horizontaler Schlag auf einen vertikalen trifft.

Dieses Spielgeschehen variiert leicht, je nachdem welche Zusatzwaffen von den Figuren eingesetzt werden. Nur die Standardwaffen setzen die gleichen Bedingungen zwischen den Figuren (abgesehen natürlich von Reichweite und Technik). So ermöglichen es einige Waffen mancher Kämpfer, den Gegner trotz passiver Deckung (leicht) zu verletzen (ohne dabei aber die Deckung zu durchbrechen) – dafür hat auch jede dieser Waffen dann auch mind. einen Nachteil (etwa leichte Schadensreflexion, horizontale Angriffe werden unwahrscheinlicher mit einem vertikalen Angriff gekontert etc.).

Ein charakteristisches Merkmal der Serie sind zudem die Gastauftritte von Charakteren aus anderen Franchises. Erstmals wurde dies in "Soul Calibur II" praktiziert und seither regelmäßig fortgesetzt.

Die Gastcharaktere bei "Soul Calibur II" unterscheiden sich je nach Konsole: In der GameCube-Version ist es "Link" aus der Zelda-Reihe, in der PlayStation-2-Version "Heihachi Mishima" aus der Tekken-Reihe und in der Xbox-Version der Comic-Charakter "Spawn".

In "Soul Calibur IV" stehen mehrere Charaktere aus dem Star-Wars-Universum zur Verfügung. In der PlayStation-3-Variante war dies zunächst exklusiv Darth Vader, auf Xbox 360 Yoda. Nach einigen Monaten konnte dann auch der jeweils andere Charakter über den PlayStation Store bzw. Xbox Live kostenpflichtig heruntergeladen werden.
In beiden Versionen integriert ist zudem Darth Vaders geheimer Schüler und Protagonist des Spiels .

In "Broken Destiny" hat der Protagonist der God-of-War-Serie, "Kratos", einen Gastauftritt.

Die Spielfigur "Yoshimitsu" stammt ursprünglich aus der Tekken-Reihe und wird nun von Namco in beiden Reihen regelmäßig verwendet.

In "Legends" wurde "Lloyd Irving" aus Tales of Symphonia verwendet.

Im fünften Teil war die Hauptfigur der Assassin's-Creed-II-Reihe, "Ezio Auditore da Firenze", Gastcharakter. Außerdem konnte man den Kampfstil des Tekken-Charakters, "Devil Jin" verwenden.

Im sechsten Teil hat "Geralt von Rivia" aus dem Spiel einen Gastauftritt.

Hinter den Spielen der Reihe hat sich eine relativ große Fangemeinde gebildet. Dem wurde Namco bei "Soul Calibur" für die Dreamcast insofern gerecht, dass man sich viele Renderbilder und auch sogenannte "FanArts" freispielen kann. Dieses Feature wurde auch beim Nachfolger "Soul Calibur II" beibehalten, allerdings nicht in dem Ausmaß wie in seinem Vorgänger.

Kritisiert wird die Reihe hingegen von einigen Videospielern und Fachmagazinen, die dem Spiel zu geringe Spieltiefe/Anforderung beim Spielen gegen die CPU vorwarfen und den hohen Button-Mashing-Anteil, der insbesondere im Zweispielermodus auffällt, bemängelten.

Soul Calibur hat im Gegensatz zu Spielen wie Tekken sehr wenige „Blockstuns“, das sind Moves, die einem sogar bei erfolgreichem Block des Gegners trotzdem einen zeitlichen Vorteil verschaffen und erst die Voraussetzung für Button Mashing bieten. Das Spielprinzip ist es, nur zu schlagen bzw. zu kontern, wenn man erfolgreich geblockt oder pariert hat. Trifft man den Gegner, so ist man zeitlich leicht im Vorteil, machen also beide Spieler nach einem Hit einen gleich schnellen Move, so trifft der, der auch zuvor den Hit gelandet hat. Blockt der Gegner, so ist man zeitlich im Nachteil, machen also beide wieder einen gleich schnellen Move, so trifft der, der zuvor erfolgreich geblockt hatte.

Die einzige Ausnahme sind die sogenannten „Blockstuns“, sie geben nicht nur auf Hit, sondern auch auf Block einen zeitlichen Vorteil. Jedoch hat in Soul Calibur jeder Charakter nur sehr wenige Moves dieser Sorte, anders als z. B. in Tekken. Ein ständiges „Mashen“ auf die Knöpfe bringt in Soul Calibur also keinen Vorteil, sobald der Gegner die grundlegenden Eigenschaften des Spiels verstanden hat. Dies bedeutet, nach einem Block kann man schlagen.



</doc>
<doc id="631365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631365" title="Shared Storage">
Shared Storage

Unter Shared Storage ist in der Informatik ein gemeinsam genutzter Festspeicher zu verstehen, auf den von mehreren Rechnern über ein Netzwerk oder eine sonstige Verbindung gemeinsam und unter Umständen gleichzeitig (konkurrierend) zugegriffen werden kann. Der Festspeicher besteht typischerweise aus einem sogenannten Disk Array.

Klassische Anwendungen von Shared Storage sind Aktiv/Passiv-Cluster oder auch Failover-Cluster. Alle Systeme in diesem Cluster greifen auf denselben Speicher zu. Im Falle eines Failover kann also ein Backup-System sofort das ausgefallene System ersetzen, da beide physikalisch auf den gleichen Datenbestand zugreifen. Ein gleichzeitiger Zugriff ist in einem Aktiv/Passiv-Cluster ausgeschlossen, da immer genau ein System aktiv ist, während die übrigen auf ein Failover warten.

Anders verhält es sich bei einem Aktiv/Aktiv-Cluster: In diesem sind zwei oder mehr Rechner gleichzeitig aktiv und greifen unter Umständen konkurrierend auf die Daten des Shared Storage zu. Ein typisches Beispiel für einen Aktiv/Aktiv-Cluster ist der Oracle Real Application Cluster.

Um Shared Storage zu ermöglichen, kann nicht ohne weiteres eine lokale Festplatte eines Rechners eingesetzt werden. Verwendet werden stattdessen beispielsweise:



Um doch lokale Festplatten verwenden zu können und zusätzliche Ausfallsicherheit zu erzeugen eignet sich auch das Distributed Replicated Block Device.

Im Zusammenhang mit dem Thema verteilte und parallele DB-Systemen, bedeutet Shared Disk das Vorhandensein eines gemeinsamen Externspeichers. Die DB-Verarbeitung erfolgen auf lose gekoppelten oder lokal oder ortsverteilt angeordneten Rechnern, mit jeweils einem DBMS. "" und "" sind weitere Ausprägungsformen.



</doc>
<doc id="631366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631366" title="Coenzym A">
Coenzym A

Coenzym A (auch Koenzym A, kurz CoA oder CoASH) ist ein Coenzym, das zur „Aktivierung“ von Alkansäuren und deren Derivaten dient und unmittelbar am Fettstoffwechsel sowie mittelbar am Zucker- und am Proteinstoffwechsel beteiligt ist.

Es ist Acylgruppenüberträger in Acyltransferasen (E.C. 2.3.N.N.) und CoA-Transferasen (E.C. 2.8.3.N). 

Die Isolierung gelang erstmals im Jahr 1951 durch den deutschen Biochemiker und späteren Nobelpreisträger Feodor Lynen in Form von Acetyl-Coenzym A („aktivierte Essigsäure“) aus Hefezellen. Die Aufklärung der Struktur erfolgte zwei Jahre später durch James Baddiley vom britischen Lister Institute of Preventive Medicine und Fritz Albert Lipmann von der Harvard University.

Das Coenzym-A-Molekül setzt sich aus mehreren Komponenten zusammen: dazu gehören ein Nukleotid (Adenosindiphosphat, ADP), ein Vitamin (Pantothensäure, Vitamin B5) sowie eine Aminosäure (Cystein), die während der Synthese im Körper miteinander verknüpft und anschließend noch leicht modifiziert werden.

Im Detail besteht das fertige Coenzym A aus Cysteamin (auch Thioethanolamin) (5), β-Alanin (4), Pantoinsäure (2,4-Dihydroxy-3,3-dimethylbuttersäure) (3), Diphosphat (2) und 3'-phosphoryliertem Adenosin (1).

β-Alanin (4) und Pantoinsäure (3) zusammen bezeichnet man auch als Pantothensäure. Betrachtet man diese zusammen mit dem Cysteamin (5), spricht man vom Pantethein (5+4+3). 3'-Phospho-Adenosin kann man zusammen mit dem Diphosphat als 3'-Phospho-Adenosindiphosphat auffassen. Demnach besteht Coenzym A aus Pantethein und 3'-Phospho-ADP.

Die Synthese im tierischen Organismus geht aus von der essentiellen Pantothensäure, an die zunächst mithilfe der Pantothenatkinase eine Phosphorylgruppe, und anschließend mithilfe der Phosphopantothenat-Cystein-Ligase ein Cystein gebunden wird. Nachdem das Cystein durch die Phosphopantothenoylcystein-Decarboxylase zum Cysteamin decarboxyliert wurde, wird an die Phosphatgruppe ein Adenosinmonophosphat (AMP) geknüpft und zuletzt wird das Adenosin an der 3'-OH-Gruppe phosphoryliert. Die letzten beiden Schritte werden von verschiedenen Domänen der Coenzym-A-Synthase katalysiert.

Zu den detaillierten Vorgängen bei der Synthese inklusive Strukturformeln siehe den Abschnitt Weblinks.

Das Coenzym A ist in der Lage, energiereiche Verbindungen über die SH-Gruppe (Thiolgruppe) des Cysteamin-Anteils einzugehen. Diese Verbindungen geht sie mit den Carboxygruppen (-COOH) von Alkan- und Fettsäuren unter Bildung von sogenannten Thioesterbindungen ein.

Coenzym A ist dadurch direkt – als Acyl-CoA – am Stoffwechsel der Fette und indirekt – als Acetyl-CoA – am Kohlenhydrat- und Eiweißstoffwechsel beteiligt.

Man spricht davon, dass Coenzym A die Bindungspartner durch die Bildung der energiereichen Thioesterbindung aktiviert, denn erst hierdurch sind sie in der Lage, bestimmte chemische Reaktionen im Körper in ausreichender Geschwindigkeit einzugehen. Ohne Coenzym A wären die Bindungspartner wesentlich reaktionsträger.

Acetyl-Coenzym A (kurz Acetyl-CoA) ist ein „aktivierter“ Essigsäurerest (CHCO-). Dieser ist an die SH-Gruppe des Cysteamin-Anteils von Coenzym A gebunden. 

Acetyl-CoA entsteht im Organismus bei mehreren Stoffwechselvorgängen:




Das gebildete Acetyl-CoA kann im Mitochondrium durch Citratzyklus und Atmungskette komplett zu CO und HO abgebaut werden oder aber erneut zur Synthese energiereicher Verbindungen wie Triglyceride, Ketonkörper oder Cholesterin herangezogen werden. Diese anabolen Prozesse finden teils im Zytosol statt (z. B Fettsäuresynthese), jedoch kann das Acetyl-CoA nicht ohne weiteres das Mitochondrium verlassen und auch die Transportwege für längerkettige Carbonsäuren (s. u.) sind ihm versperrt. Für den Transport von Acetyl-CoA aus dem Mitochondrium in das Zytosol gibt es daher ein spezielles Transportsystem, das sogenannte Citrat-Shuttle.

Acyl-Coenzym A (kurz Acyl-CoA) ist die Bezeichnung für eine „aktivierte“ Fettsäure. Analog zum Acetyl-CoA ist hier statt eines Acetylrests der Rest einer Fettsäure – ein Acylrest – an die SH-Gruppe gebunden.

Acyl-CoA ist am Abbau der Fettsäuren (β-Oxidation) beteiligt, indem es die Fettsäure bindet. Bei der Synthese von Fettsäuren im Körper übernimmt eine strukturell verwandte prosthetische Gruppe der Fettsäuresynthase – Acyl-Carrier-Protein genannt (kurz ACP) – die Rolle des Coenzyms A.

Gebildet wird Acyl-CoA durch das Enzym Acyl-CoA-Synthetase (auch Thiokinase), dies geschieht im Cytosol. Zunächst reagiert die freie Fettsäure an der Carboxygruppe (-COOH) mit ATP unter Abspaltung von Diphosphat. Es entsteht das sogenannte Acyl-Adenylat. Die Energie dieser Bindung wird anschließend genutzt, um das Coenzym A mit der Fettsäure zu verestern, dabei wird AMP abgespalten. Beide Schritte werden durch die Thiokinase katalysiert.

Zum Fettsäureabbau muss das Acyl-CoA in die Mitochondrien transportiert werden. Ebenso wie Acetyl-CoA kann Acyl-CoA nicht selbständig die innere Mitochondrienmembran überwinden und wird zum Transport auf -Carnitin übertragen. Von dieser Acyl-Carnitin genannten Transportform wird der Acylrest im Mitochondrieninnern wieder auf ein Coenzym A übertragen, so dass erneut Acyl-CoA vorliegt.

Aus Acyl-CoA werden Fettalkohole gebildet, die beispielsweise für die Synthese von Bienenwachs durch die Honigbiene genutzt werden.

Propionyl-CoA entsteht im Stoffwechsel bei mehreren Gelegenheiten. Der bekannteste Weg ist der Abbau (β-Oxidation) von ungeradzahligen Fettsäuren. Nach wiederholter Abspaltung einer Einheit von zwei Kohlenstoffatomen in Form von Acetyl-CoA bleibt am Schluss eine Einheit von drei Kohlenstoffatomen in Form von Propionyl-CoA übrig. Aber auch beim Abbau von Fettsäuren mit Methyl-Verzweigungen entsteht Propionyl-CoA. Das betrifft auch den Abbau der verzweigten Seitenkette des Cholesterins, wie er bei der Biosynthese der Gallensäuren stattfindet – dabei wird ebenfalls Propionyl-CoA abgespalten. Eine sehr bedeutende Quelle für Propionyl-CoA stellt der Abbau der Aminosäuren Isoleucin, Valin und Methionin sowie der Hauptabbauweg von Threonin dar.

Propionyl-CoA wird zu Succinyl-CoA umgewandelt, das dann in den Citratzyklus eintreten kann und zu dessen Auffüllung beiträgt. Dazu wird Propionyl-CoA zunächst von der von Biotin abhängigen Propionyl-CoA-Carboxylase zu -Methylmalonyl-CoA umgesetzt. Die Methylmalonyl-CoA-Epimerase erzeugt dann das -Isomer. Dieses wiederum wird von der Methylmalonyl-CoA-Mutase, deren Funktion von Cobalamin abhängt, in Succinyl-CoA umgewandelt.

Aber auch bei der Fettsäuresynthese spielt Propionyl-CoA eine Rolle. Der Aufbau von ungeradzahligen Fettsäuren startet mit Propionyl-CoA. Methyl-Verzweigungen innerhalb einer Fettsäurekette können durch Kettenverlängerung mit Methylmalonyl-CoA erzeugt werden, das durch die Propionyl-CoA-Carboxylase aus Propionyl-CoA entsteht.



</doc>
<doc id="631367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631367" title="Oppenheim (Kölner Familie)">
Oppenheim (Kölner Familie)

Die Familie derer von Oppenheim ist eine aus dem rheinland-pfälzischen Oppenheim stammende aristokratische Unternehmerfamilie, die unter anderem bereits im Frankfurt des 18. Jahrhunderts im Bankgeschäft tätig war. Sie sind ein Zweig der jüdischen Familie Oppenheimer, die auf Amschel Oppenheim († nach 1505 in Worms) zurückgehen. Die Familie Oppenheim war bis zum Verkauf im Oktober 2009 Eigentümer des Bankhauses Sal. Oppenheim jr & Cie. Bis dahin war Sal. Oppenheim mit einer Bilanzsumme von 41,4 Milliarden Euro und über 350 Milliarden Euro an verwaltetem Kapital das größte unabhängige Bankhaus in Europa. Laut Forbes' Familiendynastien teilt die Familie von Oppenheim ihr Milliardenvermögen auf 46 Mitglieder auf.

Das Geschlecht beginnt seine Stammreihe mit "Samuel Oppenheim", Kaufmann in Worms, der um 1550 geboren und vor 1601 gestorben ist.
1740 siedelte ein Mitglied der Familie aus Frankfurt am Main nach Bonn über, wo der Kurfürst Clemens August ihn – neben anderen jüdischen Kaufleuten – als Hoffaktoren und -lieferanten einsetzte und schützte. Der in Bonn geborene Salomon Oppenheim junior gründete 1789 ein Wechsel- und Kommissionsgeschäft, das sich zum "Bankhaus Oppenheim" und 1904 zur "Privatbank Sal. Oppenheim" entwickelte.
Simon Oppenheim, Bankier in Köln und königlich preußischer Geheim-Kommerzienrat, wurde 1868 als Ritter des Eisernen Kronenordens 2. Klasse in den österreichischen und preußischen Freiherrenstand erhoben.

1798 setzten die französischen Revolutionstruppen unter Napoleon den Kurfürsten des Kurfürstentums Köln ab, dessen Hauptstadt Bonn war. In Köln und allen von ihnen annektierten linksrheinischen Gebieten führten die Franzosen die Religionsfreiheit ein. Damit konnten sich erstmals seit 400 Jahren Juden in Köln niederlassen. Daraufhin zog Oppenheim zum damals bedeutenden Bankenplatz Köln um, wo unter anderen das Bankhaus J. H. Stein (1790) und der A. Schaaffhausen’sche Bankverein (seit 1791) ihren Sitz hatten. Als Salomon Oppenheim 1828 verstarb, führte seine Witwe Therese die Geschäfte mit ihren Söhnen Simon und Abraham Oppenheim fort. Abraham heiratete 1834 Charlotte Beyfus, eine Enkelin von Mayer Amschel Rothschild, der das Bankhaus der Rothschilds gegründet hatte.

Die Nachkommen von Eduard von Oppenheim (1831–1909) und Amalie Heuser (1835–1903) waren bis zum Verkauf an die Deutsche Bank im Jahr 2009 die Eigentümer des Bankhauses. Im August 1954 lagen alle Kommanditistenanteile bei 10 Gesellschaftern um Gräfin Emmy Arco-Valley (geb. Freiin von Oppenheim), Victoria von Frankenberg-Ludwigsdorf (geb. Freiin von Oppenheim), Dr. Stanislaus Graf Strachwitz, Karin Baronin von Ullmann (geb. Freiin von Oppenheim), Ingrid Freiin von Oppenheim, Friedrich Carl Freiherr von Oppenheim, Wolf Graf von Bredow, Clemens Carl Freiherr von Wrede, sowie bei den Nachkommen von Robert Pferdmenges, Heinz Pferdmenges und Ilse Bscher. Victoria von Frankenberg und Ludwigsdorf verstarb im selben Jahr. Ihre Tochter Alix-May Gräfin von Faber-Castell beerbte sie. Georg Baron von Ullmann, der 1953 Karin Freiin von Oppenheim geheiratet hatte, wurde nach 1954 neuer Teilhaber und blieb dies bis zu seinem Tod im Jahr 1972.

Blasonierung des Wappens von 1868: Unter blauem Schildeshaupt, darin ein von goldenen Strahlen umgebener silberner Stern, in Rot eine von je einer goldenen Krone beseitete eingebogene schwarze Spitze, darin ein silberner Anker mit Tau. Auf dem Helm mit rechts rot-silbernen und links schwarz-silbernen Decken ein offener, mit goldenen Kleestengeln belegter, rechts schwarzer und links roter Flug. Schildhalter sind zwei allegorische Frauengestalten.

Der Wahlspruch lautet: Integritas, Concordia, Industria





</doc>
<doc id="631373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631373" title="Adrienne Mesurat">
Adrienne Mesurat

Adrienne Mesurat ist ein Roman von Julien Green aus dem Jahr 1927.

Die Hauptfigur Adrienne, eine junge Frau von 18 Jahren, wächst in wohlbegüterten Verhältnissen bei ihrem despotischen Vater und ihrer todkranken Schwester Germaine im französischen Latour-l'Évèque auf. Der Alltag ist von minutiöser Akribie geprägt, kleinste Regelverstöße werden von Monsieur Mesurat unerbittlich geahndet. Als Projektionsfläche ihrer Freiheitsgelüste erträumt sich Adrienne eine Liebesbeziehung zu dem benachbarten Arzt Maurecourt, den sie nur einmal flüchtig gesehen hat. Gleichfalls unter der Tyrannei des Vaters leidend, beschließt ihre Schwester Germaine, aus der Familie zu fliehen. Adrienne unterstützt ihre Flucht finanziell.

Als Monsieur Mesurat Adriennes Beteiligung an der Flucht durchschaut, bedroht er sie mit noch größeren Einschränkungen ihrer Freiheit. In Panik stürzt sie ihn die Treppe hinunter, der Mann ist sofort tot. Die Polizei geht von einem Unfall aus, und Adrienne kann das stattliche Erbe ihres Vaters antreten. Nervlich und seelisch am Ende, erfährt sie in dieser Zeit die Unterstützung der zwielichtigen Nachbarin Madame Legras, die sie letztlich um ihr Vermögen bringt. Der Tod des Vaters bietet keineswegs die ersehnte Befreiung. Sinn- und ziellose Reisen in die umgebende Region können ihr keine Abwechslung bieten, ihre zaghaften Versuche, Dr. Maurecourt näher kennenzulernen, werden von dessen eifersüchtiger Schwester unterbunden. Als sich herausstellt, dass der fast 27 Jahre ältere Maurecourt selbst todkrank ist und in wenigen Jahren sterben wird, fällt Adrienne in eine Katatonie, im Zuge derer sie ihre Identität vollständig verliert.

Im Jahre 2000 erschien "Adrienne Mesurat" in Deutschland in der Neuübersetzung von Elisabeth Edl mit einem Nachwort von Wolfgang Matz, die Hörbuchproduktion 2002 sprach Udo Samel. Das Buch war bereits 1965 von der Proust-Übersetzerin Eva Rechel-Mertens übersetzt worden. Die Erstübersetzung des Romans 1928 stammt von Irene Kafka.

1953 wurde "Adrienne Mesurat" von Marcel L’Herbier mit Anouk Aimée und Alain Cuny in den Hauptrollen fürs französische Fernsehen verfilmt. In einer Schwarz-Weiß-Produktion für den Hessischen Rundfunk führte 1969 Oscar Fritz Schuh die Regie, Ruth Niehaus spielte die Protagonistin.

Greens Roman, der den bürgerlichen Alltag als eine Art irdisches Inferno, ohne jede Möglichkeit von Befreiung kennzeichnet, fand eine intensive Würdigung insbesondere bei Walter Benjamin.



</doc>
<doc id="631376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631376" title="Adolfo Pérez Esquivel">
Adolfo Pérez Esquivel

Adolfo María Pérez Esquivel (* 26. November 1931 in Buenos Aires) ist ein argentinischer Bildhauer, Architekt und Bürgerrechtler. 1980 erhielt er auf Grund seines an Mahatma Gandhi orientierten gewaltfreien Einsatzes für die Menschenrechte den Friedensnobelpreis. 1987 übernahm er das Präsidentenamt der "International League for the Rights and Liberation of People". Er ist Mitglied des Ehrenschutzkomitees der Internationalen Koordination für die Dekade für eine Kultur des Friedens und der Gewaltfreiheit für die Kinder der Welt (2001–2010).

Adolfo Pérez Esquivel wurde 1931 in Buenos Aires in Argentinien geboren; sein Vater stammte aus Spanien und war Fischer. Sein Mutter war Tochter einer Guarani-Indianerin. Als 3-Jähriger verlor er seine Mutter. Der Vater konnte die kleinen Kinder nicht betreuen und so wurde Esquivel als Halbwaise, in ein von Nonnen geführtes Waisenheim gebracht. Der Moment der Abgabe und die Zeit im Heim waren für ihn prägend. Er rebellierte gegen die harte Erziehung der Nonnen und erlebte durch die Haushälterin Josefa Güte und Förderung der künstlerischen Begabungen. Nach dem Abitur nahm er ein Studium der Architektur an der Kunsthochschule in Buenos Aires auf. 1956 schloss er dieses Studium mit dem Diplom ab. Er arbeitete in der Folge als Bildhauer und lehrte bis 1974 als Professor Architektur an mehreren Hochschulen. Als Bildhauer gewann er mit dem "Premio la Nación de Escultura" einen der wichtigsten Kulturpreise des Landes. Mit seinem 1966 geschaffenen Werk "Templo del Sol" versuchte er präkolumbische Kunstmerkmale in seine Kunst einfließen zu lassen, daneben stellte die Mutterschaft eines seiner zentralen Themen dar.

Im Jahr 1968 gehörte Adolfo Pérez Esquivel auf einer Konferenz aller lateinamerikanischen Menschenrechtsgruppen zu den Begründern der Organisation "Servicio Paz y Justicia" (Dienst für Frieden und Gerechtigkeit) als Dachorganisation für diese Organisationen. Dies war eine Reaktion auf die politischen und sozialen Verhältnisse in Argentinien unter der Herrschaft des Diktators Juan Carlos Onganía, die mit einer Verelendung einer breiten Bevölkerungsschicht sowie staatlichen Repressalien einhergingen.

Im Jahr 1973 gründete er die Zeitung "Paz y Justicia" als Monatszeitschrift und Organ für die lateinamerikanische Menschenrechtsbewegung. 1974 gab er seine Professorentätigkeit auf und widmete sich vollständig der Arbeit in der Organisation und der Koordinierung der Gruppen in Lateinamerika. In dem Jahr wurde er auch zum Generalsekretär der Organisation gewählt, er selbst konzentrierte sich auf die Förderung der Ausbildung der Armen und die Selbsthilfe. 1974 startete er außerdem eine Kampagne für landsuchende Indigene. 1975 bereiste er Paraguay und unterstützte die sich dort etablierende Bauernliga bei ihrem Kampf gegen Regierungsattacken.

1976 bereiste Adolfo Pérez Esquivel Europa und die USA und versuchte, die Ziele und Bemühungen seiner Organisation dort zu bewerben. In dem Jahr wurde die argentinische Präsidentin Isabel Perón durch einen Militärputsch gestürzt und von General Jorge Rafael Videla abgelöst. In der nun folgenden Militärdiktatur wurde die Pressefreiheit eingeschränkt und Kritik im Lande durch Folter, Entführung und „Verschwindenlassen“ von 30.000 Menschen unterdrückt. 1977 wurde auch Adolfo Pérez Esquivel verhaftet und für 14 Monate inhaftiert und gefoltert. Während dieser Zeit wurde er von amnesty international betreut. 1978 wurde er – nicht zuletzt dank der erfolgreichen amnesty-Kampagne – wieder freigelassen, jedoch für weitere neun Monate unter Hausarrest gestellt. Erst 1980 konnte er wieder aktiv werden. Als er in diesem Jahr den Friedensnobelpreis erhielt, war er selbst überrascht, und auch international kam diese Entscheidung überraschend.

Nach dem Einmarsch der argentinischen Truppen auf die Falklandinseln ("Islas Malvinas") und der nachfolgenden Niederlage im Falklandkrieg wurde die Militärregierung unter Leopoldo Galtieri auch angesichts der desolaten wirtschaftlichen Situation des Landes derart geschwächt, dass sein militärischer Nachfolger im Präsidentenamt, Reynaldo Bignone als Ausweg demokratische Wahlen einberufen ließ, aus denen Raúl Alfonsín als Präsident Argentiniens in freien Wahlen hervorging. Die Mitglieder der Militärjunta wurden 1985 zu Haftstrafen verurteilt, die aber bereits 1989/90 durch den Gebrauch des Begnadigungsrechts unter Präsident Carlos Menem aufgehoben wurden. Dadurch wandelte sich die faktische Straffreiheit während der Militärdiktatur zu einer legalisierten Straffreiheit unter der demokratischen Regierung.

Adolfo Pérez Esquivel wurde 1987 zum Präsidenten der "International League for the Rights and Liberation of People". Nebenher doziert er an der "Universidad de Buenos Aires" an der Fakultät für Sozialwissenschaften ("Facultad de Ciencias Sociales"). Er erhielt die Ehrendoktorwürde der St. Joseph University in Philadelphia. Sein Preisgeld wendete er vor allem für die Unterstützung seiner Organisation, für Indigene im Land sowie für wohnungslose Familien auf.

Seit 2004 ist Adolfo Pérez Esquivel Mitglied der Jury des Internationalen Nürnberger Menschenrechtspreises.

Als großer Freund des Kinderhilfswerks und Sozialprojekts „Fundação Vida Para Todos - ABAI“ in Mandirituba (Südbrasilien) und dessen Gründerin Marianne Spiller-Hadorn hat Adolfo Pérez Esquivel im Jahr 2010 an der Jubiläumsveranstaltung anlässlich des 30. Jahrestages der Organisation teilgenommen. Dabei überreichte er der Organisation ein selbstgemaltes Bild, welches die "Mãe Terra" (Mutter Erde) symbolisiert und auf die öko-spirituelle Dimension hindeutet, die ein wichtiger Aspekt der Arbeit der „Fundação Vida Para Todos - ABAI“ bildet. Diese wird durch den Schweizer Verein „ABAI Freunde – Vida Para Todos“ ideell und finanziell unterstützt.

Zusammen mit den beiden Friedensnobelpreisträgern Erzbischof Desmond Tutu und Mairead Corrigan verfasste er im November 2012 einen offenen Brief, in dem Bradley Manning „ein mutiger Informant, der Verbrechen in Afghanistan und im Irak aufgedeckt habe“ genannt wird. Der Obergefreite der US-Streitkräfte verdiene Gnade statt Strafverfolgung schrieben die drei Friedensnobelpreisträger in dem am 3. Dezember 2012 in der Zeitschrift The Nation veröffentlichten Brief.

Von 2004 bis 2016 gehörte er der Jury des Internationalen Nürnberger Menschenrechtspreises an.





</doc>
<doc id="631386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631386" title="Wilhelm Heckel (Unternehmen)">
Wilhelm Heckel (Unternehmen)

Die Wilhelm Heckel GmbH ist eine der ältesten Werkstätten für Holzblasinstrumentenbau in Deutschland. Sie hat ihren Sitz in Wiesbaden-Biebrich und stellt heute Fagotte, Kontrafagotte und die von der Firma entwickelten Heckelphone her.
1831 gründete der Instrumentenbauer Johann Adam Heckel (1812–1877), dessen Familie aus dem Musikwinkel im Vogtland stammte, gemeinsam mit dem Hofmusiker am Biebricher Hof Carl Almenräder die Firma "ALMENRÄDER und HECKEL". 1845 erhielt J. A. Heckel den Titel "herzoglich-nassauischer Hofinstrumentenmacher", 1877 starb er und die Firma wurde von seinem Sohn Wilhelm Heckel (1856–1909) in "WILHELM HECKEL BIEBRICH" umbenannt. Im Gegensatz zur heutigen Spezialisierung des Hauses auf tiefe Doppelrohrblattinstrumente wurde damals die ganze Palette von Holzblasinstrumenten sowie eine Vielzahl von Blechblasinstrumenten gefertigt.

Nach Wilhelm Heckels Tod wurde das Unternehmen von seinen Söhnen Wilhelm Hermann Heckel (1879–1952) und August Heckel (1880–1914) betrieben. 1924 übernahm Wilhelm Hermann Heckels Schwiegersohn Franz Groffy (1896–1972) die Firmenleitung.

Mit Hilfe von Almenräder reformierten die Instrumentenbauer des Betriebs in der Mitte des 19. Jahrhunderts das Klappensystem des Fagotts. Das hierbei entwickelte "Heckel-System" ist bis heute weltweit in Verwendung. 

Während seiner Arbeit an den "Meistersingern" hielt sich Richard Wagner unter anderem in Biebrich auf und regte bei Heckel die Entwicklung einer Oboe in Baritonlage an, die die Familie der Doppelrohrinstrumente in jedem Register komplettieren sollte. Das dabei entstandene, von Wilhelm Heckel und seinen Söhnen entwickelte Heckelphon wurde zwar nicht zum üblichen Orchesterinstrument, aber Richard Strauss und andere setzten es für besondere Klangeffekte gerne ein.



</doc>
<doc id="631400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631400" title="F420">
F420

F ist ein Cofaktor, eine chemische Verbindung, die im Zytoplasma methanogener Archaeen, mancher Bakterien und einzelliger Eukaryoten vorkommt. Es handelt sich biochemisch um Elektronentransporter, und chemisch um Deazaflavine, ähnlich dem Riboflavin. Sie unterscheiden sich in der Länge der Polyglutamat-Kette, die bei den Mycobakterien fünf bis sieben Glu-Reste enthält. Ein Mitglied der Stoffgruppe wurde erstmals 1972 isoliert. Die chemische Struktur wurde 1978 aufgeklärt. Der Kofaktor verdankt seinen Namen seiner starken Lichtabsorption bei einer Wellenlänge λ = 420 nm.

Oxidiertes F absorbiert bei 420 nm, nach Absorption wird Licht bei 520 nm emittiert. Am isosbestischen Punkt bei 401 nm besitzt der Kofaktor einen Extinktionskoeffizient von 25,9 mMcm. Nach Reduktion (FH) verliert F sein Absorptionsmaximum bei 420 nm und dieses verschiebt sich auf 320 nm, jedoch mit einem geringeren Extinktionskoeffizient.

F besitzt zwar eine ähnliche Struktur wie Riboflavin bzw. FAD, chemisch gesehen ähnelt es aber eher den Nikotinamiden, wie z. B. NADP. Das Redoxpotential von F liegt bei −350 mV und ähnelt demnach dem des es NAD(P)s (−320 mV). F überträgt ausschließlich ein Hydridion (zwei Elektronen und ein Proton) – wie auch NAD bzw. NADP.

Die Grundstruktur, das 7,8-Didemethyl-8-hydroxy-5-deazariboflavin-5'-phosphat, kommt in Archaeen, aber auch in Gram-positiven Eubakterien wie "Streptomyces" oder "Mycobacteria" vor. Der Kofaktor wurde auch im Cyanobakterium "Anacystis nidulans" und in der (eukaryotischen) Grünalge "Scenedesmus acutus" entdeckt. Jedoch variiert die Grundstruktur in jenen Organismen.

F ist beteiligt an Prozessen der Methanogenese, der Sulfitreduktion, der Sauerstoffentgiftung und dem Elektronentransport in Archaea.

Es ist ein Kofaktor in der Antibiotikasynthese in Streptomyceten sowie für die Reduktion von Stickstoffdioxid und PA-824 in Mycobakterien, wo es durch die Glucose-6-phosphat-Dehydrogenase wieder zurückreduziert wird. PA-824 ist ein experimentelles Medikament zur Behandlung von Tuberkulose.

F wird häufig als Elektronenüberträger in der Methanogenese verwendet, er tritt aber auch bei anderen Prozessen hervor:

Während der Methanogenese – ausgehend von CO – spielen Tetrahydromethanopterin-abhängige Enzyme eine zentrale Rolle.
Die F-abhängige N,N-Methylentetrahydromethanopterin-Dehydrogenase reduziert an Methanopterin gebundenes Methenyl zu Methylen. Dabei wird (reduziertes) FH verbraucht (vgl. Gleichung 1).

Die F-abhängige N,N-Methylentetrahydromethanopterin-Reduktase reduziert unter Verbrauch von FH das an Methanopterin gebundene Methylen weiter zu Methyl (vgl. Gleichung 2):




</doc>
<doc id="631402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631402" title="Diauxie">
Diauxie

Mit Diauxie (von altgriechisch δί αὕξη, "di auxe" = „zwei Wachstum“) bezeichnet man ein zweiphasiges Wachstum von chemotrophen Mikroorganismen in Gegenwart von zwei verschiedenen Energiequellen.

Sind zwei vom Organismus verwertbare Energiequellen gleichzeitig verfügbar, wird bei Diauxie zunächst nur eine verwertet. Dabei bleibt der Metabolismus für den Abbau der zweiten solange ausgeschaltet, bis die erste gänzlich verbraucht ist. Nach dem Abbau der ersten Energiequelle vergeht eine gewisse Zeit, bis der Metabolismus der zweiten beginnt. Daraus folgt ein kurzer Wachstumsstillstand, den man "Lag-Phase" nennt.

Auf physiologischer Ebene wird die Diauxie durch Katabolitrepression erklärt: Diejenige Energiequelle, deren Verwertung einfacher ist, weil dafür weniger Enzyme benötigt werden als bei der Verwertung der anderen, bewirkt eine Repression der Bildung derjenigen Enzyme, die speziell zum Abbau der zweiten Energiequelle benötigt werden. Erst wenn die erste Energiequelle verbraucht ist, wird die Bildung der für den Abbau der zweiten Energiequelle erforderlichen Enzyme induziert (sogenannte Substratinduktion). Beispielsweise werden beim Bakterium "Escherichia coli" die Glucose abbauenden Enzyme ständig produziert und unterliegen nicht der Substratinduktion. Die speziell für den Abbau von Lactose erforderlichen Enzyme werden dagegen erst dann gebildet, wenn die Glucose verbraucht ist. Deshalb erfolgt in den meisten Fällen das Wachstum mit Glucose schneller als mit anderen Zuckern (Glucose-Effekt). Auf genetischer Ebene liegt der Diauxie sowohl eine negative als auch eine positive Kontrolle zugrunde. In diesem Zusammenhang wurde das Lactose-Operon im Genom von "Escherichia coli" sehr ausführlich beschrieben.

Mit Lactose als Energiequelle ist bei "Escherichia coli" die Zeitdauer zwischen zwei aufeinanderfolgenden Teilungen (Verdopplungszeit) etwa doppelt so lang wie bei Glucose. Der durch Lactose ermöglichte Zuwachs an Bakterienmasse ist somit deutlich langsamer als der mit Glucose als Energiequelle.


</doc>
<doc id="631404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631404" title="Bundesstraße 216">
Bundesstraße 216

Die Bundesstraße 216 (Abkürzung: "B 216") ist eine Bundesstraße in Niedersachsen. Sie beginnt an der Ostumgehung in Lüneburg-Hagen (B 4/B 209) und endet in Dannenberg (Elbe) an der B 191.

Lüneburg – Barendorf – Horndorf – Bavendorf – Oldendorf an der Göhrde – Göhrde – Metzingen – Riskau – Dannenberg (Elbe)

Die B 216 verbindet Lüneburg mit dem Landkreis Lüchow-Dannenberg.

Bei der 1932 eingeführten Nummerierung der Reichsstraßen wurde die Straße von Lüneburg nach Dannenberg/Elbe als Reichsstraße 216 bezeichnet.


</doc>
<doc id="631421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631421" title="Geburtsfehlertheorie">
Geburtsfehlertheorie

Die sogenannte Geburtsfehlertheorie ist eine Doktrin der deutschen Außenpolitik, die Mitte der 1960er Jahre in der Großen Koalition unter Kurt Georg Kiesinger entstand. Sie wandte sich gegen die bis dahin vorherrschende Hallstein-Doktrin.

Die Hallstein-Doktrin hatte die Bundesrepublik seit 1955 verpflichtet, mit jedem Land die diplomatischen Beziehungen abzubrechen, das diplomatische Beziehungen mit der Deutschen Demokratischen Republik eingeht. Ziel war die außenpolitische Isolation der DDR.

Wie sich schnell zeigte, war ein solches Vorgehen auf die Dauer nicht durchzuhalten. Daher entwickelten die Ostexperten des Auswärtigen Amts die Geburtsfehlertheorie, die konzedierte, dass die Satellitenstaaten der Sowjetunion die Beziehungen zur DDR nicht freiwillig, sondern unter sowjetischen Druck eingegangen seien. Diese Theorie unterschied also zwischen Staaten, die die DDR schon zwischen 1949 und 1955 anerkannt hatten und solchen, die dies erst später taten. Nur die zweite Gruppe habe eine Wahl zwischen den beiden deutschen Gebieten gehabt und sei daher nach der Hallstein-Doktrin zu behandeln. Den Staaten des Ostblocks sei eine Anerkennung der DDR zur Festigung des politischen Systems Osteuropas nach dem Zweiten Weltkrieg praktisch aufgezwungen worden; dies sei als eine Art „Geburtsfehler“ anzusehen, den man hinnehmen müsse.


</doc>
<doc id="631422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631422" title="Adobe After Effects">
Adobe After Effects

Adobe After Effects ist eine Compositing- und Animationssoftware des Herstellers Adobe Inc. Mit ihr lassen sich Filmaufnahmen mit computergenerierten Bildern und Effekten zusammenfügen. Das Programm ist in seiner Oberfläche und den Features sehr an Adobe Photoshop angelehnt, bietet jedoch eine Zeitleiste und die Möglichkeit, nahezu jeden Parameter durch Schlüsselbilder ("keyframes") animieren zu können.

Mit After Effects lassen sich beispielsweise Motion-Design-Clips (Intros für TV-Sendungen, Typo-Animationen, Bumper etc.) oder aber Visual Effects für Film und Fernsehen kreieren und/oder vollenden. Insbesondere die Kombination mit 3D-Programmen wie 3D Studio Max, Maya oder Cinema 4D erlaubt es in After Effects Filmaufnahmen nachzubearbeiten und mit anderen (realen oder computergenerierten) Aufnahmen zu kombinieren. Ab der Version 9 hat man zudem auch die Möglichkeit, 3D-Objekte aus Photoshop zu importieren und jene direkt in After Effects zu bearbeiten.

Hauptaufgaben des Programms sind das Bewegen (Animieren) von Clips in einem zwei- oder dreidimensionalen Raum und das Manipulieren von Videos durch Masken oder Effekte. Der Betrachter kann mit Hilfe einer virtuellen Kamera durch einen dreidimensionalen Raum fliegen und dafür künstliche Lichtquellen programmieren. Ziel des Programms ist die Herstellung kurzer, effektlastiger Videos, z. B. Trailer oder von Vorspännen für das Fernsehen bzw. Werbeclips.

Die vorhandenen Funktionen können mittels Plugins erweitert werden, diese können beispielsweise neue Effekte oder Partikelsysteme beinhalten.

Bis zur Version 7 wurde After Effects in zwei verschiedenen Versionen ausgeliefert (Standard und Professional) und ist neben Premiere Pro, Audition und EncoreDVD einer der Hauptbestandteile des neuen Adobe-Creative-Suite-Production-Studios. Ab der Version 7 hat man jedoch auf diese Zweier-Auflage verzichtet, so dass man heute nur noch die Professional-Version erwerben kann. Die Professional-Version bot gegenüber der Standardversion zusätzlich für das Compositing wichtige Features wie das Keying-Plugin Keylight, erweiterte Matte-Werkzeuge, Import von RPF-/RLA-Daten aus 3D-Programmen, Grain-Removal, einen Tracker/Bildstabilisator sowie das Plugin 3D-Invigorator für die Erstellung von 3D-Texten und Objekten, welches aber ab der Version 7 nicht mehr mitgeliefert wird.

Bis 2003 kostete das Programm in der Professional-Version bis zu 3.000 Euro, inzwischen hat Adobe die Preise etwas gesenkt. Für Studenten gibt es eine vergünstigte Education-Lizenz der Professional-Version, die nach dem Studium weiterhin genutzt werden kann und außerdem zu Updates berechtigt ist.

Zielgruppe des Programms sind hauptberufliche Videobearbeiter und Effektspezialisten. Dank der nun sehr umfassend integrierten 16- und 32-bit-Farbunterstützung (pro Kanal) eignet sich After Effects auch zur Nachbearbeitung von gescannten Zelluloidaufnahmen (z. B. im Kodak-Cineon-Format), die nach der Bearbeitung wieder mit hohem Kontrastumfang auf "echten" Film ausbelichtet werden sollen. Alternativen zu After Effects sind u. a. Discreet / Autodesk Combustion, Digital Fusion, Apple Shake / Motion, Nuke, sowie die "großen" Compositing-Systeme von discreet und Avid, die jedoch im Gegensatz zu After Effects größtenteils auf einen "Node"-basierten Workflow mit schematischen Ansichten statt Timelines/Compositions setzen. Die aktuelle Version ist After Effects CC. Diese Version setzt ein 64-Bit Betriebssystem voraus und ist im Gegensatz zu den vorherigen Versionen nur mehr im Abomodell verfügbar.





</doc>
<doc id="631425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631425" title="Samoa-Vorlage">
Samoa-Vorlage

Die Samoa-Vorlage war eine am 14. April 1880 von Otto zu Stolberg-Wernigerode für den krankheitsbedingt verhinderten Reichskanzler Otto von Bismarck in den Reichstag eingebrachte Gesetzesvorlage, die am 27. April 1880 mit 128 gegen 112 Stimmen abgelehnt wurde.

Diese Vorlage sah vor, dass das Reich eine Garantie im Interesse der Disconto-Gesellschaft übernehmen sollte, die das infolge von Handelsunternehmungen in Samoa bankrotte Hamburger Handelshaus von Johan Cesar Godeffroy übernehmen sollte. Die Aktionäre dieser neu zu gründenden Auffanggesellschaft sollten durch die Staatsgarantie auf die Dauer von zwanzig Jahren mit einer jährlichen Dividende von bis zu 4,5 Prozent rechnen dürfen.

Der Bundesrat stimmte der Vorlage am 15. April 1880 zu, jedoch entschied der Reichstag am 27. April schließlich anders. Dennoch kann die Samoa-Vorlage als der Beginn der offiziellen deutschen Kolonialpolitik unter Bismarck betrachtet werden.



</doc>
<doc id="631427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631427" title="Kirsten Boie">
Kirsten Boie

Kirsten Boie (* 19. März 1950 in Hamburg) ist eine deutsche Schriftstellerin und Literaturwissenschaftlerin aus Hamburg.

Boie besuchte ab 1960 das Elise-Averdieck-Gymnasium und legte an dieser Mädchenschule das Abitur ab. Sie studierte an der Universität Hamburg Deutsch und Englisch und schloss mit dem Staatsexamen ab, bevor sie in Literaturwissenschaft über die frühe Prosa von Bertolt Brecht promovierte. Von 1978 bis 1983 unterrichtete sie zunächst am Gymnasium Oldenfelde und später an der Gesamtschule Mümmelmannsberg in Hamburg. Mit der Adoption ihres ersten Kindes musste sie auf Verlangen des vermittelnden Jugendamtes die Lehrertätigkeit aufgeben. Weil aber zu ihrem Lebensentwurf immer beides gehört hatte, Familie und Beruf, fing sie an zu schreiben. 1985 erschien ihr erstes Buch "Paule ist ein Glücksgriff", das sofort ein Erfolg wurde.

Beliebt sind vor allem zahlreiche von ihr verfasste Reihen wie die "Geschichten aus dem Möwenweg", "Lena" (ein Mädchen im Grundschulalter), "Juli" (ein Junge im Kindergartenalter) oder "King-Kong". Sie hat rund 100 Bücher veröffentlicht, die in diverse Sprachen übersetzt wurden.

Viele ihrer Texte erschienen als Audiofassungen. Einige platzierten sich auf der hr2-Hörbuchbestenliste (u. a. "Nella-Propella", "Seeräubermoses" und "Wir Kinder aus dem Möwenweg") bzw. auf der Bestenliste des Preises der deutschen Schallplattenkritik ("Der kleine Ritter Trenk", "Alhambra").

Ihre Reihe "Ritter Trenk" wurde als Zeichentrickserie und Kinofilm adaptiert. Ebenso wie "Der kleine Ritter Trenk" lief Wir Kinder aus dem Möwenweg als Animationsserie bei KiKA.

2006/07 erhielt Boie einen Lehrauftrag (Poetikprofessur) an der Carl-von-Ossietzky-Universität Oldenburg. Seit 2017 ist sie Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland.

Kirsten Boie war Schirmherrin des Kinderbuchhauses in Hamburg.

"(Chronologisch nach Reihenbeginn)"



(mit Illustrationen von Nadine Reitz)





"(Chronologisch nach Erstveröffentlichung)"






</doc>
<doc id="631434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631434" title="Real Time Quantitative PCR">
Real Time Quantitative PCR

Die quantitative Echtzeit-PCR oder engl. real-time quantitative PCR (kurz "qPCR" oder "Real Time Detection PCR", kurz "RTD-PCR") ist eine Vervielfältigungsmethode für Nukleinsäuren, die auf dem Prinzip der herkömmlichen Polymerase-Kettenreaktion (PCR) beruht und zusätzlich die Quantifizierung der gewonnenen DNA ermöglicht. Die qPCR wird gelegentlich auch uneindeutig zur reversen Transkription mit nachfolgender q-PCR (im selben Ansatz) als "qRT-PCR" oder "RT-qPCR" bezeichnet.

Die Quantifizierung wird mit Hilfe von Fluoreszenz-Messungen durchgeführt, die während eines PCR-Zyklus in Echtzeit (engl. "real time") erfasst werden. Die Fluoreszenz nimmt proportional mit der Menge der PCR-Produkte zu. Am Ende eines Laufs (der aus mehreren Zyklen besteht) wird anhand von erhaltenen Fluoreszenzsignalen die Quantifizierung in der exponentiellen Phase der PCR vorgenommen. Nur in der exponentiellen Phase der PCR (die wenige Zyklen in einem Lauf dauert) ist die korrekte Quantifizierung möglich, da während dieser Phase die optimalen Reaktionsbedingungen herrschen. Diese Methode unterscheidet sich somit von anderen quantitativen PCR-Methoden (qPCR), die erst nach Ablauf der PCR eine quantitative Auswertung (z. B. Kompetitive PCR), meist unter Einbeziehung einer gelelektrophoretischen Auftrennung der PCR-Fragmente, vornehmen.

Die quantitative Echtzeit-PCR kann auch für andere Zwecke verwendet werden, z. B. zur Unterscheidung zwischen homozygoten und heterozygoten Merkmalsausprägungen.

Für die qPCR wird manchmal die Abkürzung RT-PCR oder qRT-PCR verwendet. Dies führt aber zu Verwechslungen, da diese Abkürzung bereits für die Reverse Transkriptase-Polymerase-Kettenreaktion verwendet wird.

Die einfachste Möglichkeit der Quantifizierung der PCR-Produkte ist die Nutzung von DNA-Farbstoffen (z. B. Ethidiumbromid oder SYBR Green I). Diese Fluoreszenzfarbstoffe lagern sich in die DNA ein (interkalieren) bzw. binden an die kleine Furche der doppelsträngigen DNA ( "minor groove binder"), wodurch die Fluoreszenz dieser Farbstoffe ansteigt. Die Zunahme der gefärbten Target-DNA korreliert daher mit der Zunahme der Fluoreszenz von Zyklus zu Zyklus. Die Messung findet am Ende der Elongation in jedem Zyklus statt.

Ein Nachteil dieses Verfahrens ist die geringe Spezifität, da zwischen verschiedenen PCR-Produkten nicht unterschieden werden kann. Außerdem können keine Multiplex-Messungen durchgeführt werden. Den ersten Nachteil kann man ausgleichen, indem man nach abgelaufener PCR eine Schmelzkurvenanalyse durchführt, anhand derer die Fragmentlänge(n) und dadurch die Spezifität bestimmt werden kann.

Bei einer Schmelzkurvenanalyse wird die DNA aufgeschmolzen, indem die Temperatur langsam kontinuierlich erhöht wird (50 °C → 95 °C). Bei einer für das Fragment spezifischen Schmelztemperatur denaturiert der Doppelstrang zu zwei einzelsträngigen Molekülen. Dabei wird ein Fluoreszenzfarbstoff (z. B. SYBR Green I) freigesetzt und eine Änderung der Fluoreszenz registriert. Die Schmelzkurve und die Schmelztemperatur eines dsDNA-Fragmentes sind im Wesentlichen abhängig von der Länge und Basenzusammensetzung des DNA-Fragmentes. Die Schmelzkurvenanalyse kann eingesetzt werden, um Auskunft über die Spezifität der PCR-Reaktion zu erhalten. Da die doppelsträngige DNA von spezifischen PCR-Produkten einen höheren Schmelzpunkt hat als unspezifisch entstehende Primerdimere, ist eine Unterscheidung möglich. Eine weitere Verwendung der Schmelzkurvenanalyse ist der Vergleich und die Unterscheidung unterschiedlicher PCR-Produkte (unterschiedliche DNA-Sequenz, eventuell unterschiedliche Fragmentgröße) bezüglich ihres Schmelzverhalten. Die Darstellung der Schmelzkurve erfolgt in vielen Fällen durch das Auftragen des Absolutwertes der ersten Ableitung des Fluoreszenzsignals (y-Achse) gegen die Temperatur (x-Achse). Die dadurch dargestellten Schmelzkurven-Peaks sind charakteristisch für ein jeweiliges PCR-Produkt und die Schmelzkurvenanalyse dient somit einer qualitativen Untersuchung des PCR-Produktes. Die Höhe (oder ein anderes Merkmal) der Schmelzkurven-Peaks ist kein Parameter zur Quantifizierung der DNA-Menge.

Eine andere Möglichkeit besteht darin, den Förster-Resonanzenergietransfer (FRET) auszunutzen. Ein Donor-Fluorochrom (Reporter – im Zusammenhang mit TaqMan-Sonden), das durch eine Lichtquelle angeregt wird, gibt einen Teil seiner Energie an ein in ausreichender Nähe befindliches Akzeptor-Fluorochrom (bzw. einen "dark" Quencher – im Zusammenhang mit TaqMan Sonden) ab. Nimmt der Abstand zwischen Akzeptor und Donor zu, so nimmt FRET und somit das Fluoreszenzsignal des Akzeptors ab, während das des Donors zunimmt. Diese Methode ist sehr aufwendig und teuer, bietet aber die Vorteile der hohen Spezifität des Assays.

Die einfachste Möglichkeit der Nutzung des FRET zur Quantifizierung von Nukleinsäuren besteht in der Verwendung von LightCycler-Sonden. Zwei verschiedene, jeweils mit einem FRET-Donor bzw. FRET-Akzeptor (hier Reporter) markierte Oligonukleotide, die nebeneinander an die Ziel-Sequenz binden und damit die Fluorochrome in eine für den FRET ausreichende Nähe bringen, können als Sonden für die Quantifizierung der PCR-Produkte eingesetzt werden. Die Messung findet am Ende der Annealing-Phase in jedem Zyklus statt. Auch hier kann sich eine Schmelzkurvenanalyse anschließen.

Das FRET-Prinzip kommt ebenfalls beim LoopTag-Sondensystem zum Einsatz. Dieses System besteht aus dem Vorwärtsprimer, an dessen 5‘-Ende eine sequenzunspezifische Nukleotidsequenz und der Fluoreszenz-Akzeptor gekoppelt ist. Der andere Teil ist die Detektionssonde (LoopTag-Sonde), an die am 3‘-Ende eine sequenzunspezifische Nukleotidsequenz und der Donor gekoppelt ist. Die LoopTag-Sonde hybridisiert mit ihrem 5‘-Ende spezifisch an der Zielsequenz und am 3‘-Ende spezifisch am verlängerten Vorwärtsprimer. Die sequenzunspezifischen Nukleotidsequenzen der Detektionssonde und des Vorwärtsprimers hybridisieren unter Ausbildung einer Sonden-Primer-Schleife miteinander und bilden einen Stamm. Durch die daraus resultierende räumliche Nähe der endständigen Farbstoffe (Donor/Sonde, Akzeptor/Primer) kann der Energietransfer erfolgen.

Eine weitere häufig genutzte Möglichkeit des FRET besteht in der Anwendung einer Sonde, die an einem Ende mit einem Quencher, am anderen Ende mit einem Reporter-Fluoreszenzfarbstoff (z. B. TAMRA und FAM) markiert wurde (Double-Dye-Oligos, TaqMan-Sonde). Wenn die Taq-Polymerase, die zusätzlich zur Polymeraseaktivität eine 5'-3'-Exonuklease-Aktivität besitzt, die Sonde während der Synthese des Gegenstranges am 5'-Ende abbaut, entfernen sich dadurch Quencher und Fluorophor voneinander, und eine steigende Reporter-Fluoreszenz kann gemessen werden. Die Messung findet am Ende der Elongation in jedem Zyklus statt.

Eine weitere Möglichkeit der Echtzeit-Quantifizierung von PCR-Produkten unter Ausnutzung des FRET bietet die Nutzung von Molecular Beacons als Sonden. Molecular Beacons sind Oligonukleotide, die sowohl mit einem Reporter-Fluorophor als auch mit einem Quencher gekoppelt sind. Die Nukleotide am 5'-Ende der Sonde sind zu denen am 3'-Ende komplementär, so dass sich eine für Molecular Beacons charakteristische Sekundärstruktur ausbilden kann. In diesem als "stem loop" (Haarnadelstruktur) bezeichneten Zustand zeigt der Reporter durch seinen geringen Abstand zum Quencher keine Fluoreszenz. Durch Anlagerung der Schleifen-Region an eine komplementäre DNA-Sequenz während eines PCR-Zyklus wird der Abstand zwischen Quencher und Reporter vergrößert. Eine Reporter-Fluoreszenz kann somit beobachtet werden.

Scorpion-Primer sind komplexe Oligonukleotide, welche die Eigenschaften von Real-Time-PCR-Sonden und PCR-Primern in einem (Uni-Scorpion) oder zwei Molekülen (Bi-Scorpion) vereinigen. Ähnlich den Molecular Beacons besitzen sie eine charakteristische Sekundärstruktur mit einer selbstkomplementären Schaft-Region, deren Enden mit einem Reporter-Fluorophor und einem Quencher modifiziert wurden. Zusätzlich tragen diese Sonden am 3'-Ende einen PCR-Primer. Während eines PCR-Zyklus kann mit steigender DNA-Konzentration eine Reporter-Fluoreszenz durch Anlagerung der Loop-Region an eine komplementäre DNA-Sequenz und damit vergrößerten Abstand zwischen Quencher und Reporter beobachtet werden.

Lux-Primer sind mit einem Fluoreszenzfarbstoff markierte Oligonucleotide, deren Fluoreszenzintensität von ihrer jeweiligen chemischen Umgebung abhängt. Werden diese Primer während einer PCR in eine DNA eingebaut, kann eine Zunahme der Fluoreszenz beobachtet werden.

Lanthanoid-markierte Sonden sind an ihrem 5'-Ende mit einem Lanthanoid wie Europium oder Terbium markiert und mit einem Oligonukleotid hybridisiert, das am 3'-Ende mit einem Quencher markiert ist.

Verschiedene Rechenmodelle werden für die Quantifizierung herangezogen, wobei meistens ein Referenz-Gen (z. B. GAPDH, Actin, Tubulin) mitgemessen wird, um einen relativen Menge-Vergleich durchzuführen (relative Quantifizierung). Andere, weitaus kompliziertere Methoden sollen eine absolute Quantifizierung ermöglichen, bei der die genaue Anzahl der in der Probe vorhandenen Templates bestimmt werden kann.

In der ersten Phase der Amplifikation einer PCR ist die Templatemenge begrenzt und die Wahrscheinlichkeit, dass sich Template, Primer und Polymerase treffen, suboptimal, während in der dritten Phase der Amplifikation die Menge der Produkte (DNA, Pyrophosphat, Monophosphatnukleotide) derart ansteigt, dass es zur Hemmung durch diese kommt, häufiger Produktfragmente miteinander hybridisieren, die Substrate langsam verbraucht werden und letztlich die Polymerasen und Nukleotide durch die Hitze langsam zerstört werden. Ein exponentieller und daher quantifizierbarer Anstieg findet sich nur in der Phase dazwischen. Exponentiell bleibt eine PCR bei 12 bis 400 Ausgangskopien für ca. 30 Zyklen, bei 200 bis 3200 für 25 Zyklen und bei anfänglich 3200 bis 51200 für höchstens 20 Zyklen. Um immer am Anfang der exponentiellen Phase messen zu können, wird häufig der Ct-Wert (engl. "cycle threshold" für Schwellenwert-Zyklus) bzw. der Cp-Wert (engl. "crossing point") verwendet, der den Zyklus beschreibt, an dem die Fluoreszenz erstmals signifikant über die Hintergrund-Fluoreszenz ansteigt.

Die Effizienz kann auf verschiedene Arten berechnet werden, die sich in ihrem Ergebnis leicht unterscheiden. Die einfachste Art ist folgende:

Die Effizienz E kann mit Hilfe der Steigung m einer Standardkurve berechnet werden. Dazu wird ein cDNA-Verdünnungsansatz (z. B. 100 %, 10 %, 1 %, 0,1 %) für eine qPCR verwendet, und die jeweiligen Ct-Werte für die grafische Erstellung einer Kurve genutzt. Eine lineare Regressionsgerade durch die Kurve besitzt die Steigung -m (bei Auftragung mit ansteigender DNA-Konzentration).

Eine Steigung m von −3,32 würde somit eine Effizienz von 1 (100 %) bedeuten, d. h. eine Verdopplung der Amplifikate pro Zyklus, eine Steigung von −3,58 eine Effizienz von 0,9 (90 %). Die Formel liefert sinnvolle Werte unter 100 % nur für Steigungswerte kleiner als −3,32.

Eine absolute Quantifizierung ist aufwändig und die Ergebnisse fragwürdig, daher wird diese Art der Quantifizierung selten durchgeführt. So muss u. a. die Effizienz der reversen Transkription, die zwischen 5 und 95 % liegen kann, bestimmt werden, z. B. durch Verwendung synthetisierter RNA bekannter Menge.

Hierfür wird eine interne Kontrolle benötigt. Eine interne Kontrolle kann ein Gen-Transkript sein, dessen Signal verwendet wird, um Variationen in der Ausgangsmenge der eingesetzten RNA auszugleichen. Dafür werden z. B. Haushaltsgene verwendet. Der Mengenvergleich mit den Haushaltsgenen wird als Normierung bezeichnet. Weil die Gesamtanalyse auf diesem Signal beruht, ist die Wahl der internen Kontrolle ein wichtiger Aspekt des Experiments.

Die ideale interne Kontrolle ist leicht zu detektieren, und deren Expression sollte nicht während des Zellzyklus, zwischen Zelltypen oder als Antwort auf die experimentelle Behandlung (z. B. Stress, Medikamente, Krankheit) variieren.

Es besteht eine lineare, umgekehrt proportionale Beziehung zwischen dem Logarithmus der eingesetzten Menge und dem Ct. Ist die Ausgangsmenge bekannt, kann eine Standardkurve durch Auftragen des Logarithmus der Ausgangsmenge gegen den Ct konstruiert werden. Durch die Geradengleichung

kann an der Standardkurve für jede unbekannte Probe der Logarithmus der Kopienzahl bestimmt werden.
Alle Proben werden normiert, indem die errechnete Kopienzahl des Targetgens durch die Kopienzahl der internen Referenz geteilt wird:

Die unterschiedliche Expression zweier Proben relativ zueinander lässt sich als Quotient darstellen und ergibt eine n-fache Expression:

Die unterschiedliche Expression wird als n-fache Expression mit Hilfe des ΔΔCt-Wertes angegeben. Wichtig bei diesem Verfahren ist eine gleiche Effizienz der beiden beteiligten PCR-Reaktionen. Es werden hierbei zunächst die Ct-Werte von Zielgen und Referenz voneinander abgezogen (ΔCt), um anschließend die Differenz zwischen den beiden ΔCt-Werten der einzelnen Gruppen (z. B. krank/gesund, mit/ohne Wirkstoff) zu bilden (ΔΔCt-Wert). Der dadurch erhaltene Wert wird in die Gleichung n-fache Expression (Gruppe A zu Gruppe B) = 2 eingesetzt.

Um die Genauigkeit der relativen Quantifizierung zu verbessern, sind verschiedene, teils auf der ΔΔCt-Methode basierende Ansätze entwickelt worden.


Vorteile dieser neuen, überwiegend noch nicht marktreifen Methoden liegen in der genaueren Analyse und geringeren Varianz der PCR-Ergebnisse. Bei einigen Methoden wird die Effizienz in jedem einzelnen Probenansatz berücksichtigt und ermöglicht so eine "single tube"-Analyse.

Ein Experiment ist wertlos, wenn man es nicht wiederholen kann. Hierfür ist es absolut notwendig die Versuchsbedingungen konstant zu halten. Dabei ist hier nicht nur die Konsistenz der Assay-Qualität (Primer, Sonden, Polymerase, Puffer etc.) zu berücksichtigen, auch die Geräte müssen den Anforderungen genügen. Beispielsweise ist bei Block-Systemen (96- oder 384-Wells) die so genannte Homogenität das große Kriterium. Die Assays müssen in jedem Well des Blocks und zudem auf Blöcken baugleicher Geräte gleich gut laufen. Weiterhin darf sich im zeitlichen Verlauf diese Homogenität nicht verändern. Um sicherzustellen, ob man mit dem Gerät im Labor sichere Experimente durchführen kann, sollte man in regelmäßigen Abständen entsprechende Kontrollen durchführen (einige Modelle neigen extrem zum Altern). Dabei wird ein Assay in vielen Replikaten über den gesamten Block verteilt analysiert. Das Ergebnis sollte im Idealfall überall gleich sein. Jetzt sollte dem Experimentator bewusst sein, inwieweit Abweichungen auch relevante Auswirkungen haben können. Diese Abweichungen lassen sich nicht mittels teurer Wiederholungen ausgleichen, da diese ebenso konstant wiederholt werden würden.




</doc>
<doc id="631443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631443" title="Wachstafel">
Wachstafel

Die Wachstafel (lateinisch "tabula cerata") ist eine in der Regel hochrechteckige Schreibtafel aus Holz (auch aus Elfenbein oder Metall), die ein- oder beidseitig mit Wachs beschichtet ist. Sie war von der Antike bis in das Mittelalter verbreitet, in wenigen Regionen sogar bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts in Gebrauch. Die Schrift wurde mit einem Griffel (Stilus) in die Wachsfläche eingekratzt.

Mehrere Wachstafeln konnten mit einfachen Scharnieren zu einem Wachstafelbuch (Kodex) verbunden werden. Ein zweiteiliges Wachstafelbuch wird als Diptychon, ein dreiteiliges als Triptychon, ein vielteiliges als Polyptychon bezeichnet. Diese Bezeichnungen werden ebenso auf Kodizes aus ungewachsten Tafeln angewandt.

Wachstafeln waren schon früh bei antiken Griechen, Römern und Etruskern in Gebrauch. Die früheste Erwähnung eines Wachstafeldiptychon findet sich im 5. Jahrhundert v. Chr. beim griechischen Historiker Herodot. Bereits der Dichter Homer lässt in der Ilias (8. oder 7. Jahrhundert v. Chr.) eine Botschaft in einem Diptychon übermitteln, erwähnt aber nicht das Material der Schreibfläche. In der Geschichte des Bellerophon gibt ihm Proitos, der König von Tiryns, der ihn des Ehebruchs mit seiner Gattin Anteia verdächtigte, eine Tafel mit, die seinen Schwiegervater auffordert, ihn zu töten:

Hölzerne Schreibtafeln aus jüngerer Zeit wurden an der Westküste Kleinasiens gefunden.

Wachstafeln wurden in der Antike für Aufzeichnungen beinahe jeder Art verwendet: Notizen, Schularbeiten, Rechnungen und andere Geschäftsunterlagen. Wachstafelbücher konnten versiegelt werden und eigneten sich daher als Brief, der vom Empfänger gelöscht (vgl. Stilus) und auf derselben Wachsfläche beantwortet werden konnte (Belege u. a. bei Cicero, Seneca, Augustinus). Originale Wachstafeln sind in großer Zahl gefunden worden. Solche mit erhaltener Beschriftung stammen u. a. aus den vom Vesuv 79 n. Chr. verschütteten Städten. In Pompeji fanden sich 153 Wachstafeln mit geschäftlichen Aufzeichnungen des Bankiers Lucius Caecilius Iucundus. Nicht weit von Pompeji, in Murecine, sind die Wachstafeln einer weiteren Bankiersfamilie ausgegraben worden. Diese Schriftstücke sind wichtige Zeugnisse der römischen Rechts- und Wirtschaftsgeschichte. Auch literarische Texte sind auf Wachstafeln überliefert: auf Wachstafeln des 3. Jahrhunderts n. Chr. aus Palmyra (Syrien) in der Universität Leiden (Niederlande), den nach ihrem Entdecker H. van Assendelft de Coningh sogenannten Tabulae Assendelftianae, sind Ausschnitte aus dem Werk des Fabeldichters Babrios (2. Jahrhundert n. Chr.) erhalten.

In der Spätantike können Diptychondeckel aus Elfenbein mit figürlichen Schnitzereien von hohem künstlerischem Wert verziert sein. Sie waren als wertvolle Geschenke beliebt. Insbesondere die Konsuln pflegten derartige Kostbarkeiten bei Amtsantritt zu verschenken (sog. Konsulardiptychen). Zahlreiche Elfenbeindiptychen der Spätantike sind erhalten geblieben, weil sie im Mittelalter als Bucheinbände wiederverwendet wurden.

Kirchenhistorisch wurden im Mittelalter Wachstafeln (hier: "Diptycha ecclesiastica") benutzt, um Namenslisten von Lebenden und Verstorbenen zu führen, für die gebetet oder deren gedacht wurde.

Einige mittelalterliche Belege für Wachstafelbücher (dann häufig mit halbrundem oberen Teil) finden sich beispielsweise in der Manessischen Liederhandschrift; exemplarisch soll hier auf die Darstellung des Gottfried von Straßburg in derselben verwiesen sein.

Meist bestanden Wachstafelbücher aus Buchen- oder Pinienholz, seltener aus Eiche oder Ahorn. Luxusexemplare bestanden aus Elfenbein, Gold, Silber oder anderen Metallen. Es wird vermutet, dass das englische „book“ auf das angelsächsische „boc“ (Buche) zurückzuführen ist.

In die eigentliche Tafel war auf einer oder auf beiden Seiten eine der Tafelform folgende Vertiefung geschnitten. Diese Vertiefung war bei erhaltenen Funden zwischen einem und drei Millimetern tief und zumeist mit Rillen oder Einkerbungen am Boden der Vertiefung versehen. Diese meist rautenförmig angeordneten Rillen am Boden hatten den Sinn, das Wachs besser in der Vertiefung haften zu lassen.

Die Tafeln selbst wurden häufig einfach rechteckig oder mit einer halbrunden Oberseite hergestellt. Einfache Versionen trugen keine oder kaum Verzierungen, andere waren auf der Außenseite reich verziert (insbesondere Schnitzereien), bei Prunkstücken hin bis zu Einlegearbeiten aus Bein oder Elfenbein oder Beschlag mit Blattgold.

Aus praktischen Gesichtspunkten (um die Wachsschicht und das Geschriebene zu schützen) wurden in der Regel zwei, in selteneren Fällen auch mehr Tafeln wie zu einem Buch zusammengebunden. Dabei wurden die Tafeln so miteinander verbunden, dass die mit Wachs versehenen Seiten der Wachstafeln aufeinander zu liegen kamen. Die Verbindung der einzelnen Tafeln wurde im einfachsten Fall durch zum Beispiel eingebohrte und eingeklebte Lederbänder oder aufgenagelte Lederstreifen als Scharnier hergestellt, in aufwändigeren Fällen auch durch Metallscharniere.

Die Größe der Wachstafelbücher variierte von kleinen, zum Beispiel ca. A6 großen „Notizbüchlein“, die auch als solche genutzt und dementsprechend mit herumgetragen wurden. Andere, eher stationär genutzte Exemplare, wie die oben erwähnten "Diptycha ecclesiastica", erreichten nahezu A3-Größe und bestanden zum Teil aus mehr als 20 „Seiten“.

Bei kleineren Exemplaren wurde in einigen Fällen offenbar eine Rille in die das Wachs umgebende Einfassung geschnitten, um im zusammengeklappten Zustand den Stilus aufzunehmen, der durch das Schließen des Wachstafelbuches dann auch nicht mehr herausfallen konnte.

Einige Exemplare wurden auch mit Kerben für eine Schnürung versehen. Durch eine Verschnürung konnten die Wachstafelbücher auch wie ein Brief verschickt werden. Die Schnürung konnte noch versiegelt werden, wobei insbesondere in römischer Zeit Siegelkapseln als Schutz für das Siegel fungierten.

"Beispiel:" Nowgoroder Kodex

Bienenwachs wurde erhitzt und mit weiteren Zusätzen vermengt, welche die Viskosität des Wachses verbesserten, bzw. einem ungewollten Verflüssigen des Wachses bei hochsommerlichen Temperaturen vorbeugten. Hierzu wurden dem Wachs zum Teil mehrere weitere Zusätze beigegeben, zum Beispiel Leinöl, Talg oder Terpentin, sowie Baumharz oder seltener auch Holzteer.

Eine typische Zusammensetzung einer Wachsmischung war

Als Färbemittel für das Wachs wurde zumeist Ruß (schwarze bis tiefschwarze Färbung) oder Birkenpech, seltener aber auch Farbpigmente für dunkelgrüne Färbungen oder beispielsweise Auripigment (für eine tiefgelbe Färbung) verwandt. Vorherrschend waren jedoch dunkle Färbungen.

Die noch flüssige Wachsmischung wurde hiernach zum Erkalten in die Vertiefungen der Tafeln eingefüllt. Zum Auftragen des Wachses und zum Glätten der gesamten Oberfläche auch nach ausführlichem Gebrauch konnten Wachsspachtel verwendet werden.

Der Stilus für eine Wachstafel ist ein einfacher Stift, der an einer Seite angespitzt ist und am hinteren Ende eine T-förmige Verbreiterung oder eine spachtelartige Abflachung besitzt, mit der eine beschriebene Wachstafel wieder glattgezogen und das Geschriebene somit ausgelöscht werden konnte.

Der Stilus wurde aus Knochen, Elfenbein oder Metall hergestellt, seltener auch aus Glas oder verschiedenen Hölzern.
Für die römische Zeit überwiegen Funde aus Eisen (zum Teil mit Buntmetalleinlagen), Bronzestili und Knochenstili scheinen weitaus seltener. Holzstili sind kaum in Funden nachweisbar – das kann aber mit schlechteren Erhaltungschancen zusammenhängen.




</doc>
<doc id="631446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631446" title="Volvulus">
Volvulus

Als Volvulus, allgemein auch Darmverschlingung oder Darmverdrehung genannt, versteht man in der Medizin eine Drehung eines Abschnittes des Verdauungstraktes um seine mesenteriale Achse. Durch die Drehung wird die Blutversorgung zum betroffenen Abschnitt des Verdauungstraktes, die im Mesenterium verläuft, eingeschränkt. Es kann zum Darmverschluss bis hin zum Untergang des betroffenen Abschnittes (Darmgangrän) kommen. Ein Verdacht auf einen akuten Volvulus im Kindesalter stellt aus diesem Grund einen kinderchirurgischen Notfall dar.

Am häufigsten tritt er an Caecum und Sigmoid auf. Im Dünndarmbereich tritt der Volvulus meist als Folge einer Malrotation auf.

Im Kindesalter findet man in allen Altersgruppen eine gleiche Inzidenz, allerdings sind bei Neugeborenen unter 30 Tagen Komplikationen im Sinne eines Darmunterganges (Gangrän) häufiger.

Der Volvulus kann bereits vorgeburtlich auftreten. Aus einer derartigen Situation kann dann aufgrund des Unterganges von Darmanteilen eine Darmatresie resultieren.



Die Diagnose wird anhand der Klinik und Röntgenaufnahmen des Abdomens (ggf. mit Kontrastmittel), neuerdings auch mittels Ultraschall, gestellt. Die Diagnosefindung insbesondere im Neugeborenenalter kann schwierig sein, da die Klinik lediglich eine Schwellung des Bauches zeigt, und das Röntgenbild unspezifisch sein kann.

Beim Volvulus des Colon sigmoideum findet sich bedingt durch eine massive Überblähung dieses Darmanteils häufig ein so genanntes Kaffeebohnenzeichen (engl. Coffee-bean sign), bei dem eine aufsteigende Schlinge dicht an eine absteigende gelegt ist, so dass sich die Kontur einer übergroßen Kaffeebohne ergibt. Bei bereits stattgehabter Perforation findet sich im Röntgenbild so genannte „freie Luft“.

Die Diagnose eines chronisch-rezidivierenden Volvulus kann sich ebenfalls als sehr schwierig erweisen, da sie nur im akuten Schub gestellt werden kann.

Wichtigste Differentialdiagnose zum akuten Volvulus ist die Invagination.

Die Behandlung besteht in der schnellstmöglichen Wiederherstellung der richtigen Lage des entsprechenden Darmabschnittes. Bei Verdacht auf Volvulus (außer Sigmoid – s. u.) erfolgt eine zügige Operation, da bei bestehender Unterversorgung mit Blut ein rascher Untergang dieses Abschnittes des Verdauungstraktes erfolgen kann. Der wieder zurückgedrehte Darm oder Magen beim Magenvolvulus wird ggf. noch fixiert. Sind Teile bereits so geschädigt, dass mit einer Wiederherstellung der Funktion nicht zu rechnen ist, werden diese Anteile entfernt. Gegebenenfalls muss vorübergehend ein Enterostoma angelegt werden.

Bei einem Volvulus des Sigmoids ohne Peritonitis kann die Derotation mit einer vorsichtig über den After eingebrachten Sonde und einem Einlauf versucht werden. Ist dies nicht erfolgreich, erfolgt ebenfalls eine Operation.

Bei nachgewiesenem chronischem Volvulus kann versucht werden, mittels Operation den betroffenen Abschnitt des Verdauungstraktes ziehharmonikaartig zu falten und die Falten mit Nähten zu fixieren (Dünndarmplikation nach Noble) bzw. die gefalteten Schlingen mit Nähten (etwa nach der Methode von Childs) am Mesenterium zu fixieren.

Insbesondere bei dem Vorliegen eines akuten Dünndarmvolvulus kann es zum Untergang größerer Darmanteile kommen, die zu einem Kurzdarmsyndrom mit unter Umständen lebenslangen Folgen führen kann.





</doc>
<doc id="631458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631458" title="Leichtschaumgenerator">
Leichtschaumgenerator

Ein Leichtschaumgenerator (auch Leichtschaumgerät) dient der Erzeugung von Leichtschaum als Löschmittel für die Bekämpfung von Bränden durch die Feuerwehr. Das Gerät besteht aus einem Lüfter ähnlich einem Überdruckbelüfter, einem Wasserzugang und einer Lutte, mit dem man den Leichtschaum verteilen kann. Neuerdings existiert auch eine Variante, bei der nur die Luft vom Ventilator durch die Lutten gedrückt wird, erst am Ende dieser Leitung befindet sich das Gerät zur Schaumerzeugung (Sieb und Anschluss Schaummittel-Wasser-Gemisch).

Wegen der extrem hohen Verschäumungszahl von Leichtschaum lässt sich nicht mehr das bei Schwer- und Mittelschaumrohren angewandte Injektorprinzip durchführen, vielmehr ist dazu ein spezielles Aggregat, der sogenannte „Leichtschaumgenerator“, erforderlich.

Über einen handelsüblichen Zumischer, der im Allgemeinen mit einem Gerät verbunden ist, wird ein Wasser- /Schaummittel-Gemisch hergestellt und dann einem Düsensystem zugeführt. Die Düsen sprühen das Gemisch auf ein grobmaschiges Siebgewebe, das zwecks Vergrößerung seiner Fläche auch im Zick-Zack verspannt sein kann. Die auf das Gewebe auftreffenden Flüssigkeitströpfchen bilden aufgrund ihrer geringen Oberflächenspannung zwischen den Gewebemaschen feine Häutchen, die aber sogleich durch einen kräftigen, gegen das Gewebe gerichteten Luftstrom in Form von Schaumbläschen abgelöst werden. Der Vorgang entspricht genau dem Prinzip des bekannten, aus einem kleinen gestielten Ring bestehenden Kinderspielzeuges, mit dem sich nach Benetzen mit Seifenlösung durch Gegenpusten Seifenblasen erzeugen lassen.

Beim Leichtschaumgenerator wird der Luftstrom durch einen motorgetriebenen Ventilator erzeugt. Der Luftstrom drückt den Schaum über großdimensionierte Schläuche, sogenannte Lutten, von 700 bis 2.500 mm Ø zur Verbrauchsstelle. Das Angebot an Leichtschaumgeneratoren verschiedener Art und Größe ist im Augenblick so umfangreich, dass an dieser Stelle nur ein allgemeiner Überblick gegeben werden kann. Die angegebenen Verschäumungszahlen liegen bei 1.000, seltener bei 500 bzw. 333. Verschiedene Generatoren sind auch (mittels Zusatzgerät) von VZ 1.000 auf 500 bzw. 333 umstellbar. Die Durchflussmengen gehen von 50 über 100, 180, 200, 400, 450 bis 600 l/min und sind bei einzelnen Geräten auch variierbar. Als Antriebsaggregate für das Gebläse (Ventilator) wird häufig ein Elektromotor, ein Ottomotor, ein Dieselmotor und in seltenen Fällen auch ein Wassermotor verwendet. Leichtschaumgeneratoren werden als tragbare, als Karren fahrbare, auf Anhängern montiert oder ortsfest installierte Geräte geliefert.



</doc>
<doc id="631463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631463" title="Fluoreszenzmikroskopie">
Fluoreszenzmikroskopie

Fluoreszenzmikroskopie ist eine spezielle Form der Lichtmikroskopie. Sie beruht auf dem physikalischen Effekt der Fluoreszenz. Wenn fluoreszierende Stoffe mit Licht bestimmter Wellenlängen angeregt werden, strahlen sie Licht anderer, längerer Wellenlängen ab (Stokes-Verschiebung).

Bei der Fluoreszenzmikroskopie wird das erzeugte, vergrößerte Bild des untersuchten Objekts nur durch abgestrahltes (emittiertes) Licht erzeugt. Farbfilter verhindern, dass Anregungslicht auf das Bild gelangt. Fluoreszenzmikroskopische Bilder sind dann informativ, wenn nicht das ganze mikroskopische Präparat gleichmäßig fluoresziert, sondern wenn nur einige Strukturen leuchten. Diese Strukturen erzeugen helle Signale vor dunklem Hintergrund.

Jedes fluoreszierende Molekül im Präparat kann dabei als neue Lichtquelle angesehen werden. Liegt die Intensität der von diesen Molekülen abgestrahlten Fluoreszenz über der Nachweisgrenze, können mit der Fluoreszenzmikroskopie auch Strukturen nachgewiesen werden, die weit kleiner sind als die Auflösungsgrenze des Mikroskops. Die Auflösungsgrenze wird bei der klassischen Fluoreszenzmikroskopie aber nicht überwunden, da bei kleinem Abstand zwar ein Nachweis möglich ist, aber keine Aussage darüber, ob das Signal von einer oder von mehreren Strukturen hervorgerufen wird. In dieser Hinsicht besteht Ähnlichkeit zur Dunkelfeldmikroskopie.

Neben der klassischen gibt es zahlreiche weiterentwickelte Spezialformen der Fluoreszenzmikroskopie. Hierzu gehören beispielsweise die konfokale Laserscanningmikroskopie und die Multi-Photonen-Fluoreszenzmikroskopie. Ab den 1990er-Jahren wurden verschiedene Verfahren entwickelt, die tatsächlich eine deutlich verbesserte Auflösung ermöglichen. Diese sogenannten Höchstauflösungs- oder Superresolution-Verfahren sind ebenfalls fluoreszenzmikroskopischer Art.

Ein fluoreszierendes Molekül hat ein Elektron, das durch Absorption eines Photons von einem energiearmen "Grundzustand" (S) in einen energiereicheren, "angeregten Zustand" (S) übergehen kann. Sowohl S als auch S haben mehrere Unterzustände, die sich jeweils im Gehalt der Schwingungsenergie (auch: Vibrationsenergie) des Elektrons unterscheiden.
Der Energieunterschied zwischen dem Ausgangs-Schwingungszustand innerhalb von S und dem erreichten Schwingungszustand in S entspricht genau dem Energiegehalt des absorbierten Photons.

Fällt das Elektron auf einen Grundzustand zurück, wird ein Photon ausgesendet. Diese Lichtemission erfolgt wenige Nanosekunden nach der Absorption – das ist die Fluoreszenz. Damit sie zustande kommt, muss zwischen S und S ein deutlicher Unterschied im Energiegehalt liegen und es dürfen keine weiteren Energieniveaus dazwischen liegen, da angeregte Elektronen sonst über nichtstrahlende Prozesse in den Grundzustand zurückkehren.

Da sowohl der Grundzustand S als auch der angeregte Zustand S mehrere Unterzustände haben, können nicht nur Photonen mit genau einem bestimmten Energiegehalt absorbiert oder emittiert werden, sondern auch Photonen mit ähnlichen Energiegehalten. Da sich der Energiegehalt eines Photons umgekehrt proportional zu seiner Wellenlänge verhält, bedeutet das, dass ein fluoreszierender Stoff durch einige ähnliche Wellenlängen angeregt wird: Man spricht vom "Anregungsspektrum". Genauso strahlt er einige ähnliche Wellenlängen ab, das "Emissionsspektrum".

Das Abstrahlen der Fluoreszenz geschieht grundsätzlich vom niedrigsten angeregten Energieniveau aus (Kasha-Regel). Wird das Elektron durch die Absorption des Anregungsphotons auf einen höheren angeregten Zustand gehoben, so gelangt es zunächst durch nichtstrahlende Energieabgabe auf das niedrigste angeregte Energieniveau, bevor es zur Emission eines Photons kommt. Dies hat für die Fluoreszenzmikroskopie mehrere wichtige Konsequenzen:

Stoffe, die fluoreszieren, werden als Fluorophore bezeichnet. Fluorophore, die verwendet werden um Präparate anzufärben, werden als Fluoreszenzfarbstoffe oder Fluorochrome bezeichnet.
Wenn ein Präparat von selbst fluoresziert, wird dies als Autofluoreszenz, Eigenfluoreszenz oder Primärfluoreszenz bezeichnet. Viele Pflanzen haben in verschiedenen Teilen sehr starke Autofluoreszenz, zum Beispiel Samenpflanzen in den hölzernen Teilen ihrer Sprossachsen. Das Chlorophyll in den Chloroplasten der grünen Pflanzenzellen ist stark rot fluoreszierend. Tierische Zellen fluoreszieren im Vergleich dazu nur schwach, jedoch noch stark genug, um Fluoreszenzmarkierungen unter Umständen zu verschleiern. Die Hauptquellen hier sind Flavine, die in den Mitochondrien vorkommen und Lipofuscin in den Lysosomen. Das Coenzym NADPH zeigt ebenfalls Autofluoreszenz.

Eine in einem Präparat mit Fluorochromen künstlich erzeugte Fluoreszenz ist eine Sekundärfluoreszenz. Der Prozess, der dazu führt, heißt Fluoreszenzmarkierung. Gute Fluorochrome vereinigen mehrere Eigenschaften: (1) Sie haben eine hohe Wahrscheinlichkeit ein Photon zu absorbieren, das heißt, sie haben einen hohen Absorptionskoeffizienten. (2) Die meisten der absorbierten Photonen führen tatsächlich zur Emission eines Flureszenzphotons (hohe Quanteneffizienz). Beides zusammen führt zu einer großen Helligkeit. (3) Fluorochrome sollten ein geringes Bleichen aufweisen, das heißt, dass sie sich oft anregen lassen, ohne zerstört zu werden. (4) Außerdem sollten Fluorochrome in einem möglichst schmalen Bereich des Lichtspektrums fluoreszieren, damit möglichst viele Fluorochrome mit unterschiedlichen Fluoreszenzfarben gleichzeitig verwendet werden können, um unterschiedliche Strukturen anzufärben.

Wenn sich die Anregungs- und Emissionsspektren zweier Fluorochrome stark überlappen, dann können diese nicht voneinander unterschieden werden. Beispielsweise haben Fluorescein, Grün fluoreszierendes Protein, Spectrum Green und eine Reihe weiterer kommerziell erhältlicher Farbstoffe sehr ähnliche Spektren, so dass sie anhand ihrer Fluoreszenzfarbe nicht unterschieden werden können. Wenn verschiedene Fluoreszenzfarbstoffe nebeneinander eingesetzt werden sollen, um verschiedene Strukturen anzufärben, müssen diese Farbstoffe unterschiedliche Spektren haben. Typischerweise regt UV-Licht blau fluoreszierende Fluorochrome an, blaues Licht grüne Fluorochrome und grünes Licht rote Fluorochrome. Diese drei Farbkanäle lassen sich also verwenden, um im gleichen Präparat unterschiedliche Strukturen darzustellen.

Damit ist die Zahl der gleichzeitig nachweisbaren Farben jedoch nicht erschöpft. Acht verschiedene Fluorochrome wurden bereits parallel eingesetzt. Dazu verwendete man DAPI als blau fluoreszierende Gegenfärbung für DNA sowie sieben weitere Farbstoffe, die an Gensonden für Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung gekoppelt wurden: Diethylaminocoumarin (Deac), Spectrum Green und die Cyanin-Farbstoffe Cy3, Cy3.5, Cy5, Cy5.5 und Cy7. Die meisten Fluoreszenzmikroskope haben drei bis fünf Farbkanäle.

Bei der „normalen“ Lichtmikroskopie, der Durchlicht-Hellfeldmikroskopie, wird das Bild durch Licht erzeugt, welches das Präparat durchstrahlt. Dies ist bei der Fluoreszenzmikroskopie nicht der Fall. Hier wird das Bild durch Fluoreszenzlicht erzeugt, das erst im Präparat entsteht. Das Anregungslicht, welches das Präparat bestrahlt, wird dagegen durch spezielle Filter von der Bilderzeugung ausgeschlossen. Da sich Fluoreszenzlicht unter normalen Bedingungen gleichmäßig in alle Raumrichtungen ausbreitet, ist es daher grundsätzlich egal, ob das Anregungslicht von oben, von unten oder von der Seite kommt. Tatsächlich wurden alle drei Varianten umgesetzt.

Zu Beginn der Fluoreszenzmikroskopie, in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, wurden Durchlicht-Fluoreszenzmikroskope gebaut. Sie sind heute nur noch von historischem Interesse (siehe Abschnitt Geschichte unten). Durch die Verfügbarkeit Dichroitischer Spiegel (auch: dichroitischer Strahlteiler) wurde es ab etwa 1970 möglich, Auflicht-Fluoreszenzmikroskope zu bauen, bei denen das Anregungslicht über das Objektiv in das Präparat eingestrahlt wird. Sie werden auch Epifluoreszenzmikroskope genannt, nach griechisch für „auf“. Seit Ende des 20. Jahrhunderts wird dieser Bautyp fast ausschließlich verwendet. Die seitliche Beleuchtung findet bei einem spezialisierten Fluoreszenzmikroskop Anwendung, dem Lichtscheibenmikroskop (siehe unten).

Im Vergleich zu Durchlicht-Hellfeldmikroskopen haben Epifluoreszenzmikroskope eine zusätzliche Auflicht-Beleuchtungsachse für das Fluoreszenz-Anregungslicht. Das zu beobachtende Objekt wird durch das Objektiv beleuchtet. Die folgende Nummerierung bezieht sich auf die Schemazeichnung.

Die drei genannten Filter sind in heutigen Fluoreszenzmikroskopen oft in einen gemeinsamen Block eingebaut. Dieser befindet sich bei aufrechten Mikroskopen in der optischen Achse über dem Objektiv. Bei inversen Fluoreszenzmikroskopen befindet er sich entsprechend unter dem Objektiv. Bei Geräten mit Unendlich-Optik liegt er im Unendlichraum zwischen Objektiv und Tubuslinse.
Die Erzeugung der Fluoreszenz im Präparat ist kein effektiver Prozess: Nur ein Bruchteil des Anregungslichts wird von den Fluoreszenzfarbstoffen absorbiert. Um trotzdem helle, mit dem Auge sichtbare Signale erzeugen zu können, sind daher sehr hohe Leuchtstärken erforderlich.

Typischerweise sind Fluoreszenzmikroskope mit Quecksilberdampflampen, Halogenmetalldampflampen, Xenon-Gasentladungslampen oder, seit dem 21. Jahrhundert, mit LED-Lampen ausgestattet. Die meisten Lichtquellen leuchten über das gesamte sichtbare Spektrum sowie im ultravioletten Bereich. Die für das jeweils zu untersuchende Fluorochrom erforderlichen Wellenlängen werden durch einen entsprechenden Filter ausgewählt und alle anderen unterdrückt.
Während früher Farbfilter aus gefärbtem Glas zum Einsatz kamen, werden heute oft Interferenzfilter verwendet. Interferenzfilter sind jedoch deutlich teurer, so dass gefärbtes Glas immer noch zur Anwendung kommt. Für Anregungs- und Emissionsfilter können beide Typen verwendet werden. Der dichroitische Strahlteiler kann nur als Interferenzfilter hergestellt werden.

Interferenzfilter bestehen aus einer Glasscheibe, auf die mehrere dünne Materialschichten aufgetragen werden. Zwischen den Schichten entstehen Interferenzen, so dass bestimmte Wellenlängen durchgelassen werden, andere aber gespiegelt werden. Im Gegensatz zu farbigem Glas wird das Licht also nicht absorbiert. Durch die Wahl geeigneter Materialien und Schichtdicken können Filter für unterschiedliche Wellenlängen hergestellt werden. Licht, das in unterschiedlichen Winkeln auf Interferenzfilter auftrifft, legt unterschiedlich lange Strecken in den jeweiligen Schichten zurück. Daher ändern sich die Filtereigenschaften in Abhängigkeit vom Einfallswinkel des Lichts. Ein Interferenzfilter muss deswegen im vorgesehenen Winkel im Mikroskop eingebaut werden, um richtig zu funktionieren.

Von der Funktionsweise her werden Kurzpass-, Langpass- und Bandpass-Filter unterschieden. Kurzpassfilter lassen Licht "bis zu" einer bestimmten Wellenlänge durch. Ein KP480 würde also Licht bis zu 480 nm durchlassen und Licht längerer Wellenlängen blockieren. Im Gegensatz dazu lassen Langpass-Filter Licht "ab" einer bestimmten Wellenlänge durch, ein LP520 also Licht mit Wellenlängen länger als 520 nm. Bandpass-Filter lassen nur einen bestimmten Abschnitt des Spektrums durch. Ein Bandpassfilter mit der Bezeichnung 525/50 lässt ein spektrales Fenster von 50 nm passieren, dessen Mitte bei 525 nm liegt, also ein Fenster von 500–550 nm. Die Eigenschaften eines Filters werden meist nur auf den sichtbaren Bereich und direkt angrenzende spektrale Bereiche bezogen. Es kann daher sein, dass zum Beispiel ein Bandpassfilter für den sichtbaren Bereich im Infrarot wieder durchlässig wird. Dies kann bei Zwei-Photonen-Fluoreszenzanregung (siehe unten) zu Problemen führen.

Mit Interferenzfiltern lassen sich auch komplexere spektrale Eigenschaften realisieren. Beispielsweise kann ein Filter mehrere spektrale Fenster durchlassen, die Bereiche dazwischen aber blockieren (Multi-Bandpass). Auch dichroitische Strahlteiler, die mehrere spektrale Bereiche spiegeln und dazwischen liegende Bereiche durchlassen, sind machbar (Multi-Dichroic). Dadurch wird es möglich, mehrere Fluoreszenzkanäle gleichzeitig zu sehen. Manche Lichtquellen können sehr schnell zwischen verschiedenen Anregungswellenlängen hin und herschalten, zum Beispiel einige LED-Geräte. Unter Verwendung eines Multi-Dichroics und eines Multi-Bandpassfilters als Emissionsfilter können verschiedene Fluoreszenzkanäle sehr schnell abwechselnd verwendet werden, da keine Filter bewegt werden müssen.

In Epifluoreszenzmikroskopen sind Anregungsfilter, Strahlteiler und Emissionsfilter meist zu Filterblöcken zusammengefasst. Von einem Kanal zum anderen werden dabei alle drei Filter gemeinsam ausgetauscht, indem man entweder einen Schieber verschiebt, in dem Kombinationen für drei bis vier Farben enthalten sind, oder indem ein Rad gedreht wird, auf dem mehrere Filterwürfel für jeweils einen Kanal montiert sind.

In manchen Laserscanningmikroskopen, die mit Fluoreszenz funktionieren, wird die Funktion von Anregungsfiltern oder Strahlteilern durch Akustooptische Modulatoren (AOM, auch: "acousto-optical tunable filter" (AOTF) oder "acousto-optical beam splitter" (AOBS)) ersetzt. Der Emissionsfilter kann ersetzt werden, indem das Fluoreszenzlicht, das in diesen Geräten nur von einem Punkt kommt, vor der Detektion spektral aufgetrennt wird und dann nur gewünschte Teile des Spektrums detektiert werden. Eine solche Auftrennung wird mit einem Prisma oder einem Beugungsgitter erreicht.

Präparate mit heller Fluoreszenz im für das menschliche Auge gut sichtbaren Bereich bis etwa 620 nm Wellenlänge können direkt durch das Okular betrachtet werden. Zur Dokumentation werden Kameras eingesetzt. Während früher fotografischer Film verwendet wurde, fand Ende des 20. Jahrhunderts eine Umstellung auf elektronische Kameras statt. Häufig werden CCD-Kameras verwendet, die Schwarzweißbilder aufnehmen. Durch den Verzicht auf Farbfilter in der Kamera können alle Pixel jede Farbe aufnehmen, das Bild wird heller, als es bei Farbkameras der Fall wäre. Welche Farbe von der Kamera tatsächlich aufgenommen wird, wird durch den vorgeschalteten Emissionsfilter festgelegt. Verschiedenfarbige Fluoreszenzfarbstoffe in einem Präparat werden nacheinander aufgenommen und können im Computer übereinander gelegt werden. Dabei kann den jeweiligen Farbstoffen eine beliebige Farbe zugeordnet werden, wahlweise ihre natürliche Farbe oder eine andere, letzteres etwa um Farben besser zu kontrastieren.

Fluoreszierende Moleküle lassen sich nicht beliebig oft anregen, da sie durch das Anregungslicht zerstört werden können. Der als Photobleichung bezeichnete Prozess geschieht je nach Photostabilität der fluoreszierenden Präparate schneller oder langsamer. Für ein einzelnes fluoreszierendes Molekül ist Ausbleichen dann mehr oder weniger wahrscheinlich.

Ein Molekül im angeregten Zustand kann nicht nur durch Fluoreszenz wieder in den Grundzustand (S) übergehen. Eine zweite Möglichkeit ist die Innere Umwandlung, bei der die Energie beim Übergang in den Grundzustand in Wärme umgewandelt wird. Eine dritte ist das Ausbleichen, bei der es zur Zerstörung des Farbstoffs durch photochemische Reaktionen kommt. Diese Reaktionen hängen mit den Spin-Zuständen der Elektronen zusammen.

Die Elektronen eines Fluorochroms befinden sich normalerweise in einem Singulett-Zustand, in dem alle Elektronen des Moleküls Spin-gepaart sind. Daher wird der Grundzustand auch als S, der „normale“ angeregte Zustand als S bezeichnet (siehe Abbildung mit Energiediagramm). Wie oben beschrieben haben S und S mehrere Unterzustände, die sich im Energieniveau jeweils wenig unterscheiden. Zusätzlich gibt es aber weitere, noch energiereichere angeregte Zustände, die im Energieniveau deutlich höher liegen als S. Sie werden als S, S und so weiter bezeichnet. Auch diese haben mehrere Unterzustände. Durch ein energiereiches Photon kann ein Molekül aus dem Grundzustand auch in einen dieser Zustände befördert werden. Das Absorptionsspektrum zeigt dann bei Wellenlängen mit dem entsprechenden Energiegehalt ein lokales Maximum (siehe Abbildung der Spektren). Das Fluoreszenzspektrum bleibt aber gleich, da das Fluoreszenz-Photon immer vom niedrigsten angeregten Zustand ausgesandt wird (siehe auch oben).

Neben den Singulett-Zuständen kommen auch Triplett-Zustände vor. Der energieärmste Triplett-Zustand wird als T bezeichnet (siehe Energiediagramm), energiereichere als T, T und so weiter. Der Übergang von einem Singulett- in einen Triplett-Zustand wird als Intersystem Crossing bezeichnet. Bei diesem Übergang muss sich der Spin eines Elektrons umdrehen, so dass dann ein ungepaartes Set von Elektronenspins vorliegt. Die Wahrscheinlichkeit hierfür ist normalerweise gering, steigt aber deutlich, wenn sich das Molekül in einem der höheren angeregten Zustände befindet, also S oder höher. Um die Wahrscheinlichkeit für einen Übergang zu den Triplett-Zuständen zu minimieren, sollte die Anregung nach S oder höher nach Möglichkeit vermieden werden, denn aus Triplett-Zuständen kann keine Fluoreszenz entstehen, und diese Zustände sind langlebig.

Aus dem Triplett-Zustand kann das Elektron seine Energie entweder als Wärme abgeben, um wieder in den Grundzustand zu gelangen, oder es gibt ein Photon ab. Dieses Photon entsteht deutlich später nach der Anregung als Fluoreszenz, es handelt sich um Phosphoreszenz.

Aus dem Triplett-Zustand heraus kann das Fluorochrom aber auch zerstört werden, also Ausbleichen. Im Gegensatz zu den angeregten Singulett-Zuständen ist die Verweildauer im Triplett-Zustand deutlich länger, daher ergibt sich hier eher die Möglichkeit mit anderen Molekülen der Umgebung chemisch zu reagieren.
Hat der Fluoreszenzfarbstoff chemisch reagiert, ist das Reaktionsprodukt in der Regel nicht fluoreszierend und der Farbstoff ist ausgebleicht. Von besonderer Bedeutung ist die Reaktion mit molekularem Sauerstoff, O, da dieser einen Triplett-Grundzustand hat und Triplett-Triplett-Reaktionen sehr effektiv ablaufen.

Bleichen kann daher verringert werden, wenn Sauerstoff aus dem Präparat entfernt wird. Dies kann durch sogenannte Antifade-Substanzen (englisch für Antibleichmittel) erreicht werden, die reduzierende Wirkung haben. Zum Einsatz kommen Antioxidantien, zum Beispiel para-Phenylamin-Diamin, DABCO oder Gallate.
Ganz lässt sich das Bleichen jedoch nicht verhindern. Daher ist es wichtig, für die Fluoreszenzmarkierung Fluorochrome auszuwählen, die möglichst photostabil sind.

Die im vorigen Abschnitt beschriebenen Reaktionen treten auch bei der Fluoreszenzmikroskopie von lebenden Zellen oder Organen auf. Hier kommt es nicht nur zum Ausbleichen, sondern die bei der Reaktion mit Sauerstoff entstehenden reaktiven Sauerstoffspezies können in einer Nachfolgereaktion zelluläre Komponenten schädigen und so zum Tod der Zelle führen. Auch hier kann die Zugabe von reduzierenden Stoffen helfen, etwa Ascorbinsäure oder Trolox.

Kurzwelliges Licht, besonders UV-Licht, kann Zellen aber auch direkt schädigen, ohne dass Fluoreszenz hervor gerufen wird. Dies stellt ein Problem bei Lichtquellen mit breitem Spektrum und hohem UV-Anteil dar, wie bei Quecksilberdampflampen. Der hohe UV-Anteil der Lichtquelle kann durch Filter nicht vollständig blockiert werden. Die Verwendung von UV-freien Lichtquellen wie LED, Lasern oder Halogenlampen ist daher für Lebendbeobachtungen von Vorteil.

Beide Probleme verringern sich, wenn die Belichtung für die jeweilige Fragestellung so gering wie möglich gehalten wird. Hierzu können auch besonders empfindliche Kameras oder andere Detektoren beitragen. Die Bildung reaktiver Sauerstoffspezies kann verringert werden, wenn das Aufsuchen des Bildbereichs (Zellen) und das Fokussieren nicht mit Fluoreszenz, sondern mit Hellfeld, Phasenkontrast, Differentialinterferenzkontrast oder vergleichbaren Verfahren erfolgt und die fluoreszenzmikroskopische Untersuchung dadurch auf ein Minimum beschränkt wird.

Neben den genannten phototoxischen Effekten kann es bei zu hohen Konzentrationen der für die Fluoreszenzmarkierung verwendeten Substanzen zur direkten Vergiftung der Zellen kommen.

Als ' (englisch für durchbluten) oder ', also Übersprechen, wird es bezeichnet, wenn bei einer Mehrfachmarkierung ein Signal auch im benachbarten Farbkanal zu sehen ist. Das langwellige Ende des Emissionsspektrums der meisten Fluorochrome fällt nur sehr langsam gegen Null ab. Daher kommt es bei gleichzeitiger Anregung und Detektion von im Spektrum benachbarten Fluorochromen häufig zum Übersprechen, beispielsweise eines grünen Fluorochroms in den benachbarten orangefarbenen Kanal. Dies kann verhindert oder zumindest vermindert werden, wenn enge Bandpass-Filter verwendet werden und/oder die Farbstoffe nicht gleichzeitig, sondern nacheinander angeregt werden.

In den Biowissenschaften wird Fluoreszenzmikroskopie vielfältig eingesetzt. Manche zu untersuchende Objekte sind von selbst fluoreszierend. Dies wird als Autofluoreszenz bezeichnet. Beispielsweise haben Pflanzen Chlorophylle und andere Pigmente, die natürlicherweise fluoreszieren. Autofluoreszenz ist aber häufig unerwünscht, da sie als Hintergrundfluoreszenz das Erkennen von künstlichen Fluoreszenzen erschwert.

Für biomedizinische Anwendungen ist eine Vielzahl von Methoden für die Fluoreszenzmarkierung entwickelt worden. Manche Fluoreszenzfarbstoffe binden auf Grund ihrer chemischen Eigenschaften direkt an die zu untersuchende Struktur. In diese Gruppe fallen beispielsweise DNA-Farbstoffe wie DAPI, Acridinorange und Hoechst 33342 oder Membranfarbstoffe wie Nilrot oder DiI. Einige solcher Farbstoffe können auch lebende Zellen anfärben.

In anderen Fällen wird ein nicht-fluoreszierendes Molekül, das an die zu untersuchende Struktur bindet, chemisch mit einem Fluoreszenzfarbstoff gekoppelt. Beispiele für diesen Ansatz sind die Immunfluoreszenz, bei der Fluoreszenz-markierte Antikörper verwendet werden, die Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung, eine Technik zum mikroskopischen Nachweis von größeren DNA-Abschnitten, oder die Färbung von Aktin mit fluoreszenzmarkiertem Phalloidin.

Proteine können gentechnisch mit einem fluoreszierenden Protein wie GFP fusioniert werden. Aus dem fluoreszenzmikroskopischen Bild können anschließend Rückschlüsse auf die Verteilung und Anordnung des untersuchten Proteins in der lebenden und meist fixierten Zelle gezogen werden, (etwa im Zellkern, im Cytoplasma, Zellmembran-gebunden oder nach außen exportiert) beziehungsweise Zellbestandteile durch ihre spezifischen Proteine visualisiert werden (wie Aktinfilamente durch Aktin oder Mikrotubuli durch Tubulin). Auch Interaktionen von Proteinen untereinander sind beobachtbar, wenn diese mit verschiedenen fluoreszierenden Proteinen fusioniert werden.
Fluoreszierende Proteine können auch unter Kontrolle eines Zelltyp-spezifischen Promotors exprimiert werden, um bestimmte Zelltypen zu identifizieren.

Eine weitere Gruppe bilden Sonden, deren Fluoreszenzverhalten sich in Abhängigkeit vom Zustand Ihrer Umgebung ändert. Calcium-abhängige Farbstoffe wie Aequorin, Fura-2, Furaptra, Calcein und Indo-1 können Schwankungen der Konzentration an Calciumionen in einer Zelle anzeigen. Mit spannungsabhängigen Farbstoffen oder den Reporterproteinen VSFP oder PROPS können Spannungsänderungen in einer Zelle dargestellt werden. Mit Redox-sensitiven Reporterproteinen wie roGFP, rxYFP oder HyPer können Redox-Potentiale verfolgt werden. Fluoreszierende pH-Indikatoren können unterschiedliche pH-Werte in einer Zelle sichtbar machen.

Im Gegensatz zu den Lebenswissenschaften werden in den Materialwissenschaften selten Fluoreszenzfarbstoffe eingesetzt. Die Anwendung von Fluoreszenzmikroskopie beschränkt sich meist auf Fälle, in denen das Material autofluoreszent ist. So sind manche Bestandteile von Verbundwerkstoffen fluoreszierend und können von anderen nicht fluoreszierenden Bestandteilen unterschieden werden. Zur besseren Darstellung der Gegebenheiten kann in einem Konfokalmikroskop Fluoreszenz mit Reflexion kombiniert werden. Dadurch lassen sich etwa in glasfaser-verstärkten Verbundwerkstoffen fluoreszierende Bindemittel (Grundpolymer) von nicht fluoreszierenden Fasern unterscheiden.

Organische Fasern in Papier, Holz oder Bast wurden in etlichen Studien untersucht, um deren Anordnung oder Zusammensetzung zu bestimmen.

Auch verschiedene Typen von Solarzellen können fluoreszenzmikroskopisch untersucht werden. Häufig kommt dabei konfokale Fluoreszenzmikroskopie zum Einsatz, auch in Kombination mit konfokaler Reflexions-Mikroskopie. In organischen Solarzellen kann der Verlust von fluoreszierenden organischen Komponenten untersucht werden, der durch Oxidation mit in die Zelle eingedrungenem Sauerstoff verursacht wird; vorausgesetzt die Abbauprodukte sind nicht fluoreszierend.
In Perowskit-Solarzellen wurde analysiert, welchen Einfluss Licht auf die Bildung der gleichnamigen Perowskit-Schicht hat.
Obwohl etliche Mineralien fluoreszieren, wird Fluoreszenzmikroskopie in der Petrologie wenig genutzt. Eine bemerkenswerte Ausnahme sind Untersuchungen von Kohle und von organischen Einschlüssen in Sedimenten. Reine Mineralien sind meist nicht fluoreszierend, eine Fluoreszenz kann aber durch verschiedene anorganische oder organische Verunreinigungen hervorgerufen werden. Solche gesteinsbildenden Komponenten von Kohle, die einen organischen Ursprung haben, werden als Mazerale bezeichnet. Eine Untergruppe sind die lipidreichen Liptinite. Diese fluoreszierenden Bestandteile können besonders gut an polierten Oberflächen mikroskopisch von nicht-fluoreszierenden anorganischen Bestandteilen unterschieden werden. Während der Kohleentstehung ändern sich die fluoreszenten Eigenschaften, so dass sich Materialien aus verschiedenen Lagerstätten unterscheiden lassen.

Bei der Lichtscheibenmikroskopie (; auch Lichtblattmikroskopie oder "single plane illumination microscopy", SPIM) wird das Anregungslicht von der Seite als "Lichtscheibe" beziehungsweise "Lichtblatt" eingestrahlt. Dies kann durch ein zweites Objektiv oder eine entsprechende Zylinderlinse geschehen, das oder die senkrecht zum Beobachtungsobjektiv steht und eine eng begrenzte Ebene des Präparats ausleuchtet. Nur in dieser ausgeleuchteten Scheibe wird Fluoreszenz erzeugt und diese Ebene wird im Beobachtungsobjektiv scharf gestellt. In anderen Ebenen wird also keine unscharfe Hintergrundfluoreszenz erzeugt, die bei normaler Fluoreszenzmikroskopie zu einer Verminderung des Kontrasts führt. Das Verfahren erlaubt es, die axiale Auflösung eines normalen Fluoreszenzmikroskops zu verbessern, wenn das Lichtblatt dünner als die Schärfentiefe des Beobachtungsobjektivs ist. Die seitliche Beleuchtung des Untersuchungsobjekts ähnelt der Anordnung im Spaltultramikroskop.

Bei konfokalen wie auch bei Zwei-Photonen-Mikroskopen wird das Präparat abgerastert: Das Anregungslicht wird auf einen Punkt fokussiert, die Fluoreszenz von diesem Punkt gelangt zum Detektor. Der Punkt wird über das Präparat bewegt und die jeweils gemessenen Fluoreszenzintensitäten werden in einem Steuerungscomputer zu einem Bild zusammengesetzt.

Bei der konfokalen Fluoreszenzmikroskopie entsteht im Beleuchtungskegel über und unter der Schärfeebene ebenfalls Fluoreszenz. Diese gelangt jedoch nicht zum Detektor, da sie von einer Lochblende (engl. "pinhole") in der Zwischenbild-Ebene blockiert wird. Durch das Blockieren dieser Hintergrundfluoreszenz tritt das Signal in der Schärfeebene gegenüber dem Hintergrund besser hervor als in der klassischen Fluoreszenzmikroskopie. Auf Grund dieser deutlich kontrastreicheren Bilder sind konfokale Mikroskope in der biologischen Forschung weit verbreitet.

Ein Fluoreszenzfarbstoff kann statt durch Absorption "eines" Photons auch durch eine Zwei-Photonen-Absorption angeregt werden. Voraussetzung dafür ist, dass diese beiden Photonen quasi gleichzeitig am Fluoreszenzfarbstoff eintreffen, und dass beide zusammen den richtigen Energiegehalt haben, um ein Elektron des Farbstoffes auf ein angeregtes Energieniveau zu heben. Beide Bedingungen können erfüllt werden, wenn zur Anregung ein gepulster Laser verwendet wird, der, je nach anzuregendem Fluoreszenzfarbstoff, Wellenlängen zwischen 700 und 1200 nm mit hoher Intensität erzeugt, und dieses Licht durch das Objektiv auf einen Punkt fokussiert wird. Die Photonendichte ist dann so hoch, dass eine ausreichende Wahrscheinlichkeit, dass zwei Photonen gleichzeitig am fluoreszierenden Molekül eintreffen, gegeben ist. Im Gegensatz zur Konfokalmikroskopie, wo das Auslesevolumen beschränkt wird, ist hier das Anregungsvolumen limitiert. Längerwelliges Licht hat eine höhere Eindringtiefe in biologische Gewebe, da es von diesen weniger stark absorbiert und auch weniger stark gestreut wird. Zwei-Photonen-Fluoreszenz-Mikroskopie wird daher eingesetzt, um tiefer in Gewebe einzudringen, als dies mit anderen Verfahren möglich ist. Zusammen mit Methoden, die nicht auf Fluoreszenz beruhen, wird dieses Verfahren als Multiphotonenmikroskopie oder Nicht-lineare Mikroskopie bezeichnet.

Die Fluoreszenzkorrelationsspektroskopie (abgekürzt FCS nach englisch "fluorescence correlation spectroscopy") ist zwar eine fluoreszenzmikroskopische Methode, bei ihr wird jedoch kein Bild erzeugt. In einem Konfokalmikroskop wird der Anregungslaser nicht über das Präparat gerastert, sondern auf einer Stelle geparkt. Es wird somit ein sehr kleines Volumen über einen längeren Zeitraum beobachtet. Bewegen sich fluoreszierende Moleküle in dieses Volumen hinein oder hinaus, so ändert sich die gemessene Helligkeit. Anhand einer solchen Messreihe kann beispielsweise bestimmt werden, wie schnell Moleküle in einer Lösung diffundieren. Da die Diffusionsgeschwindigkeit unter anderem von der Größe abhängt, lässt sich beispielsweise untersuchen, ob ein fluoreszenzmarkiertes Protein an ein zweites, ebenfalls in der Lösung vorhandenes Protein bindet und sich dadurch langsamer bewegt.

Als Auflösung wird in der Mikroskopie der Abstand bezeichnet, den zwei Strukturen haben müssen, um als getrennte Strukturen wahrgenommen zu werden. Ernst Abbe hat im 19. Jahrhundert als erster verstanden, dass diese Auflösung fundamental durch Beugung begrenzt ist. Diese Grenze wird daher als Abbe-Limit bezeichnet. Sie kann mit entsprechenden Formeln genau berechnet werden und liegt für gute Mikroskope bei Verwendung von Ölimmersion und in Abhängigkeit von der Wellenlänge bei etwa 200 nm.

Das Abbe-Limit galt lange als unüberwindbar. Ab der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurden jedoch einige mikroskopische Verfahren entwickelt, deren Auflösung besser ist als vom Abbe-Limit vorhergesagt. Das mit Abstand älteste dieser Verfahren ist die Konfokalmikroskopie (siehe auch den Abschnitt Auflösung im Artikel Konfokalmikroskop.) Die theoretische Verbesserung liegt jedoch nur beim Faktor Wurzel von 2 ≈ 1,41. Aus praktischen Gründen kann auch dieser nicht erreicht werden.
In den 1980er-Jahren wurde die TIRF-Mikroskopie () vorgeschlagen. Mit ihr werden ausschließlich Fluoreszenzfarbstoffe im Präparat angeregt, die sich sehr nah am Deckglas befinden. Ist das Präparat, zum Beispiel lebende Zellen, in wässrigem Medium, so dringt die Anregung vom Deckglas ausgehend nur in eine Schicht von 100–200 nm Dicke ein. Die Schichtdicke ist damit deutlich geringer als es beugungsbedingt mit normaler Mikroskopie möglich wäre. Dadurch ergibt sich ein deutlich höherer Kontrast, da nur wenig Material zur Fluoreszenz angeregt wird. Diese spezielle Form der Anregung wird erreicht, indem das Präparat in einem Winkel angestrahlt wird, der so groß ist, dass an der Kante vom Deckglas zum wässrigen Medium Totalreflexion auftritt und der Lichtstrahl somit gar nicht in das Präparat eindringt. An der Kante tritt jedoch eine evaneszente Welle auf, die zur Anregung führen kann, die sich aber mit zunehmender Entfernung vom Deckglas sehr schnell abschwächt.

Während „Auflösung“ per Definition den Mindestabstand zwischen "zwei" Strukturen bezeichnet, kann man die genaue Position "eines" Objekts sehr genau messen. Fluoreszenzmikroskopisch kann man daher das Abbe-Limit umgehen, wenn man die genaue Position von Objekten in verschiedenen Farbkanälen bestimmt und danach den Abstand zwischen diesen misst. Diese Technik wurde in den 1990er-Jahren entwickelt und später als Spektrale Präzisions-Distanz-Mikroskopie (SPDM) bezeichnet. Zwar ließen sich mit ihr Abstände von kleinen fluoreszierenden Strukturen bis auf etwa 70 nm genau messen. Sie führt jedoch nicht zu einer generellen Auflösungsverbesserung, da jeder der aufgenommenen Farbkanäle für sich der Beugung unterliegt.

Ende des 20. und Anfang des 21. Jahrhunderts sind jedoch einige Methoden entwickelt worden, mit denen eine generelle Verbesserung möglich ist. Sie werden gemeinschaftlich im Englischen als "superresolution microscopy", manchmal auch als "nanoscopy" bezeichnet. Allen ist gemeinsam, dass sie auf Fluoreszenzmikroskopie beruhen. Drei dieser Verfahren haben eine gewisse Verbreitung erfahren und sind kommerziell erhältlich: STED, strukturierte Beleuchtung und Lokalisationsmikroskopie. Daneben gibt es weitere Verfahren, die sich nicht gegen die genannten behaupten konnten, oder die bisher nur von einzelnen Gruppen angewendet werden. Einige Verfahren werden auf Grund von gemeinsamen Eigenschaften als RESOLFT-Mikroskopie zusammengefasst.

Die hochauflösende Fluoreszenzmikroskopie wurde von der Zeitschrift Nature Methods zur Methode des Jahres 2008 gekürt.<ref name="DOI10.1038/nmeth.f.244">Anonym: "Method of the Year 2008." In: "Nature Methods." 6, 2009, S. 1, .</ref> William Moerner, Eric Betzig und Stefan Hell erhielten 2014 den Nobelpreis für Chemie für die Entwicklung einiger dieser Methoden.

Bei der STED-Mikroskopie () wird die Beugungsgrenze deutlich überwunden. Der Anregung eines beugungsbegrenzten Volumens im Präparat folgt eine ringförmige Abregung durch Licht längerer Wellenlänge. Dabei fallen die angeregten Moleküle im Bereich der Abregung über stimulierte Emission wieder in den Grundzustand. Das Fluoreszenz emittierende Volumen verkleinert sich dadurch wesentlich und die Auflösung des Mikroskops erhöht sich.

Bei der strukturierten Beleuchtung oder 3D-SIM-Mikroskopie (englisch "structured illumination microscopy") werden nicht alle Fluorochrome angeregt, sondern nur ein Teil des Präparats in Form einer bestimmten ‚Struktur‘, einem Streifenmuster. Bei der Überlagerung des bekannten Beleuchtungsmusters mit der unbekannten Fluorochrom-Verteilung im Präparat entstehen Moiré-Effekte, deren Größe über der Auflösungsgrenze liegt, selbst wenn die unbekannte Struktur kleiner ist. Durch Verschiebung und Verdrehung des Beleuchtungsmusters lässt sich durch die zusätzliche Information aus den Moiré-Mustern der jeweiligen Bilder durch Computerberechnung ein endgültiges Bild mit bis zu zweifach erhöhter Auflösung erzeugen.

Als Lokalisationsmikroskopie (englisch "localization microscopy") werden mikroskopische Verfahren zusammengefasst, die auf einem gemeinsamen Grundprinzip beruhen: Während bei klassischer Fluoreszenzmikroskopie alle Fluorochrome gleichzeitig angeregt werden, werden sie hier zeitlich nacheinander angeregt, so dass immer nur ein kleiner Teil von ihnen leuchtet. Von einer Schärfeebene werden viele Bilder hintereinander gemacht, oft über Tausend. In jedem dieser Bilder wird nun die genaue Position der jeweils leuchtenden Fluorochrome bestimmt und diese Position wird in das endgültige Bild übertragen. Die Verfahren unterscheiden sich in der Methode, wie die einzelnen Farbstoffmoleküle ein- und ausgeschaltet werden, also zum „Blinken“ gebracht werden.

Die Photoactivated Localization Microscopy (PALM) beruht auf Varianten des Grün Fluoreszierenden Proteins, die sich mit Licht bestimmter Wellenlängen ein- und ausschalten lassen. STORM und dSTORM verwenden geeignete Fluoreszenzfarbstoffe, die in bestimmten Pufferlösungen nur selten fluoreszieren. Ground State Depletion (GSD) beruht darauf, dass sich zu jedem Zeitpunkt die Mehrzahl der Fluorochrome in einem nicht fluoreszierenden Triplett-Zustand befindet, der durch starke Lichtanregung erzeugt werden kann. DNA-Paint beruht auf einer vorübergehenden Bindung von kurzen, einsträngigen DNA-Molekülen an komplementäre Zielmoleküle.

4Pi-Mikroskopie war die erste kommerziell verfügbare Superresolution-Technik, ist jedoch heute nicht mehr verfügbar. Eine weitere Technik ist Vertico-SMI, die in Heidelberg entwickelt wurde.

Nach der Anregung verbleibt ein fluoreszierender Stoff eine kurze Zeitspanne im angeregten Zustand, bevor er das Fluoreszenzlicht abstrahlt. Die Dauer dieser Zeitspanne variiert für einen konkreten Stoff in einem bestimmten Bereich, so dass eine mittlere Fluoreszenzlebensdauer für einen jeweiligen Stoff bestimmt werden kann. Sie liegt im Nanosekundenbereich, beispielsweise für Fluorescein bei 3,25 ns, für Texas Red bei 3,41 ns und für Eosin bei 1,1 ns. Wenn die Fluoreszenzanregung im mikroskopischen Präparat mit einem gepulsten oder modulierten Laser erfolgt und spezielle Detektoren verwendet werden, dann lässt sich mittels spezieller Messverfahren die Zeitspanne bestimmen, nach welcher die Fluoreszenz am Detektor eintrifft. Nicht nur durch ihre Farbe, sondern auch durch ihre Lebenszeit können daher Fluoreszenzfarbstoffe voneinander unterschieden werden. Dies wird in der Fluoreszenzlebensdauer-Mikroskopie (englisch "fluorescence lifetime imaging microscopy", FLIM) ausgenutzt. Gepulste und modulierte Laser gibt es im sichtbaren Wellenlängenbereich für die Anregung mit einem Photon. FLIM kann aber auch in Kombination mit Multi-Photonen-Anregung (siehe oben) verwendet werden, für die ohnehin gepulste Laser erforderlich sind.

Beim Förster-Resonanzenergietransfer (manchmal auch: Fluoreszenz-Resonanzenergietransfer) wird die Energie eines angeregten Fluoreszenzfarbstoffs, des Donors, nicht durch Fluoreszenz abgegeben, sondern direkt auf einen anderen Fluoreszenzfarbstoffs (Akzeptor) übertragen. Dies ist möglich, wenn erstens Donor und Akzeptor weniger als 10 nm voneinander entfernt sind und zweitens die Emissionsenergie des Donors der Anregungsenergie des Akzeptors entspricht. Das Emissionsspektrum des Donors muss also mit dem Anregungsspektrum des Akzeptors überlappen. Beispielsweise kann ein grün fluoreszierender Farbstoff als Donor für einen orange fluoreszierenden Akzeptor dienen. Ein weiteres Beispiel ist das cyan fluoreszierende Protein CFP als Donor für das gelb fluoreszierende Protein YFP.

Tritt FRET auf, so wird trotz Anregung des Donors von diesem keine Fluoreszenz ausgesendet, stattdessen kann die Fluoreszenz des Akzeptors beobachtet werden. Die FRET-Effizienz nimmt mit der sechsten Potenz des Abstands zwischen Donor und Akzeptor ab. Das Auftreten von FRET zeigt daher die direkte Nachbarschaft der beiden an, mit einer Genauigkeit, die weit unter der Auflösungsgrenze liegt.

Bei FRAP (engl. "fluorescence recovery after photobleaching") wird ein fluoreszenzmarkiertes Molekül in einer lebenden Zelle in einem Teilbereich der Zelle durch kurzfristige, starke Lichteinwirkung absichtlich gebleicht, meist durch einen fokussierten Laserstrahl. Anschließend wird beobachtet, wie schnell Moleküle aus dem nicht gebleichten Teil der Zelle in den gebleichten Teil zurückkehren. Über die ermittelte Diffusionsgeschwindigkeit können Rückschlüsse auf das Bindungsverhalten des Moleküls gezogen werden.

Bei FLIP (engl. "fluorescence loss in photobleaching") wird dagegen ein Bereich der Zelle kontinuierlich gebleicht. Es wird beobachtet, wie schnell die Fluoreszenz im nicht gebleichten Teil der Zelle abnimmt.

Die ersten fluoreszenzmikroskopischen Beobachtungen waren zufällig und ein Ärgernis. August Köhler, Mitarbeiter beim Mikroskophersteller Carl Zeiss, wollte die lichtmikroskopische Auflösung steigern. Die Auflösung hängt von der Wellenlänge ab, daher baute er ein Mikroskop für UV-Licht, um dessen kürzere Wellenlänge zu nutzen. Das damit erzeugte Bild war zwar für die Augen nicht sichtbar, konnte aber fotografisch aufgefangen werden. Er stellte dabei fest, dass

Bereits früh war Köhler also bewusst, dass die bei der UV-Mikroskopie störende Fluoreszenz auch nützliche Anwendungen ermöglichen könnte.

Das erste kommerziell erhältliche Fluoreszenzmikroskop wurde von Oskar Heimstädt entwickelt, der beim Wiener Mikroskopbauer Karl Reichert das Rechen- und Konstruktionsbüro leitete. Es wurde von Reichert persönlich 1911 auf der Versammlung der Deutschen Naturforscher und Ärzte vorgestellt. Im gleichen Jahr veröffentlichte Heimstädt eine Arbeit mit dem Titel „Das Fluoreszenzmikroskop“ in der Zeitschrift für wissenschaftliche Mikroskopie.

UV-Licht war für die Fluoreszenzanregung gut geeignet, da es für das Auge nicht sichtbar und somit kein Sperrfilter erforderlich war. Eine gute Anregung erforderte, dass von der Lichtquelle kein sichtbares, aber möglichst viel UV-Licht zum Präparat gelangte. Ein geeigneter Anregungsfilter wurde kurz zuvor, 1910, von Hans Lehmann bei Zeiss entwickelt. Er bestand aus einer Filterküvette, die entlang der optischen Achse aus zwei Kammern bestand. Die drei Wände waren aus Jenaer Blau-Uviolglas, eine Kammer wurde mit gesättigter Kupfersulfat-Lösung, die andere mit verdünnter Nitrosodimethylanilin-Lösung gefüllt. Das so erzeugte Anregungslicht wurde als „gefiltertes Ultraviolett“ bezeichnet. Da normales Glas UV-Licht absorbiert, wurde wenig später ein Kondensor aus Quarz eingesetzt, um hohe Beleuchtungsstärken zu erhalten. Es entstand jedoch ein neues Problem: Die Glaslinsen im Objektiv fingen an zu fluoreszieren. Daher setzte Lehmann einen Dunkelfeldkondensor ein: So wurde das Anregungslicht am Objektiv vorbei geleitet und auch Reste von sichtbarem Licht aus der Lichtquelle im mikroskopischen Bild wurden vermieden.

Über die Möglichkeiten und Zukunftsaussichten der Fluoreszenzmikroskopie schrieb Heimstädt

Ebenfalls 1911 wurde von Michail Tswett die Fluoreszenz der Chloroplasten beschrieben. Stanislaus von Prowazek veröffentlichte 1913 die erste Arbeit, in der mit Fluoreszenzfarbstoffen gearbeitet wurde, namentlich mit Eosin und Neutralrot.

Ein Jahr nach dem Reichert’schen Fluoreszenzmikroskop wurde auf der Versammlung deutscher Naturforscher und Ärzte 1912 das von Lehmann entwickelte Zeiss’sche „Lumineszenzmikroskop“ vorgestellt. Eine Dunkelfeld-Beleuchtung führt zu einer verringerten Numerischen Apertur und somit zu einer verringerten Auflösung. Daher setzte Lehmann auf eine normale Hellfeldbeleuchtung mit UV-Licht. Um zu verhindern, dass UV-Licht ins Auge drang, setze er auf einen UV-blockierenden Glasfilter aus Euphosglas, der als Deckglas verwendet wurde. Der Filter musste zwischen Präparat und Objektiv liegen, um Fluoreszenzanregung im Objektiv zu vermeiden, daher war keine andere Position für den Filter möglich. Der Kondensor hatte Quarz-Linsen, die verwendeten Objektträger waren aus Bergkristall, um UV-Durchlässigkeit zu gewährleisten. Die empfohlene Standardvergrößerung lag bei 62× (inklusive Okularvergrößerung), 300× sollte nicht überschritten werden. Die Fluoreszenz-Zusatzausstattung, also ohne das eigentliche Mikroskop, kostete mit der billigsten Anregungslichtquelle, einer von Hand regulierbaren Bogenlampe, etwa 500 Mark. Hinzu kamen 4,50 M für einen 0,5 mm dicken 30×25 mm Bergkristall-Objektträger und eine Mark pro Euphosglas-Deckglas. Neben Schwarzweiß-Fotografien konnten auch Farbbilder mit dem Autochromverfahren erstellt werden.

In der Anfangszeit der Fluoreszenzmikroskopie wurden fast ausschließlich autofluoreszente Objekte betrachtet. Auch Max Haitinger, zunächst Privatforscher in Weidling bei Wien, später an der Universität Wien, begann mit der Untersuchung der Fluoreszenz von Wein und Obstweinen. Ab 1933 entwickelte er jedoch Fluoreszenzfärbungen, die er als „Fluorochromierungen“ bezeichnete. Von ihm stammen die Begriffe Sekundärfluorszenz für zu erzeugende Signale und Primärfluoreszenz für im Präparat von selbst vorhandene. Auch die Bezeichnung Fluorochrom für einen Fluoreszenzfarbstoff wurde von ihm eingeführt. Als Fluorochrome setzte er erst Pflanzenextrakte ein und später eine Reihe von Chemikalien. Dadurch gelang es ihm, Dünnschnitte von tierischen und menschlichen Geweben anzufärben, so dass sich auch Histologen für die Fluoreszenzmikroskopie zu interessieren begannen. Da nur sehr geringe Konzentrationen der Fluorochrome benötigt wurden, waren auch Lebendfärbungen möglich, die hauptsächlich in der Botanik angewendet wurden. Mit Auramin O gelang die Färbung von Tuberkulose-Bakterien. Auch Mehrfachfärbungen waren möglich. Eine erste Abhandlung veröffentlichte Haitinger 1934, sein Buch „Fluorescenzmikroskopie – Ihre Anwendung in der Histologie und Chemie“ erschien 1938.

Haitinger arbeitete eng mit der Firma Reichert zusammen, um deren Fluoreszenzmikroskop zu verbessern. Das neue Modell „Kam F“ wurde ab 1931 verkauft. Auch dieses hatte eine Bogenlampe mit Eisenelektroden als Lichtquelle, da diese einen vergleichsweise hohen UV-Anteil zwischen 300 nm und 400 nm hatte. Trotzdem benötigte er bis zu 20 Minuten Belichtungszeit für seine Fotografien. Für schwache Vergrößerungen nennt er Belichtungszeiten mit Kohlebogenlampen von einer bis zehn Minuten. Die Nitrosyldimethylanilin-Lösung in der Anregungsfilter-Küvette konnte durch Nickeloxid-haltige Schwarzglasfilter ersetzt werden. Die Kupfersulfat-Lösung, die den verbleibenden Rotanteil im Anregungslicht filterte, wurde erst Anfang der 1940er-Jahre durch blaue Glasfilter ersetzt. Die Beleuchtung erfolgte durch einen Hellfeldkondensor mit normalem Glas; es hatte sich gezeigt, dass Quarzglas hierfür nicht erforderlich ist. Das verbleibende Anregungslicht wurde am Okular blockiert, indem ein Sperrfilter aus 1 mm dickem gelben Glas aufgesetzt wurde. Falls ein farbloser Sperrfilter benötigt wurde, konnte stattdessen eine Küvette mit einer 5 mm dicken Schicht Natriumnitrit-Lösung verwendet werden. Deckgläser aus Euphosglas waren dank des gelben Sperrfilters nicht mehr nötig, auch zeigte sich, dass normale Objektträger geeignet waren. Dadurch sanken die laufenden Kosten erheblich.
In seinem Buch von 1938 beschreibt Haitinger auch Auflicht-Beleuchtungen für die Fluoreszenzmikroskopie von undurchsichtigen Gegenständen (Epikondensor von Zeiss-Jena, Epilum der Optischen Werke C. Reichert-Wien (siehe Schemazeichnung), Ultropak von E. Leitz-Wetzlar und Univertor von E. Busch-Rathenow). Sie sind jedoch nicht mit heutiger Auflichtfluoreszenzanregung mit Hilfe eines dichroitischen Strahlteilers vergleichbar. Als Anwendungsbeispiele nennt er die Untersuchung von Nahrungsmitteln, Drogen und Farbstoffen sowie Erstuntersuchungen von Präparaten, von denen Dünnschliffe hergestellt werden sollen. Als „ganz besonders wertvoll“ bezeichnet er Auflichtbeleuchtungen für Studien am lebenden Tier.

Um 1940 brachte Osram Quecksilberhöchstdrucklampen auf den Markt, für die bald bei Zeiss und unter Mitentwicklung von Haitinger bei Reichert (Lux UV und Lux UW) Beleuchtungseinrichtungen ins Programm genommen wurden. Neben der wesentlich vereinfachten Handhabung und einer größeren Helligkeit gaben diese Lampen nicht nur einzelne Linien ab, sondern ein kontinuierliches Spektrum, mit der sich alle fluoreszierenden Stoffe anregen ließen. Auch produzierten sie keine unangenehmen Dämpfe wie Eisenbogenlampen. Vergleichbare Lampen sind auch heute noch in Verwendung.

In den 1940er-Jahren begann sich Farbdiafilm zur Dokumentation durchzusetzen. Trotz aller Fortschritte lagen die Belichtungszeiten meist noch im zweistelligen Minutenbereich.

Ein Durchbruch für die Fluoreszenzmikroskopie war die Einführung der Immunfluoreszenz. 1942 veröffentlichten Albert Hewett Coons und Kollegen die Kopplung von Fluorescein-Isocyanat an Antikörper. Mit seiner hellen grünen Fluoreszenz hob sich dieses Fluorochrom besser von der bläulichen Autofluoreszenz vieler Gewebe ab als das zuvor probierte Anthracen-Isocyanat. Die Antikörper waren gegen Pneumokokken gerichtet, die so in Mausgeweben fluoreszenzmikroskopisch nachgewiesen werden konnten.
Die Kopplung der Antikörper war jedoch technisch anspruchsvoll und die Konjugate waren instabil.

Siegfried Strugger stellte fest, dass manche bekannten herkömmlichen Farbstoffe auch fluoreszieren, so etwa Neutralrot und Rhodamin B. Auch Acridinorange führte er in die Fluoreszenzmikroskopie ein. In einem Buch beschrieb er 1949 detailliert die Möglichkeiten der Fluoreszenzanregung mit blauem Licht statt mit UV. Strugger nutzte Auflichtbeleuchtung, um den Fluss von Wasser in Pflanzen zu verfolgen.

Eine wesentliche Verbesserung der Immunfluoreszenz gelang 1958 J. L. Riggs und Kollegen, indem sie Isothiocyanate statt Isocyanaten verwendeten. Einer anderen Arbeitsgruppe war zwischenzeitlich ein Zwei-Farben-Nachweis mit Fluorescein-Isocyanat und dem orange fluoreszierenden Rhodamin B-Isocyanat gelungen. Riggs und seinen Mitstreitern gelang nun die Markierung von Antikörpern mit den deutlich stabileren Fluoresceinisothiocyanat (FITC) und Rhodamin B-isothiocyanat.

Noch in den 1950er-Jahren wurde Fluoreszenzmikroskopie ausschließlich mit UV, violettem oder blauem Anregungslicht durchgeführt. Dies änderte sich erst mit der durch den Niederländer Johan Sebastiaan Ploem vorangetriebenen Einführung von Interferenzfiltern in den 1960er-Jahren.
Die ersten, die einen dichroitischen Strahlteiler in der Mikroskopie einsetzten, waren die Russen Brumberg und Krylova im Jahr 1953. Die auf Russisch veröffentlichte Arbeit blieb jedoch im Westen unbekannt und wurde erst später „wiederentdeckt“.

Angetrieben durch die Entwicklung zahlreicher Antikörper für Immunfluoreszenzen entstand ein Bedarf an Fluorochromen unterschiedlicher Farben. Diese ließen sich jedoch durch die herkömmliche Verwendung mit UV-Licht oft nur schlecht anregen. Um 1962 begann Ploem eine Zusammenarbeit mit den Schott-Werken in Mainz zur Entwicklung dichroitischer Strahlteiler, die blaues oder grünes Licht reflektierten. Schott stellte zuvor schon viele der in der Fluoreszenzmikroskopie gebräuchlichen Glasfilter her. Die Firma Leitz lieferte Ploem eine Opak-Auflichtbeleuchtung mit einem halbdurchlässigen, farbunabhängigen Spiegel. Diese wurde an der Universiteit van Amsterdam umgebaut und erhielt einen Schieber mit vier Positionen für dichroitische Strahlteiler zur Anregung mit UV, Violett, Blau und Grün, so dass die jeweilige Anregungswellenlänge bequem ausgewählt werden konnte. Erstmals erfolgte die Anregung damit wie heute üblich durch das Objektiv. Durch die Wahl von schmalbandigen Interferenzfiltern für blaues beziehungsweise grünes Anregungslicht konnten außerdem die in der Immunfluoreszenz häufig verwendeten Farbstoffe FITC (grün fluoreszierend) und Tetramethylrhodamin-Isothiocyanat (TRITC; orange fluoreszierend) nahe an ihrem Absorptionsmaximum angeregt werden, ohne gleichzeitig große Mengen Autofluoreszenz durch überflüssige Anregungswellenlängen auszulösen. Seine Ergebnisse veröffentlichte Ploem in mehreren Arbeiten ab 1965.

Im Anschluss entwickelte Leitz den PLOEMOPAK, eine Einrichtung, auf der vier Strahlteiler durch Rotation abwechselnd in den Strahlengang eingeschwenkt werden konnten. Spätere Versionen wurden um Sperrfilter und Anregungsfilter ergänzt bis schließlich um 1972 eine Variante auf den Markt kam, die vier Fluoreszenzfilterwürfel mit je einem Anregungsfilter, Strahlteiler und Sperrfilter enthielt. Die Würfel konnten durch den Anwender ausgetauscht werden, um sie den jeweils verwendeten Fluorochromen anzupassen.
Damit war die Entwicklung des Epifluoreszenzmikroskops, wie es heute noch verwendet wird, im Prinzip abgeschlossen. Es sollte jedoch noch etliche Jahre dauern, bis sich dieser Bautyp allgemein durchsetzte. Britische Mikroskopie-Lehrbücher von 1975 und 1977 erwähnen ausschließlich die Möglichkeit der UV-Anregung und Durchlichtbeleuchtung.
Ein späteres von 1982 meinte, dass die Beleuchtung für gewöhnlich mit einem Dunkelfeldkondensor erfolge, beschrieb aber auch die Auflichtbeleuchtung mit dichroitischem Strahlteiler und stellte diese als die lichtempfindlichere vor. Die Möglichkeit, durch den Austausch aller Filter Fluorochrome wie FITC und Rhodamin nacheinander nachweisen zu können, wurde ebenfalls erwähnt.

Ein westdeutsches Lehrbuch von 1985 beschrieb alle drei Möglichkeiten, Durchlicht-Hell- und -Dunkelfeld sowie Auflicht-Hellfelderregung durch das Objektiv, schrieb letzterer besonders einfache Einstellung (da kein Kondensor benötigt wird) sowie hohe Anregungsintensität bei ausgezeichnetem Kontrast zu und erwähnte die Möglichkeit, Filterblöcke schnell auszutauschen. Als Hersteller solcher Systeme wurden Leitz, Olympus, Reichert, Zeiss und Jena genannt, womit wohl der VEB Carl Zeiss Jena gemeint war.
Ein Lehrbuch von 1988 erwähnte zwar die älteren Methoden, stellte dann aber fest: „Moderne Fluoreszenzmikroskope arbeiten nach dem Prinzip der Auflicht-Hellfeldanregung“ mit dichroitischer Teilerplatte. Im Weiteren hieß es: „Die meisten Mikroskophersteller bieten Einrichtungen für die Durchlicht- und Auflicht-Fluoreszenzmikroskopie an“.



</doc>
<doc id="631473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631473" title="Lennox-Gastaut-Syndrom">
Lennox-Gastaut-Syndrom

Das Lennox-Gastaut-Syndrom (LGS), auch unter dem Synonym Lennox-Syndrom bekannt, ist eine meist schwer behandelbare Form von Epilepsie, die bei Kindern in der Regel in der Zeit zwischen dem zweiten und sechsten Lebensjahr beginnt, mit häufigen und verschiedenen Anfallstypen einhergeht und deren Ursache in einer ursächlich vielfältigen Schädigung des Gehirns besteht, die entweder vorgeburtlich (pränatal), während der Geburt (perinatal) oder nachgeburtlich (postnatal) entstanden ist.

Benannt wurde das Syndrom nach dem US-amerikanischen Neurologen und Epileptologen William G. Lennox (Boston/USA) und dem französischen Neuroanatom, Neurologen, klinischen Neurophysiologen und Epileptologen Henri Gastaut (Marseille/Frankreich), die diese Form der Epilepsie in den 1950er und 1960er Jahren erstmals eingehend unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten beschrieben und sich intensiv mit ihrer Erforschung und Abgrenzung zu anderen Formen der Epilepsie befassten. Gastaut stützte sich dabei u. a. auch auf die Doktorarbeit seiner Mitarbeiterin Charlotte Dravet.

Schätzungsweise 5 von 100 Kindern mit Epilepsie haben ein LGS, wobei Jungen prozentual gesehen häufiger betroffen sind als Mädchen. Während ein Teil der Kinder vor dem Auftreten der Anfälle keine Auffälligkeiten zeigte, hatte der andere Teil bereits eine Form von Epilepsie, die dann in das LGS übergegangen ist. Bei durchschnittlich einem von fünf Kindern mit LGS war vor dessen Auftreten ein West-Syndrom (symptomatisch) diagnostiziert worden, das durch BNS-Krämpfe kennzeichnet und nicht selten innerhalb des zweiten Lebensjahres in ein LGS übergeht.

Die Ursache dieser Form von Epilepsie muss im Einzelfall betrachtet werden, da es keine einheitliche Ursache gibt: Bei einem von fünf Kindern entsteht das LGS aus dem West-Syndrom. Auch sonst sind in der Anamnese auffallend häufig Angaben über Neugeborenenkrämpfe oder fokale und generalisierte Anfälle zu finden.

Bei bis zu zwei Dritteln der Kinder mit LGS tritt die Epilepsie als Folge bzw. Symptom einer Gehirnschädigung (Enzephalopathie) oder einer anderen Erkrankung bzw. Entwicklungsstörung auf. Häufige Ursachen sind beispielsweise Tuberöse Sklerose (Bourneville-Syndrom), Stoffwechselkrankheiten, Gehirnentzündungen wie z. B. Enzephalitis, Meningitis oder Toxoplasmose, tief greifende hirnorganische Störungen wie sie z. B. durch Sauerstoffmangel unter der Geburt oder aufgrund einer Frühgeburt entstehen können sowie Schädel-Hirn-Traumata verschiedener Art. Lässt sich eine solche oder eine ähnliche Ursache nachweisen, spricht man von einem "Symptomatischen Lennox-Gastaut-Syndrom", da die Anfälle als Begleiterscheinung oder Merkmal (Symptom) einer anderen Besonderheit auftreten.

Bei bis zu einem Drittel der Fälle kann keine Grunderkrankung nachgewiesen werden, die augenscheinlich zum Auftreten des LGS geführt hat. In solchen Fällen spricht man von einem "kryptogenen bzw. idiopathischen Lennox-Gastaut-Syndrom".

In der Regel treten epileptische Anfälle im Rahmen des LGS zwischen dem zweiten und sechsten Lebensjahr erstmals auf, wobei in Ausnahmefällen der Zeitpunkt der Erstmanifestation auch innerhalb des zweiten Lebensjahres oder nach dem achten Lebensjahr liegen kann. Das Erscheinungsbild weist deutliche Parallelen zum West-Syndrom auf, sodass eine Verwandtschaft wahrscheinlich ist.

Typisch für das LGS ist das täglich mehrmalige Auftreten von Anfällen. Auffallend ist auch die große Spannbreite der vorkommenden Anfallstypen, die in dieser Vielfalt bei keinem anderen Epilepsie-Syndrom vorkommt: Am häufigsten sind tonische Anfälle in unterschiedlicher Ausprägung, die oft im Schlaf auftreten (bei etwa neun von zehn Kindern), am zweithäufigsten sind myoklonische Anfälle zu beobachten, die gehäuft bei Müdigkeit auftreten.

Daneben können atonische Anfälle, atypische Absencen, fokale und teilweise auch generalisierte tonisch-klonische (Grand-mal-) Anfälle auftreten. Darüber hinaus kommt es bei einem von zwei Kindern zu einem epileptischen Status (Status epilepticus), meist in Form eines nichtkonvulsiven Status, der sich durch Verwirrtheit, Apathie und fehlende Reaktionen kennzeichnet. Insbesondere die atypischen Absencen können mit statusartiger Häufung vorkommen. Vielfach kommt es durch die Anfälle zu plötzlichen Stürzen (bei tonischen, atonischen und myoklonischen Krämpfen) bzw. auffallenden Haltungsverlusten, weshalb manche betroffene Kinder einen Sturzhelm zum Schutz des Kopfes tragen.

Kinder mit dem LGS zeigen häufig eine deutliche Verzögerung der körperlichen Gesamtentwicklung, eine kognitive Behinderung und Verhaltensauffälligkeiten.

Das LGS lässt sich als Krankheitsbild oft nur schwer eingrenzen bzw. eindeutig von anderen Krankheitsbildern abgrenzen, da es diverse und zum Teil fließende Übergänge zu ähnlichen Syndromen gibt. Wie schon erwähnt gibt es keine einheitliche Ursache, die die Diagnostik vereinfachen würde.

Offen sichtbar ist diese Form der Epilepsie durch häufige und vielfältige Anfälle. Bei der Messung der Gehirnströme mittels eines EEGs zeigt sich ein in der Regel verlangsamter Grundrhythmus mit stets langsamen Spike-wave-Muster oder multifokalen und generalisierenden Sharp-slow-wave-Entladungen, die mit einer Häufigkeit zwischen 1,5 und 2,5 mal pro Sekunde registriert werden können. Veränderungen der Muster sind dahingehend möglich, dass es zu Seitenunterschieden und herdförmigen Besonderheiten in der Ableitung kommen kann. Im Schlaf können häufig tonische Muster, also Serien rascher Spikes, registriert werden.

Insbesondere die Differentialdiagnose zum Pseudo-Lennox-Syndrom muss abgeklärt werden, welches sich dadurch vom LGS unterscheidet, dass keine tonischen Anfälle auftreten. Aufgrund dessen muss die Diagnose durch EEG im Schlaf (Schlaf-EEG) erfolgen, da die für das LGS typischen tonischen Anfälle meist im Schlaf auftreten.

Für die Überprüfung des Vorliegens einer hirnorganischen Besonderheit ist eine bildgebende Untersuchung des Gehirns mittels Magnetresonanztomographie (MRT) möglich. Treten die Bewegungsmuster bei insbesondere den tonischen Anfällen seitenbetont auf, lässt dies zum Beispiel eine Hirnschädigung der entsprechenden Seite vermuten, der nachgegangen werden sollte.

Bei der allgemeinmedizinischen Untersuchung fallen bei den meisten Kindern mit LGS im physischen Bereich Besonderheiten auf, insbesondere ist eine deutliche Entwicklungsverzögerung zu erkennen. Darüber hinaus zeigen sich vielfach kognitive Schwächen, eine entsprechende Einschränkung der Leistungsfähigkeit und Verhaltensauffälligkeiten. Die Besonderheiten können schon vor dem erstmaligen Auftreten der epileptischen Anfälle in Erscheinung getreten sein, aber auch erst nach bis zu zwei Jahren nach der Manifestation des LGS auftreten und sind vielfach auf die Grunderkrankung zurückzuführen, die zu den Anfällen geführt hat.

Das LGS ist eine vergleichsweise schwer behandelbare Form von Epilepsie, wenngleich sie z. B. oft besser therapierbar ist als die Anfälle, die beim West-Syndrom auftreten. Eine möglichst frühzeitige Diagnose ist wichtig, kann jedoch einen Therapieerfolg nicht garantieren.

Ist eine behandelbare hirnorganische Besonderheit Ursache der Anfälle, ist in einigen Fällen nach gründlicher Abwägung der Vor- und Nachteile eine operative Korrektur durch Epilepsiechirurgie möglich, und durch die Beseitigung der Ursache können die Anfälle reduziert werden oder verschwinden. Treten (Sturz-)Anfälle sehr häufig auf und lassen sie sich medikamentös nicht einstellen, kann eine Vagusnervstimulation und ein teilweises Durchtrennen des Balkens, der die beiden Großhirnhälften verbindet, in Erwägung gezogen werden (Callosotomie).

In etwa einem von drei Fällen kann offenbar eine konsequente Ketogene Diät helfen, die gerade auch bei therapieresistenten Epilepsien eingesetzt wird.

Meist basiert die Therapie des LGS jedoch auf der Gabe von Medikamenten, wobei die medikamentöse Behandlung vergleichsweise schwierig ist und sich oft trotz aller Bemühungen keine Anfallsfreiheit erreichen lässt. Teils entwickelt sich eine Therapieresistenz oder eine Therapieresistenz liegt von Anfang an vor.

Ist eine Therapie mit nur einem Medikament (Monotherapie) nicht erfolgreich, werden mehrere, meist jedoch nicht mehr als drei, Medikamente gleichzeitig verabreicht (Kombinationstherapie). Häufig zum Einsatz kommen in der Behandlung des LGS die Arzneistoffe "Valproat", "Levetiracetam", "Lamotrigin", "Topiramat", Benzodiazepine und "Felbamat". Mit dem Antiepileptikum "Rufinamid" steht eine neue Möglichkeit für die Zusatztherapie des LGS bei Patienten ab dem vierten Lebensjahr zur Verfügung; es kann zu einem signifikanten Rückgang der Anfallsfrequenz und des Schweregrads der Anfälle kommen. Seit 2018 ist das Medikament Epidiolex, welches zu 99,9 % aus Cannabidiol pflanzlichen Ursprungs besteht, in den USA zur Behandlung zugelassen.

Der Verlauf und die medikamentöse Behandelbarkeit sind beim Pseudo-Lennox-Syndrom in der Regel deutlich günstiger.

Allgemein ist das LGS (bzw. die dem Epilepsie-Syndrom häufig zugrunde liegende Schädigung des Gehirns) durch eine vergleichsweise ungünstige Prognose gekennzeichnet – sowohl in Bezug auf die medizinische Behandelbarkeit als auch auf die Lebensqualität und die Kindesentwicklung, sowie in manchen Fällen auch auf die Lebensdauer. Unabhängig von Ausmaß und Auswirkung der Grunderkrankung werden ein früher Beginn des LGS und häufige tonische Anfälle als Merkmal einer ungünstigen Gesamtprognose gesehen. Zum Teil werden im Verlauf des LGS die epileptischen Anfälle zweitrangig, während oftmals fortschreitende kognitive und körperliche Beeinträchtigungen sowie Verhaltensstörungen in den Vordergrund treten.

Statistisch gesehen überleben fünf von 100 Kindern die ersten fünf Jahre ihres Lebens nicht, wobei sie nicht an den epileptischen Anfällen, sondern an der die Anfälle auslösenden Grunderkrankung oder daraus resultierenden Komplikationen sterben.

Statistisch gesehen können wenig mehr als die Hälfte der Kinder mit LGS durch Medikamente vergleichsweise befriedigend behandelt werden, wobei nur 5 bis 10 Kinder langfristig anfallsfrei bleiben und sich lediglich 15 von 100 Kindern kognitiv und motorisch regelgerecht entwickeln und im Erwachsenenalter ein selbständiges und weitgehend beschwerdefreies Leben führen. Letztere sind in aller Regel diejenigen, bei denen auch vor dem erstmaligen Auftreten des LGS keine Auffälligkeiten bestanden und keine Grunderkrankung (Hirnschädigung) als Ursache der Anfälle vorliegt.

Eine Zunahme von Entwicklungsauffälligkeiten ist in der Regel bei solchen Kindern zu beobachten, bei denen schon vor der Erstmanifestation des LGS Störungen der kognitiven und psycho-motorischen Entwicklung bestanden. Dieser Verlauf ist jedoch häufig nicht auf die epileptischen Anfälle, sondern auf die Grunderkrankung zurückzuführen, z. B. auf eine fortschreitende Fehlentwicklung des Gehirns. Aber auch ein ungünstiger Verlauf der epileptischen Anfälle, insbesondere bei statusartigem Auftreten der Krämpfe, kann zusätzliche bleibende Schädigungen verursachen.

Viele Kinder sind auch nach erfolgreicher Einstellung der Anfälle körperlich und kognitiv deutlich beeinträchtigt, wobei dies in der Regel nicht in erster Linie auf die epileptischen Anfälle, sondern auf deren Ursache (hirnorganische Besonderheit bzw. dessen Schweregrad) zurückgeführt werden kann. Häufig zeigen sich auch im Erwachsenenalter Lernstörungen, Sprachstörungen und Bewegungsstörungen sowie eine Einschränkung der kognitiven Leistungsfähigkeit und Cerebralparesen.




</doc>
<doc id="631492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631492" title="FST">
FST

FST steht für:



</doc>
<doc id="631505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631505" title="Algerisch-Marokkanischer Grenzkrieg">
Algerisch-Marokkanischer Grenzkrieg

Der Grenzkrieg zwischen Marokko und Algerien, auch "Guerre des sables" (französisch „Sandkrieg“) genannt, fand im Oktober 1963 statt. 

Das zu Algerien gehörende Tindūf-Gebiet stellt den einzigen algerischen Landzugang zur Westsahara dar und besitzt dadurch strategische Bedeutung. Außerdem gibt es in diesem Gebiet Bodenschätze, darunter Phosphate.

König Hassan II. von Marokko versuchte, bestärkt durch die von der national-konservativen Istiqlal-Partei propagierte Ideologie eines „Großmarokko“, das Tindūf-Gebiet zu erobern und seinem Staatsgebiet einzuverleiben. Nach einigen Grenzzwischenfällen zwischen Juli und September 1963 überquerten marokkanische Truppen am 1. Oktober 1963 die Grenzlinie und drangen 30 bis 45 Kilometer südlich von Mhamid in algerisches Gebiet vor, wo sie eine Bedrohung für die Straßenverbindung zur Oase Tindūf darstellten. Nach Gefechten am 8. und 9. Oktober wurden die Marokkaner von algerischen Truppen zurückgedrängt. Am 14. Oktober besetzten marokkanische Soldaten erneut ihre aufgegebenen Posten, was den algerischen Präsidenten Ahmed Ben Bella zu einer Generalmobilmachung seines Landes veranlasste. Dennoch gab Marokko am 26. Oktober an, mit einer Einheit bis 15 Kilometer vor Tindūf vorgedrungen zu sein. 

Der Streit um den Grenzverlauf wird als Anlass zum Einmarsch für Hassan II. gewertet, um damit Einfluss auf die algerische Politik zu gewinnen. Er befürchtete eine politische Allianz zwischen Algerien, Ägypten und womöglich der Opposition in seinem Land.

Vom 16. bis 25. Oktober besuchte der äthiopische Kaiser Haile Selassie beide Länder, um ein Treffen zwischen den Staatschefs zu vereinbaren. Am 29. und 30. Oktober trafen sich daraufhin Hassan II. und Ben Bella in Bamako, Mali, und vereinbarten einen Waffenstillstand, der am 1. November begann. Am 20. Februar 1964 wurde in einer geheimen Vereinbarung die bisherige demilitarisierte Zone erweitert. Die Truppen beider Länder zogen sich einige Kilometer hinter die Positionen zurück, die sie bis vor dem Ausbruch der Feindseligkeiten im Oktober 1963 besetzt hatten. 

Die Spannungen dauerten auch in den Jahren danach noch an. Erst 1972 unterzeichnete Marokko einen Grenzvertrag mit Algerien, in dem es seine Ansprüche auf das Tindūf-Gebiet aufgab. 

Die Zahl der Todesopfer wird auf etwa 1000 geschätzt.



</doc>
<doc id="631510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631510" title="Institut für Rechtsinformatik (Saarbrücken)">
Institut für Rechtsinformatik (Saarbrücken)

Das Institut für Rechtsinformatik (IFRI) ist ein Institut der Universität des Saarlandes mit Sitz in Saarbrücken.

Es befasst sich einerseits mit der Frage, wie Juristen mit Hilfe der neuen Technologien ihre Arbeit besser erledigen können. Ähnlich wie die Wirtschaftsinformatik oder die Medizininformatik ist die Rechtsinformatik auch ein Teilbereich der angewandten Informatik. Die Rechtsinformatik soll die Frage beantworten helfen, welche technischen Instrumente (beispielsweise Computer, oder das Internet) auf welche Weise als Hilfsmittel für juristische Such-, Lern- und Entscheidungsprozesse eingesetzt werden können und welche Vor- und Nachteile damit verbunden sind.

In diesem Zusammenhang sieht es das Institut für Rechtsinformatik insbesondere als seine Aufgabe, rechtliche Informationen elektronisch – also von der traditionellen gedruckten Form abweichend – abrufbar zu machen und den elektronischen Rechtsverkehr zu fördern. Ein Beispiel für diesen Bereich sind juristische Onlinedatenbanken sowie die technische Betreuung von Entscheidungsdatenbanken auf Websites von Gerichten. Beispiele hierfür sind die Websites des Bundesverfassungsgerichts, der saarländischen Arbeitsgerichte, des Finanzgerichts des Saarlandes sowie des Verfassungsgerichtshofs des Saarlandes.

Die Onlinepublikation von Entscheidungen durch die Gerichte selbst sichert die Authentizität der abgerufenen Informationen und entlastet die Haushalte der Gerichte durch Einsparungen beim Entscheidungsversand. Ein weiterer Vorteil ist, dass es technisch möglich wird, Entscheidungen zeitgleich mit der Verkündung abrufbar zu machen.
Auch in der Lehre werden traditionelle Vorlesungsveranstaltungen durch elektronische Arbeitsgemeinschaften begleitet. Das als Modell vom Institut für Rechtsinformatik erarbeitete Softwaremodul wird inzwischen von mehreren Lehrstühlen erfolgreich als Ergänzung zu Vorlesungen und Übungen eingesetzt. Auch die Onlinepublikationen der Abteilung Rechtswissenschaft, die so genannte "Saarbrücker Bibliothek" gehören zu diesem Schwerpunkt.

Andererseits befasst sich das Institut mit dem Informationsrecht und den rechtlichen Fragen der neuen Medien, insbesondere dem Recht des Internets. Das Internet wirft eine Fülle von Rechtsfragen auf, die sowohl de lege lata als auch de lege ferenda nahezu alle Rechtsgebiete und regelmäßig eine Vielzahl von Rechtsordnungen berühren. Das Recht des Internets – auch Onlinerecht, Netlaw/Netzrecht oder Cyberlaw genannt – betrachtet den Lebenssachverhalt "Internet" unter einer Vielzahl juristischer Blickwinkel (Zivilrecht, Öffentliches Recht und Strafrecht) und hat sich inzwischen zu einem eigenständigen Rechtsgebiet entwickelt. Eng verwandt mit dem Internet-Recht ist das Recht des elektronischen Geschäftsverkehrs (E-Commerce); der elektronische Geschäftsverkehr findet nämlich zu einem nicht nur unerheblichen Teil über das Internet statt, so dass sich die Sachverhalte überschneiden. Zum elektronischen Rechtsverkehr als Oberbegriff gehört neben dem E-Commerce auch der Einsatz von Multimedia und Internet im öffentlich-rechtlichen Bereich, insbesondere die elektronische Verwaltung (E-Administration).

Das Institut für Rechtsinformatik konzentriert sich auf die zivilrechtlichen Fragen des Informationsrechts. Im Rahmen dieses Schwerpunkts untersucht es beispielsweise im Projekt remus rechtliche Probleme, die beim Einsatz von Multimedia und Internet in Schulen und Hochschulen auftauchen. Ein weiteres Beispiel ist die von Maximilian Herberger herausgegebene Internetzeitschrift JurPC, in der ausschließlich Themen aus dem Bereich der Rechtsinformatik behandelt werden. In zahlreichen Fachvorträgen zu dieser Thematik wie auch am EDV-Gerichtstag werden Fragen der Rechtsinformatik behandelt.

Gemeinsam mit der Europäischen EDV-Akademie des Rechts ist das Institut für Rechtsinformatik Kooperationspartner von Creative Commons und als "Project Lead" mitverantwortlich für die Anpassung der Lizenzen an die deutsche Rechtslage.

Das Institut entstand im Jahr 1988 mit Gründung des Lehrstuhls für Rechtsinformatik, der anfangs vom Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft gefördert und mit Maximilian Herberger besetzt wurde. Herberger widmete sich zunächst der Forschung und Lehrtätigkeit in diesem Bereich und gründete sehr bald den Deutschen EDV-Gerichtstag e.V., der sich mit Anwendungsfragen der elektronischen Datenverarbeitung in der Justiz beschäftigt und einmal im Jahr einen deutschlandweiten Kongress veranstaltet. Die Forschungstätigkeiten wurden in der Form eines Instituts fortgeführt: Das "Institut für Rechtsinformatik" wurde vom Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Rechtstheorie und Rechtsinformatik (Maximilian Herberger) und vom Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Zivilprozessrecht und Rechtsphilosophie (Helmut Rüßmann), sowie später auch vom Lehrstuhl für Deutsches und Europäisches Prozeß- und Arbeitsrecht sowie Bürgerliches Recht (Stephan Weth) der Universität des Saarlandes getragen. Heute tragen vier Lehrstühle der rechts- und wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Universität des Saarlandes und sowie weitere Mitglieder der Universität des Saarlandes und der Universität Luxemburg das Institut: Lehrstuhl für Bürgerliches Recht, Rechtsinformatik, deutsches und internationales Wirtschaftsrechts sowie Rechtstheorie (Georg Borges; geschäftsführender Direktor), Lehrstuhl für Media and Telecommunication Law (Mark Cole),Lehrstuhl für Französisches öffentliches Recht (Philippe Cossalter), juris-Stiftungsprofessur für Rechtsinformatik (Christoph Sorge) und Lehrstuhl für Deutsches und Europäisches Prozeß- und Arbeitsrecht sowie Bürgerliches Recht (Stephan Weth).



</doc>
<doc id="631514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631514" title="Corynebacterium diphtheriae">
Corynebacterium diphtheriae

Das Bakterium Corynebacterium diphtheriae ist der Erreger der Diphtherie. Er ist auch als "Klebs-Loeffler-Bazillus" bekannt, weil es 1884 von Edwin Klebs (1834–1913) und Friedrich Loeffler (1852–1915) entdeckt wurde. Das Bakterium bildet ein Toxin (Diphtherietoxin), was seine Gefährlichkeit ausmacht.

"Corynebacterium diphtheriae" ist ein grampositives, fakultativ anaerobes, keulenförmiges Bakterium. Die Zellwand enthält Mykolsäuren. Weil es keine Geißeln besitzt, ist es unbeweglich. Die meisten Stämme weisen Pili auf. Es bildet weder Kapsel noch Sporen. Mit der Neisser-Färbung lassen sich charakteristische endständige Auftreibungen aus Polyphosphaten und Calcium darstellen, die als Polkörperchen bezeichnet werden. Unter dem Mikroskop lagern sich die einzelnen Stäbchen (Länge bis zu 5 µm, Dicke 0,8 µm) häufig V- oder Y-förmig an und erinnern so an chinesische Schriftzeichen. Für Studien ist von Bedeutung, dass sich die Corynebacterien anhand der durchschnittlichen Anzahl der Polkörperchen in Biotypen einteilen lassen.

Weil der Mensch das einzige Erreger-Reservoir ist, lässt sich die Ausbreitung des Bakteriums durch Impfungen sehr gut bekämpfen. Gab es im Zweiten Weltkrieg noch 3 Millionen Erkrankungen, so ist die Inzidenz heute sehr gering. In Mitteleuropa beträgt sie ca. 0,001/100.000/Jahr. In den ersten Jahren nach dem Ende der UdSSR gab es in den Nachfolgestaaten einen massiven Anstieg der Erkrankungen, als die Impfprogramme zusammengebrochen sind. Heute wird "C. diphtheriae" aber auch dort durch groß angelegte Impfkampagnen wieder erfolgreich bekämpft. In vielen Entwicklungsländern bleibt Diphtherie allerdings weiterhin ein Problem.

Die Übertragung erfolgt durch engen Kontakt (face-to-face) mit infizierten Personen, meistens durch Tröpfchen, seltener auch über kontaminierte Gegenstände. Der Erreger gelangt über die Schleimhaut, Konjunktiven oder Wunden in den Körper und vermehrt sich dort. Das Diphtherietoxin, das allerdings nicht von allen Stämmen von "C. diphtheriae" gebildet wird, schädigt lokal die Epithelzellen, sodass sich eine Pseudomembran im Nasen-Rachen-Raum bildet. Dieser dicker, graue Belag besteht aus einem Fibrinnetz, in das abgestorbene Zellbestandteile, die Bakterien sowie Leukozyten eingelagert sind. Das Gewebe unter der Pseudomembran ist nekrotisch. Wenn sich die Pseudomembran auf den Kehlkopf ausbreitet, kann es zu massiver Atemnot und letztendlich zum Tod kommen. Das Gift wirkt außerdem im gesamten Körper und schädigt vor allen das Herz, die Nieren, die Nebennieren, motorische Nerven und die Leber. Unabhängig von der Wirkung des Giftes sind auch Hautinfektionen und Endokarditis beobachtet worden.

Die genetische Information für das Toxin "tox+" befindet sich nicht von vornherein im Genom von "C. diphtheriae", sondern in einem Virus, dem so genannten Prophagen beta. Das Gen wird durch Transduktion in das Bakteriengenom übertragen. Die „Zusammenarbeit“ dieser Gene ist so eng, dass das Gen "dtxR", das "tox+" reguliert, auf dem Bakteriengenom zu finden ist. In Anwesenheit von Eisen schaltet "dtxR" die Produktion des Giftes ab.

Ähnlich wie andere AB-Bakterientoxine setzt sich das kugelförmige Diphtherietoxin aus einem größeren B- und einem kleineren A-Teil zusammen. Der B-Teil enthält eine Bindungsstelle, mit der er sich an ein Rezeptor ("HB-EGF-precursor – heparin-binding epidermal growth factor", dt.: heparinbindender Vorläufer des epidermalen Wachstumsfaktors EGF), das häufig an menschlichen Zellen zu finden ist, bindet. Der HB-EGF-Verläufer liegt besonders zahlreich in Zellmembranen von Herz-, Nerven- oder Nierenzellen vor, was erklärt, warum gerade diese Zellen bevorzugt das Toxin aufnehmen.. Das Gift wird dann in einer endozytischen Vakuole in die Zelle aufgenommen, wo sich das Toxin bei einem pH-Wert von 5 auffaltet. Infolgedessen kommen hydrophobe Anteile zum Vorschein, die in die Membran der Vakuole inserieren. Der A-Teil des Toxins wird zum Cytoplasma des Zelle exponiert und abspalten. Auf dem A-Teil befindet sich ein Enzym, das ein ADP-Ribosyl auf den Elongationsfaktor eEF2 von NAD überträgt. Dadurch ist der Elongationsfaktor inhibiert, es kann keine Proteinbiosynthese mehr stattfinden und letztendlich stirbt die Zelle. Das Diphtherietoxin ist dabei so potent, dass ein Molekül ausreicht, um eine Zelle zu töten.

Der Nachweis erfolgt mittels Real-Time-PCR, zur Bestätigung anschließend via Elek-Test.

Im Labor kann "C. diphtheriae" bei 37 °C auf Blutagar und auf serumhaltige Kulturmedien bzw. Hoyle-Agar angezüchtet werden (Normalatmosphäre mit 10 % CO-Zusatz). Ein Nährmedium aus Löffler-Serum ermöglicht gutes Wachstum und bildet die charakteristische Morphologie.

Sichtbare Kolonien bilden sich bei Temperaturen von 15–40 °C nach 18–24 Stunden. Da Tellurit von den Bakterien zu Tellur reduziert und intrazellulär angereichert wird, färben tellurithaltige Medien die Kolonien mit der Zeit schwarz. Konzentrationen über 100 mg/ml wirken dabei auf andere Bakterien aus der Rachenflora hemmend, so dass "C. diphtheriae" selektiv identifiziert werden kann; Rückschlüsse auf die Toxinbildung können jedoch nicht getroffen werden.

Biochemische Untersuchungen ermöglichen eine Speziesdifferenzierung, alternativ geschieht dies via MALDI-TOF.

In Deutschland ist der Verdacht einer Erkrankung, die Erkrankung Diphtherie und der Tod daran sowie namentlich meldepflichtig nach . Ebenso ist der "direkte oder indirekte Nachweis" von Toxin-bildenden Corynebacteria namentlich meldepflichtig nach des Infektionsschutzgesetzes, soweit der Nachweis auf eine akute Infektion hinweist.

In Österreich ist Diphtherie eine anzeigepflichtige Krankheit gemäß Abs. 1 "Epidemiegesetz 1950". Die Meldepflicht bezieht sich auf Erkrankungs- und Todesfälle.

In der Schweiz ist der klinische Verdacht der Krankheit Diphtherie und die Veranlassung einer erregerspezifischen Labordiagnostik und ein positiver "laboranalytischer Befund" (oder ein negativer Befund bei Test auf Toxin-Gen) zum Erreger Corynebacterium diphtheriae (und anderer toxinbildende Corynebakterien) meldepflichtig und zwar nach dem Epidemiengesetz (EpG) in Verbindung mit der "Epidemienverordnung" und bzw. der "Verordnung des EDI über die Meldung von Beobachtungen übertragbarer Krankheiten des Menschen".




</doc>
<doc id="631518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631518" title="Duodenalatresie">
Duodenalatresie

Die Duodenalatresie, auch als "Duodenojejunale Atresie" bezeichnet, ist eine angeborene, zu den Darmatresien gehörende Entwicklungsstörung, bei der das Lumen des Zwölffingerdarmes nicht durchgängig ist. Dies ist entweder durch ein Fehlen eines kurzen oder längeren Darmanteiles (eine echte Atresie), eine Membran im Darmlumen oder eine Fehlanlage der Bauchspeicheldrüse bedingt (ringförmige Fehlanlage der Bauchspeicheldrüse "Pancreas anulare"), wobei in diesem Fall meist nur eine Duodenalobstruktion vorliegt, s. Duodenalstenose. Die fehlende Durchgängigkeit bewirkt, dass sich vor der Geburt Magen und Darmanteil vor der Atresie stark aufweiten und der übrige Darm klein bleibt, da das geschluckte Fruchtwasser diesen Darmanteil nicht erreicht. Ferner liegt ein Polyhydramnion vor.

Die Häufigkeit des Auftretens beträgt 1:7.000. Bei etwa der Hälfte der Betroffenen liegen weitere Fehlbildungen vor. Die Duodenalatresie bei "Pancreas anulare" findet man gehäuft bei Kindern mit Trisomie 21, etwa 20 %, bei weiteren 20 % finden sich Herzfehler.

Folgende Klassifikation ist gebräuchlich:

Eine modifizierte Klassifikation findet sich unter Darmatresie#Klassifikation.

Die Säuglinge erbrechen, da die Nahrung nicht passieren kann. Weitere mögliche Krankheitszeichen sind galliges Erbrechen, eingesunkener Unterbauch, klares (Magensaft-)Erbrechen oder ein vorgewölbter Oberbauch.
Bei Ultraschalluntersuchungen (vorgeburtlich im Rahmen von Pränataldiagnostik) fällt eine Duodenalatresie durch das sogenannte „Double-bubble-Phänomen“ auf: Der Magen des ungeborenen Kindes ist mit Flüssigkeit gefüllt (erste Blase / „Bubble“) und auch das Duodenum (Zwölffingerdarm) weist Flüssigkeit auf (zweite Blase / „Bubble“). Nebeneinander liegend zeigt sich aufgrund dessen im Ultraschall das Bild einer Doppel-Blase (sog. "„Double-Bubble“").

Das gleiche Phänomen kann auch nach der Geburt durch eine Röntgenuntersuchung gesehen werden. Dadurch, dass sich der obere Magen-Darm-Trakt nach der Geburt mit Luft füllt, entsteht eine Luftblase im Magen, sowie eine im Duodenum. Der übrige Darmtrakt ist luftleer.

Abzugrenzen ist u. a. eine Pylorusatresie.

Die Therapie erfolgt nachgeburtlich "(postnatal)", sobald es geht, operativ. Bis dahin wird eine Magensonde eingeführt, um dem Sekret (Speichel, Magensaft, Dünndarmsaft), das nicht in den weiteren Dünndarm fließen kann, eine Abflussmöglichkeit nach außen zu geben. Bei der Operation wird je nach Ursache der Atresie entweder der Darm eröffnet und die Membran durchtrennt, die Darmanteile aneinandergenäht oder, wenn die Größenunterschiede zwischen oberem und unterem Anteil zu groß sind, vorübergehend ein Enterostoma angelegt, das dann später wieder entfernt wird. Nach der Operation kann es aufgrund von massiven Aufweitungen des Duodenums und damit einhergehenden Passagestörungen längere Zeit dauern, bis ein vollständiger Kostaufbau durch den Mund erfolgen kann.



</doc>
<doc id="631520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631520" title="Lohnkostenzuschuss">
Lohnkostenzuschuss

Lohnkostenzuschüsse können sowohl Zuschüsse an Arbeitnehmer wie an Arbeitgeber sein. Daneben gibt es Mischformen, in denen beide Seiten bezuschusst werden wie das "Hamburger Modell".

Lohnkostenzuschüsse an Arbeitgeber sollen wie Kombilöhne dazu führen, dass Arbeitnehmer mit Vermittlungshemmnissen Arbeit finden, obwohl ihre Produktivität im Vergleich zum Lohn niedriger ist als bei anderen Arbeitnehmern. Solche Hemmnisse können beispielsweise Langzeitarbeitslosigkeit, mangelnde Qualifikation oder hohes Alter sein. Dabei wird dieser Mangel durch einen Zuschuss an den Arbeitgeber ausgeglichen.

Meist sind diese Zuschüsse befristet, da man hofft, dass die Produktivität nach einer Einarbeitungszeit steigt.

Weil sie durch Steuern oder Sozialabgaben refinanziert werden müssen taugen sie zum Abbau von Arbeitslosigkeit nur, wenn sich diese überwiegend auf bestimmte Gruppen beschränkt, wie dies heute bereits bei Eingliederungszuschussen der Fall ist.

Das Hamburger Modell ist ein auf maximal 12 Monate befristeter Lohnkostenzuschuss für Langzeitarbeitslose. Er wird zu gleichen Teilen von der ARGE Hamburg an Arbeitnehmer und Arbeitgeber ausgezahlt.
Die Förderung beträgt ab einer im Arbeitsvertrag dokumentierten wöchentlichen Arbeitszeit von 35 oder mehr Stunden (Vollzeit) für Arbeitgeber und erwerbsfähigen Leistungsberechtigten jeweils 265 Euro monatlich. Bei einer wöchentlichen Arbeitszeit bis 35 Stunden (Teilzeit) jeweils 132,50 Euro. Der Zuschuss ist sozialversicherungs- und steuerfrei.
Zusätzlich kann der Arbeitnehmer einen Bildungsgutschein über bis zu 2000,- € beantragen.

Der Arbeitgeber muss für die Förderung eine sozialversicherungspflichtige Stelle schaffen, die ortsüblichen Bedingungen entspricht (keine Subvention von Lohndumping). Der Lohn muss mindestens 451 Euro (vor dem 1. Februar 2013: 400,- €) betragen und darf 2.000 Euro (vor dem 1. Februar 2013: 1.700,- €) nicht überschreiten. Auch Ausbildungsverhältnisse werden nicht gefördert. Die Förderung wird zunächst für ein halbes Jahr gewährt, bei einer anschließenden Übernahme in ein unbefristetes sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis für weitere 4 Monate.

Das Hamburger Modell wurde zum 1. März 2002 von der Agentur für Arbeit Hamburg gemeinsam mit der Hamburger Behörde für Wirtschaft und Arbeit eingeführt. Durch die Zusammenlegung der Sozialhilfe mit der Arbeitslosenhilfe zum neuen Arbeitslosengeld II wird das Hamburger Modell jetzt von einer Arbeitsgemeinschaft (ARGE) der Agentur für Arbeit und der Stadt Hamburg betreut. Somit können nur Hamburger Empfänger von Arbeitslosengeld II gefördert werden.

Im Gegensatz zum gleichzeitig gestarteten (und mittlerweile durch die Einführung von Midijobs überflüssig gewordenen) Mainzer Modell ist das Hamburger Modell wenig reguliert und weist eine deutlich kürzere Förderdauer auf. Die Intention ist es, die nach langer Arbeitslosigkeit oft geringe Produktivität auszugleichen. Nach einer gewissen Zeit ist – so hofft man – die Qualifikation des ehemals Arbeitslosen gestiegen, so dass dieser einen höheren Lohn erzielen kann und seine Beschäftigung für den Arbeitgeber dennoch lohnender ist. Der Arbeitgeber soll gleichzeitig die Möglichkeit bekommen, die Einstellung eines Langzeitarbeitslosen zunächst ohne zu großes finanzielles Risiko ausprobieren zu können. Zudem hofft man, die nach langer Arbeitslosigkeit in manchen Fällen zu beobachtende "Trägheit" (Gewöhnung an die Arbeitslosigkeit) durch den finanziellen Anreiz zu überwinden.

Wie alle Lohnkostenzuschüsse ist auch das "Hamburger Modell" umstritten. Kritik kommt sowohl von „links“ als auch von „rechts“. Während „linke“ Stimmen die Subventionierung der Arbeitgeber kritisieren und statt Lohnkostenzuschüssen für Arbeitnehmer höhere Löhne fordern, bemängeln wirtschaftsliberale Kritiker die Kosten und sprechen sich stattdessen für Lohnsenkungen ohne staatliche Ausgleichtransfers aus.
Umstritten ist zudem, in welchem Maß Mitnahmeeffekte auftreten (Arbeitsplatz wäre ohnehin geschaffen worden). Zudem bleibt abzuwarten, inwieweit die Qualifikation der Beschäftigten tatsächlich so steigt, dass nach dem Auslaufen der Subvention eine Weiterbeschäftigung erfolgt, die ansonsten ohne Förderung unrentabel gewesen wäre.
Umstritten ist auch, inwieweit der Arbeitnehmer nach Auslaufen der Förderung einen höheren Lohn erzielen kann und damit den Wegfall der Subvention ausgleicht.

Ein seinerzeit desaströs endender Präzedenzfall ist das Speenhamland-Gesetz.

Das Mainzer Modell ist eine Variante des Lohnkostenzuschusses, bei dem der Staat einen Zuschuss zu den Sozialversicherungsbeiträgen sowie einen Kindergeldzuschlag gewährt. Entwickelt wurde das Modell vom ehemaligen Arbeitsminister des Landes Rheinland-Pfalz und späteren Chef der Bundesanstalt für Arbeit, Florian Gerster. Seine Erprobung und Einführung war 1999 Thema beim vierten Spitzengespräch des Bündnisses für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit, bei dem die Sozialpartner mit der Bundesregierung vereinbarten, das Modell regional zu erproben. Zum 1. März 2002 folgte die bundesweite Ausdehnung des Modells; ein Jahr später schon lief die Förderung aus. Durch die Einführung der Mini- und Midijobs im Zuge der sog. Hartz-Reformen, die verminderte Sozialversicherungsbeiträge für niedrig entlohnte Jobs vorsahen, wurde das Modell obsolet. Ein zweiter Grund für die Einstellung des Programms war, dass die Erwartungen an die Schaffung neuer Beschäftigungsverhältnisse nicht erfüllt worden waren. So hatten nur gut 11.000 vormals Arbeitslose dieses Angebot genutzt.


Links zum Mainzer Modell:


</doc>
<doc id="631522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631522" title="Køge BK">
Køge BK

Der Køge Boldklub war ein dänischer Fußballverein aus Køge. 

Der Verein wurde am 1. Oktober 1927 gegründet. Zwischen 1940 und 2003 gehörte der Verein insgesamt 34 Spielzeiten der höchsten dänischen Liga an.

Zum 1. Juli 2009 fusionierte der Klub mit Herfølge BK zum HB Køge.

Größte Erfolge waren der Gewinn der dänischen Meisterschaft 1954 und 1975 sowie die Vizemeisterschaft 1952.

Køge BK erreichte zweimal das nationale Pokalfinale. Dort unterlag die Mannschaft 1963 (1:2 gegen B 1913 Odense) und 1979 (0:1 gegen B 1903 Kopenhagen) jeweils knapp.



</doc>
<doc id="631529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631529" title="Wolkramshausen">
Wolkramshausen

Wolkramshausen ist ein Ortsteil der Stadt und Landgemeinde Bleicherode im thüringischen Landkreis Nordhausen nahe der Bundesautobahn 38. Wolkramshausen liegt im Tal der Wipper, nördlich der Hainleite.

Die Gemeinde gibt 834 als Jahr der urkundlichen Ersterwähnung an. Nach Wolfgang Kahl finden sich aber bereits Belege aus der Zeit zwischen 802 und 817.

Im heutigen Ortsteil Wernrode befand sich ein hochmittelalterlicher Herrensitz im Bereich des später noch vorhandenen Gutes. 1278 und 1282 wird ein Alexander Wernrode genannt, der wohl Eigner des Herrensitzes war. Vom einstigen Burgareal ist nur noch die Grundfläche erhalten. Auch auf dem östlichen Teil des Zengenberges, einem Berg am Nordrand der Hainleite westlich von Wernrode, befand sich eine Burg, die der Sicherung der Orte Wernrode und Wolkramshausen diente. Außerdem kontrollierte und sicherte man mit der Befestigung den Handelsweg über die Hainleite. Die Hochfläche der Burg ist noch durch einen zwei Meter hohen und acht Meter breiten Wall mit Graben zu erkennen.

Seit Ende 1816 gehörte der Ort zur preußischen Provinz Sachsen. Im 19. Jahrhundert war Wolkramshausen für den Zuckerrübenanbau und seine Zuckerfabrik bekannt.

Während des Zweiten Weltkrieges mussten mehr als 1.000 Kriegsgefangene sowie Männer und Frauen aus den besetzten Ländern West- und Osteuropas in der "Heeresmunitionsanstalt" Zwangsarbeit leisten, wobei 145 Personen im Jahre 1942 bei einer Explosion ums Leben kamen. In drei Barackenlagern in Wolkramshausen, Wernrode und Ludwigshall waren sie untergebracht.

Am 1. Januar 2019 schlossen sich die Gemeinden Wolkramshausen, Friedrichsthal, Kleinbodungen, Kraja, Hainrode, Nohra, Wipperdorf und Etzelsrode sowie die Stadt Bleicherode zur neuen Stadt und Landgemeinde Bleicherode zusammen. Die Gemeinde Wolkramshausen war Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hainleite. Zur Gemeinde gehörte der Ortsteil Wernrode, der etwa 2 km südlich des Hauptortes liegt.

Blasonierung: In Gold auf einem mit einem silbernen Wellenbalken belegten grünen Dreiberg ein aufrechter rechtsgewendeter schwarzer Wolf, mit roter Bewehrung und roter Zunge, in den Vorderpranken ein silbernes Fachwerkhaus mit schwarzem Gebälk haltend.

Der Gemeinderat in Wolkramshausen bestand zuletzt aus acht Ratsmitgliedern:
(Stand: Kommunalwahl 2014)

Im Bahnhof Wolkramshausen zweigt die Bahnstrecke Wolkramshausen–Erfurt von der Bahnstrecke Halle–Hann. Münden ab. Ein 220 kV-Umspannwerk mit dezentralem Bahnstromumformerwerk befindet sich beim Bahnhof.

Zerstört:





</doc>
<doc id="631531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631531" title="Praha hlavní nádraží">
Praha hlavní nádraží

Im Jahr 2014 wurden 27.714.000 Reisende (circa 76.000 am Tag) sowie 224.505 Züge abgefertigt.

Es handelt sich um einen östlich der Innenstadt gelegenen Durchgangsbahnhof in Südwest-Nordost-Ausrichtung. Richtung Südwesten schließt die Prager Verbindungsbahn Richtung Smíchov und Vršovice an das Bahnhofsgelände an, nach Norden gehen die Gleise in die sogenannte „Neue Verbindung“ (Nové spojení) Richtung Holešovice, Vysočany und Libeň über. Ferner bestand bis zum Bau der Nové spojení eine nördliche Fortsetzung der Prager Verbindungsbahn Richtung Masaryk-Bahnhof.

Die Bahnsteighalle hat zwei Hallenschiffe, sie überdecken einen Haus- und drei Inselbahnsteige mit sieben Bahnsteig- und einem Lokomotivverkehrsgleis. Drei weitere Inselbahnsteige mit sechs Bahnsteiggleisen liegen außerhalb der Bahnsteighalle, sie sind mit einzelnen Bahnsteigdächern versehen. Die Bahnsteiggleise sind durch Zugdeckungssignale in je zwei Abfahrtspositionen geteilt, sie werden an den Anzeigen mit "S" für »sever« (Nord) und "J" für »jih« (Süd) angegeben. Abweichend vom sonst üblichen werden auf den Anzeigetafeln nicht Gleise, sondern nur Bahnsteige angegeben. Erreichbar sind die Bahnsteige durch drei Fußgängertunnel. Die Barrierefreiheit ist problematisch, weil nur über den nördlichen Bahnsteigtunnel. Aufzüge gibt es nur zu den Bahnsteigen in der Halle. Die Bahnsteige außerhalb der Halle sind über Rampen erreichbar, die vom Tunnel nach Norden ausgehen, mit der Folge besonders langer Wege zu und von den Zügen auf den südlichen Haltepositionen. Zusätzlich bestehen drei Kopfgleise, zwei auf der Süd- und eins auf der Nordseite.

Auf der Ostseite gibt es eine Verladeanlage für Autoreisezüge. Abstell- und Behandlungsanlagen für Reisezugwagen und Triebfahrzeuge sind aus Platzgründen nicht vorhanden, sie liegen in den Nachbarbahnhöfen Libeň und Vršovice (Abstellbahnhof Süd).

Der Bahnhof hat die Postadresse Wilsonova 300/8.

Der heutige Prager Hauptbahnhof wurde im Jahr 1871 an der Strecke der von Wien über Budweis nach Norden weitergeführten Kaiser-Franz-Josefs-Bahn gegründet und hieß zunächst Kaiser-Franz-Joseph-Bahnhof "(Nádraží císaře Františka Josefa)." Das erste Gebäude wurde von den Architekten Vojtech Ignaz Ullmann und Anton Viktor Barvitius entworfen. In den Jahren 1901–1909 wurden – neben den technischen Erweiterungen – nach dem Entwurf des bedeutenden Architekten Josef Fanta die Abfertigungsanlagen zu dem heutigen prächtigen Jugendstil-Gebäude umgebaut. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Bahnhof nach dem amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson in Wilson-Bahnhof "(Wilsonovo nádraží)" umbenannt. Sowohl unter der deutschen Besatzung (1939–1945) als auch ab 1953 hieß er "Hlavní nádraží" (Hauptbahnhof) und diesen Namen hat er auch nach 1989 behalten, obwohl die Rückbenennung in "Wilsonovo nádraží" diskutiert wurde.

In Verbindung mit dem Bau der Prager U-Bahn erhielt der Hauptbahnhof um 1970 eine neue, zweiteilige, teilweise in den Hang eingebaute Eingangshalle. Seitdem ist der Bahnhof von der Washingtonova zugänglich. Im ersten Teil der Halle befinden sich die Zugänge zu den Bahnsteigen der im Jahr 1974 in Betrieb genommenen Linie C, dahinter die Fahrkartenschalter. Über Treppen gelangt man in den zweiten Teil der Halle, der vorrangig als Wartebereich genutzt wird. Von hier aus erreicht man über Fußgängertunnel die Bahnsteige. Die Dachflächen der Eingangshalle werden als Parkflächen für Kraftfahrzeuge genutzt, außerdem führt die Schnellstraße Wilsonova darüber.

Im Jahr 1994 wurden außerhalb der Halle drei weitere Bahnsteige mit den Nummern 5 bis 7 in Betrieb genommen.

Rund ein Jahrhundert nach dem Bau musste auch das Empfangsgebäude des Hauptbahnhofs dringend saniert werden. Im Dezember 2006 begann der Umbau, der auf den Vorschlägen des tschechischen Architekten Patrik Kotas beruhte. Die Gesamtkosten wurden mit etwa 1,6 Milliarden Tschechischen Kronen (circa 66 Millionen Euro) veranschlagt. Den Umbau leitete und finanzierte die italienische Firma Grandi Stazioni, ein Tochterunternehmen der italienischen Staatsbahnen, welche dafür das Bahnhofsgebäude 30 Jahre lang zur Verfügung erhält. Das Gebäude wurde im Sezessionsstil wiederhergestellt sowie umfassend modernisiert. Der Bahnhof verwandelte sich dabei weitgehend in ein Einkaufszentrum.

Neben der Modernisierung des Gebäudes wurden seit 2004 auch die direkten Zulaufstrecken aus Norden und Nordosten neu gebaut. Mit dem Projekt der "Neuen Verbindung" (Nové spojení) wurde der Hauptbahnhof direkt an den Bahnhof Holešovice unter Umgehung des Kopfbahnhofes Masarykovo nádraží angebunden.

Der Hauptbahnhof ist ein internationaler Verkehrsknotenpunkt für Zugverbindungen aus Deutschland (EuroCity/ALEX nach Regensburg und München sowie EC nach Hamburg, Berlin und Dresden), Polen, der Slowakei (unter anderem einmal täglich als "SuperCity Pendolino Košičan" nach Žilina, Poprad und Košice), Serbien, Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Russland, Weißrussland, der Ukraine und Österreich. Hier verkehren neben Schnellzügen auch InterCity-, EuroCity- und SuperCity-Züge, letztere mit dem neuen Pendolino (ČD-Baureihe 680) und seit Dezember 2014 auch der Railjet, der von hier nach Graz Hauptbahnhof über Wien fährt. Ab Zürich Hauptbahnhof besteht eine EuroNight-Direktverbindung nach Prag.

Die Züge des Nord-Süd-Verkehrs (z. B. Berlin, Dresden, Brünn, Wien, Budapest) fuhren lange Zeit nicht über den Hauptbahnhof, da dafür die Streckenkapazität auf der eingleisigen Zulaufstrecke von Praha-Libeň und Praha-Holešovice nicht ausreichte. Deshalb hielten diese Züge nur im Bahnhof Praha-Holešovice. Seit der Inbetriebnahme der viergleisigen „Neuen Verbindung“ (Nové spojení) zum Fahrplanwechsel im Dezember 2009 verkehren auch Züge dieser Relation über den Hauptbahnhof, wo sie die Fahrtrichtung wechseln.

Seit Dezember 2015 enden fast alle diese Fernzüge in Prag. Von Berlin nach Budapest muss nun hier umgestiegen werden.

Neben den internationalen Relationen gibt es Verbindungen in alle wichtigen größeren Städte Tschechiens, wie etwa Brno, České Budějovice, Karlovy Vary, Olomouc, Ostrava, Plzeň und Ústí nad Labem.

Der Hauptbahnhof ist an ein dichtes Netz regionaler Strecken in der Mittelböhmischen Region der Esko Prag angeschlossen.

Die Züge der U-Bahn-Linie C halten im Hauptbahnhof. Die Bahnsteighalle liegt wegen der ursprünglichen Planung einer U-Straßenbahn nur in einfacher Tiefenlage und verfügt über für ortsfremde Reisende ungünstige Seitenbahnsteige. Auch an der großen Raumhöhe, die für die Fahrleitung erforderlich gewesen wäre, ist diese Planung noch zu erkennen. Für eine Änderung nach dem Beschluss, eine Voll-U-Bahn zu errichten, waren die Bauarbeiten schon zu weit fortgeschritten.

In unmittelbarer Nähe befinden sich Linienbushaltestellen. Zur Straßenbahn und zum benachbarten Bahnhof Praha Masarykovo nádraží ist ein Fußweg von mehreren hundert Metern erforderlich.



</doc>
<doc id="631537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631537" title="Phasenschiebeverfahren">
Phasenschiebeverfahren

Das Phasenschiebeverfahren () ist ein Messverfahren, das in der Optik (Interferometrie, Streifenprojektion) und Elektronik verwendet wird, um die Phasenlage eines modulierten Signals durch punktweise Intensitätsmessungen zu bestimmen.

Die Phasenlage des Signals wird mindestens zweimal um einen bekannten Wert (räumlich oder zeitlich) verschoben, während an einem Punkt die Intensität gemessen wird. Aus drei oder mehr Messwerten kann die Phasenlage berechnet werden.

Bei einer idealen Anordnung genügen die gemessenen Intensitätswerte formula_1 für die Phasenposition formula_2 der folgenden Formel:

Dabei ist formula_4 der Intensitätsoffset, formula_5 die Amplitude des Signals, formula_6 der gesuchte Phasenwert und formula_7 die Phasenverschiebung je Stufe.

Für ein Phasenschiebeverfahren mit vier Stufen und formula_8 lautet die Berechnungsformel für die Phase:

Die Phasenmessung ist bei Verwendung von einer Wellenlänge nur "innerhalb einer Periode eindeutig". Für eine "absolute Phasenmessung" eignet sich das "Heterodynphasenschieben" (s. auch Heterodynempfänger) das mit mehreren Wellenlängen arbeitet. Der Eindeutigkeitsbereich entspricht dann der Wellenlänge der Schwebung. Damit die Eindeutigkeit über Periodengrenzen hinweg möglich ist werden Unwrapping-Verfahren eingesetzt. Bedingt durch die Einschränkung des Arctan können dabei Phasensprünge bis π bzw. λ/2 detektiert werden.
Die Umsetzung erfolgt in den verschiedenen Anwendungsbereichen mit unterschiedlichen Techniken. Grundsätzlich kann die Messung integrierend während des Schiebens (engl. "phase shifting") oder in Ruhe bei konstanter Phasenverschiebung (engl. "phase stepping") erfolgen. Die Auswertung unterscheidet sich dabei nur unwesentlich.

In der Interferometrie erzeugt man die "Phasenverschiebung" durch Verschieben der "Referenzwelle" gegenüber der "Objektwelle". Dabei entsteht eine Überlagerung, welche messbar durch die unterschiedlichen Intensitätswerte ist. Der Verlauf dieser kann als Schwingung dargestellt werden.

Bei der Streifenprojektion wird entweder das Dia im Projektor oder ein Element im Abbildungsstrahlengang verschoben oder bei programmierbaren Systemen wie DMD-Projektoren (Digital Micromirror Device) ein entsprechend verschobenes Bild projiziert.

Verwendung finden Phasenschiebeverfahren in der Weißlichtinterferometrie zur Erstellung von Höhenkarten bei Materialoberflächen. Diese können genutzt werden zur Qualitätssicherung bspw. von Schweißnähten.



</doc>
<doc id="631542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631542" title="NGC 6240">
NGC 6240

NGC 6240 ist eine irreguläre Galaxie vom Hubble-Typ I0: im Sternbild Schlangenträger nördlich des Himmelsäquators. Sie ist ungefähr 332 Millionen Lichtjahre von der Milchstraße entfernt, hat einen Durchmesser von 300.000 Lichtjahren und wird als Seyfert-2-Galaxie gelistet.

Außergewöhnlich an dieser Galaxie ist, dass es in ihrem Kern nach aktuellen Erkenntnissen drei aktive Schwarze Löcher gibt, die sich durch jüngere noch im Vorgang befindliche Kollisionen von drei kleineren Galaxien im neuen Galaxienkern zusammengefunden haben. Jedes der drei Schwarzen Löcher hat dabei mehr als 90 Millionen Sonnenmassen. Sie strahlen dabei eine große Menge an Röntgenstrahlung ab und kreisen im Abstand von 3.000 Lichtjahren umeinander, bis sie in einigen hundert Millionen Jahren verschmelzen werden. Dass es auch zu simultanen Verschmelzungsprozessen mehrerer Galaxien gleichzeitig kommt, liefert nun eine mögliche Erklärung, wie sich die größten Galaxien mit ihren zentralen supermassereichen schwarzen Löchern auch wesentlich schneller entwickeln können.

Da sich die Kollision der Ursprungsgalaxien erst vor etwa 30 Millionen Jahren ereignete, zeigt sich NGC 6240 als typische Starburstgalaxie. Wegen der relativen Durchlässigkeit des in der Galaxie vorhandenen Staubes für das Infrarotlicht der jungen Sterne ist NGC 6240 eine ultraleuchtkräftige Infrarotgalaxie (ULIRG), die gut mit dem Infrarot-Teleskop Spitzer beobachtet werden kann.

Das Objekt wurde am 12. Juli 1871 von dem französischen Astronomen Édouard Jean-Marie Stephan entdeckt.



</doc>
<doc id="631545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631545" title="Liudolf">
Liudolf

Liudolf ist der Name von:



</doc>
<doc id="631549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631549" title="Lew Abramowitsch Polugajewski">
Lew Abramowitsch Polugajewski

Lew Abramowitsch Polugajewski (, wiss. Transliteration ""; * 20. November 1934 in Mahiljou; † 30. August 1995 in Paris) war ein russisch-sowjetischer Schachmeister und zählte in den 1970er und 1980er Jahren zu den Weltmeisterschaftskandidaten.

Lew Polugajewski verbrachte seine Schul- und Studienzeit in Kuibyschew, wo er 1952–1957 am Industrie-Institut im Fachbereich Industrielle Wärmeenergiewirtschaft eingeschrieben war. Er schloss sein Studium mit dem Grad eines Ingenieurs ab. Seine Leidenschaft war indessen das Schachspiel, das er schon als 7-Jähriger erlernte. Mit 12 Jahren trat er der Schachsektion im städtischen Pionierpalast bei und hatte sich als 18-Jähriger den Titel eines "Meisters des Sports" erspielt. Bereits 1953 lenkte er die Aufmerksamkeit des Weltmeisters Michail Botwinnik auf sich, der ihm in einer Publikation großes Talent bescheinigte. Im Jahre 1956 spielte er das erste Mal bei einer UdSSR-Meisterschaft und teilte den 5.–7. Platz mit Ratmir Cholmow und dem künftigen Weltmeister Michail Tal. 1961 wurde er Internationaler Meister. Der Durchbruch gelang ihm 1962, als er bei der UdSSR-Meisterschaft Zweiter hinter Boris Spasski wurde und im gleichen Jahr den Großmeistertitel von der FIDE verliehen bekam. Polugajewski wurde drei Mal UdSSR-Meister: 1967 (geteilt mit Michail Tal), 1968 (er besiegte Alexander Nikolajewitsch Saizew im Stichkampf mit 3,5:2,5) und 1969 (geteilt mit Ex-Weltmeister Tigran Petrosjan).

Im Jahr 1970 spielte er erstmals bei einem Interzonenturnier (beim Interzonenturnier Palma de Mallorca 1970), konnte sich allerdings noch nicht für das Kandidatenturnier qualifizieren (9.–10. Platz). Bei seiner nächsten Teilnahme, in Petrópolis 1973, teilte er sich den 2.–4. Platz, was einen nachmaligen Stichkampf zur Folge hatte. Dieser wurde zwischen ihm, Efim Geller und Lajos Portisch in Portorož ausgetragen. Portisch und Polugajewski qualifizierten sich für die Kandidatenkämpfe. Im Viertelfinale 1974 traf Polugajewski auf Anatoli Karpow, der ihn glatt mit 5,5:2,5 besiegte und ein Jahr später, nach Bobby Fischers Rückzug vom Schach, Weltmeister wurde. 1976 qualifizierte sich Polugajewski erneut für die Kandidatenkämpfe. Er wurde gemeinsam mit Vlastimil Hort Zweiter beim Interzonenturnier in Manila. 1977 besiegte er im Viertelfinale den Brasilianer Henrique da Costa Mecking mit 6,5:5,5 (+1 =11 −0) und traf im Halbfinale auf Viktor Kortschnoi, der ihn mit 8,5:4,5 ausschaltete. Beim Interzonenturnier in Riga 1979 gelangte Polugajewski auf den zweiten Rang und war wieder bei den Kandidaten dabei. Im Viertelfinale besiegte er Michail Tal mit 5,5:2,5 (+3 =5 −0) und traf erneut auf Kortschnoi im Halbfinale. Wiederum gelang es Polugajewski nicht, sich gegen ihn durchzusetzen. Er unterlag knapp mit 6,5:7,5 (+2 =9 −3). Er nahm noch an den Interzonenturnieren in Toluca 1982, Biel/Bienne 1985 und Zagreb 1987 teil, doch gelang es ihm nicht mehr, zu den Kandidaten vorzustoßen.

Neben den Qualifikationen zur Weltmeisterschaft errang Polugajewski eine lange Reihe von Erfolgen auf internationalen Turnieren. Die wertvollsten Siege waren Mar del Plata 1962 und 1971, Sarajevo 1964, Beverwijk 1966, Amsterdam 1970 und 1972, Solingen 1974, Sotschi 1976, Wijk aan Zee 1979, Manila 1982, Biel/Bienne 1986 und 1989, Haninge 1988 und Reykjavík 1990.

Polugajewski, der auch als Trainer und Sekundant von Anatoli Karpow während dessen Weltmeisterschaftskämpfen mit Viktor Kortschnoi tätig gewesen war, begann in dieser Richtung nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion verstärkt zu arbeiten. 1989 zog er nach Frankreich, wo er französische Spieler, darunter Joël Lautier, trainierte. Polugajewski starb nach einer Krebserkrankung 1995 in Paris und wurde auf dem berühmten Cimetière Montparnasse, unweit von Alexander Aljechin (1892–1946), beigesetzt.

Polugajewski, der als einer der größten Theoretiker der Sizilianischen Verteidigung galt, hat einen großen Beitrag zur Erforschung dieser Eröffnung geleistet. Nach ihm ist die Polugajewski-Variante in der Najdorf-Variante benannt. Sie entsteht nach den Zügen 1. e2–e4 c7–c5 2. Sg1–f3 d7–d6 3. d2–d4 c5xd4 4. Sf3xd4 Sg8–f6 5. Sb1–c3 a7–a6 6. Lc1–g5 e7–e6 7. f2–f4 b7–b5.

Polugajewskis letzte Elo-Zahl betrug 2585, seine höchste Elo-Zahl von 2645 erreichte er im Juli 1972 und erneut im Januar 1975. Seine beste Weltranglistenplatzierung war der dritte Platz, den er im Juli 1972 und Januar 1976 jeweils gleichauf mit Tigran Petrosjan belegte. Vor Einführung der Elo-Zahlen lag seine höchste historische Elo-Zahl bei 2750 im November 1969.

In der folgenden Partie besiegte Polugajewski mit den schwarzen Steinen bei der UdSSR-Meisterschaft in Moskau 1961 den späteren Weltmeister Spasski.

Polugajewski nahm mit der Sowjetunion an sieben Schacholympiaden teil. Er gewann mit der Mannschaft 1966 in Havanna, 1968 in Lugano, 1970 in Siegen, 1980 in Valletta, 1982 in Luzern und 1984 in Thessaloniki und belegte 1978 in Buenos Aires den zweiten Platz. In der Einzelwertung erreichte er 1966 am zweiten Reservebrett, 1968 am ersten Reservebrett und 1978 am dritten Brett jeweils den zweiten Platz, 1970 am vierten Brett den dritten Platz.

Mit der sowjetischen Mannschaft gewann er außerdem die Mannschaftsweltmeisterschaft 1985 in Luzern, bei der er das beste Einzelergebnis am zweiten Reservebrett erzielte, und die Mannschaftseuropameisterschaften 1961 in Oberhausen, 1970 in Kapfenberg, 1977 in Moskau, 1980 in Skara, 1983 in Plowdiw und 1989 in Haifa. In der Einzelwertung gewann er 1961 am neunten, 1970 am dritten und 1980 am vierten Brett.

Polugajewski wurde sowohl 1970 als auch 1984 für den Wettkampf UdSSR gegen den Rest der Welt in die UdSSR-Auswahl berufen. 1970 unterlag er am vierten Brett Vlastimil Hort mit 1,5:2,5, während er sich 1984 am dritten Brett Viktor Kortschnoi mit 1:2 geschlagen geben musste.

Polugajewski spielte zunächst für "Nauka", in den 1960er Jahren für "Burevestnik", mit dem er 1961 und 1968 die sowjetische Vereinsmeisterschaft gewann, sowie in den 1970er und 1980er Jahren für "Lokomotiv". Am European Club Cup nahm er 1993 mit der "Hilversums Schaakgenootschap" teil.



</doc>
<doc id="631554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631554" title="Mathäser">
Mathäser

Der Mathäser ist ein Gebäudekomplex in der Bayerstraße in zentraler Lage Münchens, zwischen Hauptbahnhof und Stachus. Über Jahrhunderte befand sich hier ein Bierausschank, der zeitweise der größte der Welt war.

Die Konstituierung des Arbeiter- und Soldatenrates im Mathäser im November 1918 war die Geburtsstunde der Münchner Räterepublik. Beim Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg wurde neben den Gaststättenräumen ein Kinocenter errichtet, in dem auch zahlreiche Premieren stattfanden. Nach dem Gesamtabbruch des Gebäudekomplexes wurde an der Stelle am 21. Mai 2003 das "Mathäser Multiplex Kino" eröffnet.

1690 öffnete der erste Bierausschank auf dem Gelände des heutigen Mathäser in der Münchner Ludwigsvorstadt. 1818 ersteigerte der Brauer Georg Hartl, Besitzer des Bierausschanks "Zum Kleinen Löwengarten" an der damaligen Landsberger Straße (heute Bayerstraße) das im 15. Jahrhundert gegründete "Fuchsbräu". In den Jahren zuvor hatte Hartl durch Tausch und Kauf bereits mehrere angrenzende Grundstücke rund um seinen Löwengarten erworben. Damit nahm sein Grundbesitz bereits fast den kompletten Bestand des späteren Mathäser ein. Mit Hilfe der Fuchsbräugerechtsame plante Hartl die Gründung einer neuen Brauerei auf seinem Grund und die Stilllegung des ursprünglichen Braubetriebs des Fuchsbräus in der Schwabinger Gasse. Noch im gleichen Jahr erhielt er eine Konzession zur Eröffnung seiner "Hartlischen Brauerei" auf dem Löwengarten-Areal und begann mit dem Bau der neuen Brauereigebäude. Die Räume des alten Löwengartens dienten dabei anfangs als Bierausschank. Hartl betrieb das Geschäft bis zu seinem Tod 1825, danach ging es bis 1829 an seine Erben über.

Von 1829 bis 1832 führte Max J. Boshart das "Härtlische Brauhaus", 1832 bis 1844 befand es sich im Eigentum des „Braugrafen“ Theobald Graf von Buttler-Haimhausen und wurde "Buttler-Bräu" genannt. Buttlers Erben verpachteten das Brauhaus von 1847 bis 1855 an Anton Köck, danach bis 1857 an Ludwig Brey. 1858 erwarb schließlich Georg Mathäser das Anwesen. Er stellte die Brauerei zunächst ein und setzte nur den Gastwirtschaftsbetrieb fort. 1872 nahm er unter dem Namen "Mathäser-Bräu" auch den Braubetrieb wieder auf. Nach seinem Tod 1874 führte seine Witwe Anna Mathäser den Betrieb weiter, wobei die Brauerei von 1874 bis 1884 neben der Bezeichnung Mathäser-Bräu auch den ehemaligen Namen in Form der Benennung "Zum bayerischen Löwen" wieder aufnahm. 1884 erfolgte die Umwandlung in die "Aktienbrauerei zum bayerischen Löwen, vorm. A. Mathäser".

1892 wurde ein Neubau der Brauerei erstellt. Die ehemaligen Fabrikationsräume wurden in Bierhallen umgebaut und August Exter errichtete einen neuen Trakt an der Straßenseite mit repräsentativer Fassade im Stil der Neorenaissance. 1899–1900 erweiterte das Bauunternehmen Heilmann & Littmann den Bau um einen zweistöckigen Saalanbau. Der obere Saal wurde mit einem hölzernen Tonnendach und Wandgemälden von Julius Mössel ausgestattet.

1907 kaufte die Löwenbräu AG den bereits zu einer bekannten Münchener Institution gewordenen „Mathäser“ und baute ihn mit drei Bierhallen, einem Festsaal und einem Biergarten mit rund 4000 Sitzplätzen aus. 1915 wurde der Braubetrieb eingestellt.

Am Ende des Ersten Weltkrieges konstituierte sich im Mathäser-Bräu unter dem Vorsitz von Kurt Eisner in der Nacht vom 7. zum 8. November 1918 ein Arbeiter- und Soldatenrat. Dabei versammelten sich im Festsaal etwa 1000 Menschen, die sich von einer pazifistischen Massendemonstration auf der Theresienwiese abgesondert hatten. Dies war die Geburtsstunde der Münchner Räterepublik. Der Standort Mathäser wurde wohl aufgrund seiner Geräumigkeit, seiner Beliebtheit und der zentralen Lage zwischen Hauptbahnhof, Wittelsbacher Palais, Landtagsgebäude, Außenministerium, Residenz und Polizeipräsidium gewählt, er diente in der Folgezeit als Hauptquartier der Revolutionsbewegung. Nach der Niederschlagung der Revolution kehrte der Mathäser wieder zu seiner ursprünglichen Funktion als Bierlokal zurück.

Der Münchner Künstler Oskar Maria Graf rief 1919 zur Revolution auf, dafür mietete er den Mathäser, jedoch erschien niemand zur Revolution.

Um die Soldatenräte der Roten Truppen (Kommunisten), die den Mathäser besetzt hielten, länger einsatzfähig zu halten, wurde das im Mathäser vorrätige Weißbier mit Zitronenlimonade „gestreckt“. Daraus ließ sich im Volksmund die Russenmaß ableiten.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Mathäser bei Luftangriffen der Alliierten total zerstört. Erst im Dezember 1957 konnte auf dem 8100 Quadratmeter großen Areal die neu erbaute "Mathäser-Bierstadt" eröffnet werden. Ernst Eckstein, der leitende Architekt der Löwenbrauerei, hatte entlang der Bayerstraße in Stahlbeton<nowiki>bauweise</nowiki> einen fünfgeschossigen, zweigiebel<nowiki>igen</nowiki> Baukörper realisiert, der eine Einkaufspassage, die Bierstadt mit 16 recht unterschiedlich ausgestatteten Lokalen mit Sitzplätzen für insgesamt über 5000 Gäste, den "Mathäser-Filmpalast" (als 129. Kino der Landeshauptstadt) mit einem 340 Quadratmeter großen Foyer, 1200 Plätzen im Kinosaal und der mit 21 auf achteinhalb Metern zur Bauzeit größten Leinwand Deutschlands, 4600 Quadratmeter Einzelhandels- und Bürofläche sowie eine Tiefgarage für 180 Fahrzeuge umfasste.
Eine Presseerklärung erläuterte die Absicht des Bauvorhabens: "„[…]Bewußt aber wurde der Mathäser nicht als modisch vergänglicher Glasbau gestaltet, sondern im Sinne der Bautradition unseres alpenländischen Raumes. Der Bau soll in seinem Äußeren und Inneren nicht nur einem kleinen Kreis, sondern möglichst Vielen gefallen und zum Verweilen einladen. Er soll auch die Fremden anziehen, die unsere Münchner Stadt besuchen.“"

Der "Weißbierkeller" mit 500 Sitzplätzen stand unter der Leitung des Pächterehepaares Reinbold, das Pächterehepaar Georg und Rosa Reiss führte das Kino und die übrigen Lokale: die "Schwemme" neben dem Haupteingang mit einer Glasküche, die den Appetit der Gäste anregen sollte, bot 280 Sitzplätze, das "Gewölbe" hatte 260 Sitzplätze, die "Bartl-", "Soldaten-", "Tölzer-", "Mathäser-" und "Steyrer-Hanns-Stuben" verfügten über insgesamt 170 Sitzplätze, die "Schänke" hatte 30 Plätze, die "Arkaden" 130, die "Schießstand-Stuben" 27, die "Bierhalle", "Münchner Stuben" und das "Zunftstüberl" insgesamt 1.055 Sitzplätzen, der "Kleine Festsaal" bot 335 Gästen Platz, der "Große Festsaal" 1450 Plätze und schließlich gab es noch einen Biergarten mit 450 und die "Terrassen" mit 648 Sitzplätzen.

Der Trakt an der Schlosserstraße war 105 Meter lang und verfügte über Keller, Erdgeschoss und zwei Obergeschosse. Der "Große Festsaal" hatte eine Größe von 1100 Quadratmetern und einem umlaufenden Balkon, außerdem lagen dort verschiedene kleinere Säle, Nebenzimmer und Schänken sowie die zentrale Großküche. Besonders stolz war man damals auf die erste und modernste vollautomatische Geschirrspülmaschine in Deutschland, die in einer Stunde bis zu 20.000 Teller und Tassen reinigen, auf Hochglanz polieren und vorgewärmt auf 80 °C bereitstellen konnte. Der „neue“ Mathäser verfügte auch über zwei eigene Metzgereien, insgesamt fünf Küchen und sieben Schänken und bot 470 Angestellten einen Arbeitsplatz. In der Bierstadt wurden pro Woche durchschnittlich 52.000 Liter Bier, 42.000 Essensportionen, 15.000 Weißwürste, 9.000 Bratwürste und 22.000 Paar Schweinswürste konsumiert.

Das Eröffnungsprogramm im Festsaal lief vom 21. Dezember 1957 bis 15. Januar 1958. 1958 war der Mathäser durch die Betreiber- und Pächterfamilie Reiss mit dem Restaurant "Oberbayern" auf der Weltausstellung in Brüssel vertreten. In den folgenden knapp 40 Jahren erlebte die Bierstadt viele rauschende Feste. 1962 veranstaltete die Löwenbrauerei in Bordighera an der italienischen Riviera ein „oberbayerisches Bierfest“, das zu einem vollen Erfolg wurde, als Dank schickte die Stadt Bordighera im Folgejahr fünftausend Nelken zur Ausschmückung des „Frühlingsfests“ im Festsaal der Bierstadt. 1968 folgte forciert durch die Löwenbräu AG das Engagement im deutschen Pavilion „Restaurant Bavarois“ auf dem Gelände der Weltausstellung in Montreal. 1969 wurde in Montreal die Dependance „Petit Munich“ eröffnet, die Ende der 1980er Jahre wieder verkauft wurde.

Der Mathäser-Filmpalast wurde wegen seiner Größe zu einem beliebten Premierenkino. Der Eröffnungsfilm im Jahr 1957 war „Der Bettelstudent“. Mit dem Einzug des Massenmediums Fernsehen in die Wohnzimmer der Bevölkerung neigte sich in den 1970er Jahren die Ära der Großkinos ihrem Ende zu, 1978 verwandelten die Filmtheaterbetriebe Georg Reiss Münchens größtes Lichtspielhaus in ein aus vier Theatern bestehendes Kinocenter. Nach dem Umbau eröffnete das Mathäser mit Sam Peckinpahs "Convoy", es begann die Hochzeit des Hollywood-Actionkinos. Da der Saal A mit 600 Sitzen immer noch Münchens größter Kinosaal war, fanden dort weiterhin viele Premieren statt. Der große Festsaal war bis zur Schließung der Gaststätte Schauplatz des Deutschen Filmballs.

1996 stellten das Kino mit der letzten Vorstellung von Mars Attacks! und die Bierstadt den Betrieb ein, 1998 wurden die Gebäude abgerissen. 1999 begann der Bauherr, die zur Zurich Group Invest Europe (Deutschland) GmbH gehörende Deutscher Herold Lebensversicherung AG mit dem Neubau, nach vierjähriger Bauzeit eröffnete am 21. Mai 2003 mit der Vorstellung von Matrix Reloaded in allen 14 Sälen und 4.283 Plätzen das neue Multiplex-Kino. Das Gebäude wurde von Peter Lanz mit seinem Münchner Architekturbüro "LAI | Lanz Architekten Ingenieure" als Shopping-, Entertainment- und Business-Center geplant. Die Kinopolis-Gruppe betreibt den Mathäser Filmpalast in dem viele Filmpremieren und Sonderveranstaltungen wie die Eröffnungsveranstaltung des Filmfest München, das Asia Filmfest und das englischsprachige Munich International Short Film Festival stattfinden. Durch den Bau des neuen Multiplex-Kinos mit 14 Sälen erlitten jedoch auch die sich in der Nähe des Mathäser befindenden Kinos starke finanzielle Einbußen und mussten z. T. sogar schließen, wie bspw. die Karlsplatz-Kinos.

Das Gebäude mit einer Bruttogesamtfläche von 33.400 Quadratmetern, das etwa 175 Millionen Euro kostete, zeigt zur Bayerstraße nun eine zurückhaltende Fassade mit einer nach innen hängenden, sprossenlosen Glaswand. Dominant und im Aussenraum nicht zu übersehen ist die computergesteuerte Lichtwand als Werbefläche. Die fein gegliederte Fassade zur schmalen Schlosserstraße wird durch die regelmäßige Folge der Fluchttreppen mit haushohen Schutzwänden aus Drahtgeflecht bestimmt.

Die frei teilbaren Flächen für Handel und Gastronomie sind mit dem Kino direkt verbunden. Sowohl von der U- und S-Bahn im Tiefgeschoss des Stachus als auch ebenerdig von der Bayerstraße aus gelangt der Besucher zunächst in das Herzstück der Anlage, die zentrale Rotunde. Von dort verbinden Rolltreppen die drei Hauptebenen, auf denen die Kinosäle angeordnet sind.

Der Mathäser hat im Mai 2019 als erstes Kino in Deutschland und als drittes im deutschsprachigen Raum ein Dolby Cinema installiert. Geplant und gebaut wurde es von der Firma Kinoplanung Batisweiler. Um einen Film in diesem Saal zu sehen muss der Besucher einen Aufpreis zahlen.

Der Mathäser-Filmpalast besitzt 14 Kinosäle.

Anfang 2014 erwarb die "Südbier Unternehmergesellschaft" das Markenrecht an der ehemaligen Biermarke "Mathäserbräu". Dahinter stehen drei Jungbrauer, die an die Ausrufung des Freistaats Bayern 1918 durch Kurt Eisner im Mathäserbräu erinnern wollen.
Ihr Slogan heißt „Benannt nach dem Geburtsort des Freistaats Bayern“.




</doc>
<doc id="631575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631575" title="Liste der Flüsse in Kanada">
Liste der Flüsse in Kanada

Alkali Creek, Amisk River, Athabasca River, Battle River, Bearberry Creek, Beaver River, Belly River, Berland River, Berry Creek, Birch River, Blackmud River, Blindman River, Bow River, Brazeau River, Brown Creek, Castle River, Cataract Creek, Chinchaga River, Christina River, Clear River, Clearwater River (Athabasca River), Clearwater River (North Saskatchewan River), Crowfoot Creek, Cutbank River, Deep Valley Creek, Drywood Creek, East Prairie River, Elbow River, Firebag River, Fish Creek, Freeman River, Gold Creek, Groat Creek, Gros Ventre Creek, Hangingstone River, Hay River, Haynes Creek, Heart River, Highwood River, Hines Creek, House River, Iron Creek, Jackpine Creek, James River, Jumpingpound Creek, Kakwa River, Keg River, Kneehills Creek, Lafond Creek, Lee Creek, Lesser Slave River, Little Bow River, Little Paddle River, Little Red Deer River, Little Smoky River, Logan River, MacKay River, Manyberries Creek, Matzhiwin Creek, McLeod River, Medicine River, Michichi Creek, Miette River, Milk River, Monitor Creek, Mosquito Creek, Muskeg River, Nordegg River, North Ram River, North Saskatchewan River, Oldman River, Onetree Creek, Owl River, Paddle River, Parlby Creek, Peace River, Peigan Creek, Pembina River, Petitot River, Pinto Creek, Pipestone Creek, Pony Creek, Ram River, Raven River, Red Deer River, Redwillow River, Renwick Creek, Richardson River, Rose Creek, Rosebud River, Ross Creek, Sage Creek, St. Mary River, Sand River, Sawridge Creek, Sheep River, Simonette River, Slave River, Smoky River, Sounding Creek, Sousa Creek, South Heart River, South Saskatchewan River, Steen River, Steepbank River, Stimson Creek, Strawberry Creek, Stretton Creek, Sturgeon River, Swan River, Threepoint Creek, Twelve Mile Creek, Vermilion River, Wabasca River, Wabash Creek, Waiparous Creek, Wandering River, Wapiti River, Waskahigan River, Waterton River, West Prairie River, Whitemud Creek, Whitemud River, Wildhay River, Willow Creek, Wolf River

Akie River, Alouette River, Atnarko River, Ayton Creek, Barriere River, Beaver River, Bella Coola River, Big Creek, Blue River (North Thompson River), Blue River (Dease River), Bonaparte River, Bridge River, Browns River, Bulkley River, Bull River, Camp Creek, Capilano River, Carnation Creek, Cayoosh Creek, Cedar Creek, Chase Creek, Cheakamus River, Chemainus River, Chilcotin River, Chilko River, Chilliwack River, Clearwater River, Clowhom River, Coldstream Creek, Coldwater River, Columbia River, Coquihalla River, Coquitlam River, Cowichan River, Dean River, Duncan River, Eagle River (Dease River), Eagle River (Shuswap Lake), Eastcap Creek, Ecstall River, Elaho River, Elk River (Kootenay River), Elk River (Vancouver Island), Englishman River, Eutsuk River, Exchamsiks River, Farrell Creek, Finlay River, Fitzsimmons Creek, Fraser River, Gold River (Muchalat Inlet), Goldstream River, Granby River, Halfway River, Harris Creek, Harrison River, Heber River, Homathko River, Horsefly River, Hurley River, Illecillewaet River, Ingenika River, Iskut River, Jamieson Creek, Jennings River, Jordan River (Columbia River), Jordan River (Juan-de-Fuca-Straße), Karsiks River, Kemano River, Kettle River, Kicking Horse River, Kispiox River, Kitimat River, Kitlope River, Klinaklini River, Kluane River, Kootenay River, Kwinitsa River, Liard River, Lillooet River, McDonald Creek, McGregor River, Mesilinka River, Middle River, Mission Creek, Moberly River, Nanaimo River, Nass River, Nation River, Nechako River, Nicola River, Nicomekl River, Nithi River, Norrish Creek, North Thompson River, Okanagan River, Omineca River, Osilinka River, Ospika River, Oyster River, Pack River, Parsnip River, Peace River, Penfold Creek, Piggott Creek, Pine River, Pugh Creek, Quesnel River, Quinsam River, Salloomt River, Salmo River, Salmon River (Fraser River), Salmon River (Portland Canal), Salmon River (Shuswap Lake), Scotty Creek, Seymour River (Burrard Inlet), Seymour River (Shuswap Lake), Shuswap River, Similkameen River, Skagit River, Skeena River, Slesse Creek, Slocan River, Snake River, South Thompson River, Squamish River, Stave River, Stikine River, Swift River, Theodosia River, Thompson River, Toad Creek, Tofino Creek, Tsolum River, Tulameen River, Vaseux Creek, Vernon Creek (Nitinat River), Vernon Creek (Okanagan Lake), Watt Creek, Whiteman Creek, Yakoun River

Angling River, Antler River, Arrow River, Assiniboine River, Aux Marais, Badger Creek, Big Grass River, Birch River, Bird River, Birdtail Creek, Bloodvein River, Boyne River, Brokenhead River, Buffalo Creek, Burntwood River, Caribou River, Carrot River, Churchill River, Cochrane River, Conjuring Creek, Cooks Creek, Cypress Creek, Cypress River, Dauphin River, Deadhorse Creek, Deer River, Devils Creek, Elgin Creek, Elm Creek, Epinette Creek, Fairford River, Fisher River, Gainsborough Creek, Garland River, Gauer River, Gods River, Gopher Creek, Graham Creek, Grass River, Grassmere Creek, Gunisao River, Hayes River, Icelandic River, Joubert Creek, Kettle River, La Salle River, Limestone River, Little Beaver River, Little Churchill River, Little Morris River, Little Saskatchewan River, Little Souris River, Long River, Marsh River, McKinnon Creek, Medora Creek, Mink Creek, Morris River, Mossy River (Winnipegosissee), Mowbray Creek, Nelson River, Netley Creek, North Duck River, North Knife River, North Seal River, Oak Creek, Oak River, Ochre River, Odei River, Overflowing River, Pelican Creek, Pembina River, Pine Creek, Pipestone Creek, Plum Creek, Rat River, Red River of the North, Roaring River, Rolling River, Roseau River, Roseisle Creek, Sapochi River, Saskatchewan River, Scissor Creek, Seal River, Seine River, Shannon Creek, Shell River, Silver Creek, Snowflake Creek, Souris River, South Knife River, South Seal River, South Tobacco Creek, Sturgeon Creek, Swan River, Taylor River, Tobacco Creek, Tourond Creek, Turtle River, Valley River, Vermilion River, Waskada Creek, Waterhen River, Weir River, Whitemouth River, Whitemud River, Whiteshell River, Wilson River, Winnipeg River, Woody River

Anagance River, Aroostook River, Barnaby River, Bartibog River, Bartholomew River, Becaguimec Stream, Big Presque Isle Stream, Big Tracadie River, Black River, Canaan River, Cains River, Caraquet, Coal Branch River, Dennis Stream, Dungarvon River, Eel River (Saint John River), Grande Rivière, Green River, Hammond River, Iroquois, Jacquet River, Jemseg River, Kedgwick River, Kennebecasis River, Keswick River, Kouchibouguac River, Lepreau River, Little River, Little Southwest Miramichi River, Madawaska River, Magaguadavic River, Meduxnekeag River, Memramcook River, Middle Branch Nashwaaksis Stream, Middle River, Miramichi River, Musquash River, Nackawic Stream, Napan River, Nashwaak River, Nepisiguit River, Northwest Miramichi River, Oromocto River, Patapedia River, Petitcodiac River, Point Wolfe River, Pokemouche River, Pollett River, Quiddy River, Restigouche River, Richibucto River, Rusagonis River, St. Croix River, St. Francis River, Saint John River, Salmon River (Grand Lake), Salmon River (Saint John River), Serpentine River, Shepody River, Shogomoc Stream, Southwest Miramichi River, Tabusintac River, Tobique River, Turtle Creek, Upper Salmon River, Upsalquitch River

Adlatok River, Alexis River, Anaktalik Brook, Atikonak River, Bay du Nord River, Beaver River, Big River, Churchill River, Conne River, Eagle River, Eclipse River, Exploits River, Flowers River, Fraser River, Gander River, Garnish River, Great Rattling Brook, Goose River, Grey River, Harrys River, Hawke River, Highlands River, Humber River, Hunt River, Indian Brook (Halls Bay), Isle aux Morts River, Kaipokok River, Kanairiktok River, Kenamu River, Kepimits River, Kingurutik River, Kogaluk River, Kogluktokoluk Brook, La Poile River, Little Mecatina River, Little Salmonier River, Lloyds River, Long Harbour River, Main River, Main River (Double Mer), Minipi River, Mulligan River, Naskaupi River, North River (Okak Bay), North River (Süd-Labrador), Northeast Pond River, North West River, Notakwanon River, Paradise River (Neufundland), Paradise River (Sandwich Bay), Peters River, Pinus River, Pinware River, Pipers Hole River, Puttuaalu Brook, Rocky River, Romaine, St. Lewis River, St. Shotts River, Salmon Cove River, Salmon River, Salmonier River, Sand Hill River, Shoal Harbour River, Siorak Brook, South River, Southern Bay River, Terra Nova River, Tom Luscombe Brook, Torrent River, Upper Humber River, White Bear River (Neufundland), White Bear River (Sandwich Bay)

Acasta River, Anderson River, Arctic Red River, Baker Creek, Cameron River, Camsell River, Carcajou River, Caribou Creek, Coppermine River, Dease River, Emile River, Flat River, Ghost River, Großer Bärenfluss, Hanbury River, Hans Creek, Hay River, Hornaday River, Horton River, Indin River, Jean Marie River, Keele River, Liard River, Lockhart River, Mackenzie River, Marian River, Martin River, Rivière la Martre, Mountain River, North Nahanni River, Parent River, Redstone River, Rengleng River, Root River, Scotty Creek, Snare River, South Nahanni River, Taltson River, Trail Valley Creek, Travaillant River, Trout River, Waldron River, Willowlake River, Wopmay River, Yamba River, Yellowknife River

Abrams River, Afton River, Alder River, Annapolis River, Apple River, Aspy River, Avon River, Baddeck River, Barneys River, Barnhill River, Barrington River, Bass River, Bear River, Belliveau River, Big Caribou River, Black Avon River, Black River, Broad Cove River, Broad River, Caribou River, Chebogue River, Chéticamp River, Chezzetcook River, Chiganois River, Clam Harbour River, Clyde River, Cogmagun River, Cornwallis River, Costley River, Country Harbour River, Debert River, River Denys, Dewar River, Diligent River, East Noel River, East River, Economy River, Ecum Secum River, Farrells River, Five Mile River, Five Rivers, Folly River, Fox River, Garry River, Gaspereau River, Gays River, Georges River, Gold River, Goose River, Graham River, Grand Anse River, Grand River, Great Village River, Grosses Coques, Habitant River, Harrington River, River Hebert, Herbert River, Indian River, Ingonish River, Ingram River, Isaacs Harbour River, James River, River John, Kelley River, Kennetcook River, La Planche River, LaHave River, Larrys River, Liscomb River, Little Bass River, Little East River, Little Forks River, Little River, Little Sackville River, Little Salmon River, Little Shulie River, Little Tracadie River, MacCarrons River, Maccan River, MacKenzie River, Margaree River, Martins River, Meander River, Medway River, Mersey River, Meteghan River, Middle River (Bras d’Or Lake), Middle River (Mahone Bay), Milford Haven River, Mira River, Missaguash River, Moose River, Moser River, Mushamush River, Musquodoboit River, Nappan River, New Harbour River, Nictaux River, Nine Mile River, Noel River, North River, Northeast Margaree River, Ohio River, Pereaux River, Petite Rivière, River Philip, Pomquet River, Portapique River, Prospect River, Pugwash River, Quoddy River, Ramshead River, Rights River, Roman Valley River, Roseway River, Round Bay River, Sable River, Sackville River, St. Andrews River, St. Croix River, St. Francis Harbour River, St. Marys River, Salmon River (Bay of Fundy), Salmon River (Chedabucto Bay), Salmon River (Mira River), Sand River, Shelburne River, Shubenacadie River, Shulie River, Sissiboo River, Shinimicas River, Skye River, South River, Southampton River, Southwest Margaree River, Stewiacke River, Sutherlands River, Sydney River, Tennycape River, Terence Bay River, Tidnish River, Toney River, Tracadie River, Tusket River, Vaughns River, Wallace River, Walton River, Waughs River, West Bass River, West River, Wrights River

Armark River, Arrowsmith River, Asiak River, Aua River, Aukpar River, Back River, Baillie River, Barrow River, Bloody River, Boas River, Booth River, Borden River, Bullen River, Burnside River, Cleveland River, Coppermine River, Croker River, Curtis River, Dease River, Diana River, Dubawnt River, Ellice River, Fairy Lake River, Ferguson River, Ford River, Freshwater Creek, Gifford River, Gordon River, Hantzsch River, Harding River, Hayes River, Hone River, Hood River, Hornaday River, Isortog River, Isurtuq River, James River, Jungersen River, Kagloryuak River, Kaleet River, Kazan River, Kellett River, Kendall River, Koukdjuak River, Kunwak River, Lorillard River, Mara River, McConnell River, McKeond River, McNaughton River, Murchison River, Nanook River, Perry River, Quoich River, Rae River, Richardson River, Roscoe River, Rowley River, Simpson River, Snowbank River, Soper River, Sutton River, Sylvia Grinnell River, Tammarvi River, Tha-anne River, Thelon River, Thlewiaza River, Tree River, Western River, Wilson River

Abitibi River, Agawa River, Agnes River, Aguasabon River, Albany River, Alder Creek, Amable du Fond River, Arrow River, Asheweig River, Atikokan River, Attawapiskat River, Aubinadong River, Ausable River, River aux Sables, Avon River, Baldhead River, Bar River, Barron River, Batchawana River, Bayfield River, Bear Creek, Beaudette, Beaver Creek, Beaver River, Beaverton River, Beeton Creek, Berens River, Big Carp River, Big Creek, Big Otter Creek, Bighead River, Black Creek, Black River, Black Duck River, Black Sturgeon River, Blackwater River, Blanche River, Blind River, Bloodvein River, Bonnechere River, Boyne River (Beaver River), Boyne River (Lake of Bays), Boyne River (Otter Lake), Boyne River (Nottawasaga River), Bronte Creek, Brunswick River, Buck River, Buckshot Creek, Buells Creek, Burnley Creek, Burnt River, Canard River, Carp River (Oberer See, Ontario), Carp River (Ottawa River), Carrick Creek, Castor River, Cat River, Cataraqui River, Catfish Creek, Cedar Creek, Cedar River, Centreville Creek, Chalk River, Chapleau River, Cheepash River, Chippewa Creek, Chukuni River, Clare River, Clyde River, Cold Creek, Coldwater River, Collins Creek, Commanda Creek, Conestogo River, Coniston Creek, Credit River, Crowe River, Current River, Detroit River, Dingman Creek, Dodd Creek, Don River, Duffins Creek, East Humber River, East Oakville Creek, East River, Ekwan River, Emerson Creek, English River, Etobicoke Creek, Fall River, Fawn River, Fire River, Forks River, Fourteen Mile Creek, Frederick House River, French River, Gananoque River, Ganaraska River, Garden River, Gargantua River, Goulais River, Grand River, Grindstone Creek, Gull River, Harmony Creek, Harricanaw River, Hay River, Highland Creek, Hog Creek, Holland River, Hollow River, Hopkins Creek, Horner Creek, Humber River, Hunsburger Creek, Indian River, Innisfil Creek, Ivanhoe River, Jackson Creek, Jeanettes Creek, Jersey Creek, Jock River, Junction Creek, Kagawong River, Kaministiquia River, Kapuskasing River, Kattawagami River, Kemptville Creek, Kenogami River, Kesagami River, Kettle Creek, Kopka River, Kwataboahegan River, La Vase River, Lady Evelyn River, Laurel Creek, Layton River, Little Maitland River, Little Pic River, Little River, Little Rouge River, Little White River, Longlegged River, Lynde Creek, Lynn River, Mad River, Madawaska River, Magnetawan River, Magpie River, Maitland River, Manitou River, Maskinonge River, Matawitchewan River, Mattagami River, Mattawa River, McGregor Creek, McIntyre River, McKellar River, McKenzie Creek, McVicar Creek, Medway Creek, Michipicoten River, Middle Maitland River, Middle Thames River, Millhaven Creek, Mimico Creek, Mindemoya River, Minsinakwa River, Missinaibi River, Mission River, Mississagi River, Mississippi River, Moira River, Montreal River (Oberer See, Ontario), Montreal River (Ottawa River), Moon River, Moose River, Mountjoy River, Muskoka River, Musquash River, Nagagami River, Nanticoke Creek, Napanee River, Nat River, Neebing River, Niagara River, Nine Mile River, Nipigon River, Nipissing River, Nith River, Nonquon River, Norberg Creek, North French River, North Magnetawan River, North Penetangore River, North River, North Thames River, North West Ganaraska River, Nottawasaga River, Oakville Creek, Ogoki River, Old Woman River, Ombabika River, Onaping River, Opasatika River, Opeongo River, Oshawa Creek, Oswego Creek, Otonabee River, Ottawa River, Oxbow Creek, Oxtongue River, Pagwachuan River, Parkhill Creek, Penetangore River, Perch Creek (Huronsee), Perch Creek (Oberer See), Perch Creek (Ottawa River), Petawawa River, Pic River, Pickerel River, Pigeon River, Pine River, Pineimuta River, Pipestone River, Pivabiska River, Pottawatomi River, Pottersburg Creek, Pretty River, Proctors Creek, Pukaskwa River, Rainbow Creek, Rainy River, Raisin River, Rankin River, Rawdon Creek, Red Hill Creek, Remi River, Restoule River, Reynolds Creek, Rideau River, Rigaud River, Robinson Creek, Root River, Roseberry River, Rouge River, Ruscom River, Sachigo River, Saint Marys River, Salmon River, Sankt-Lorenz-Strom, Sand River, Sauble River, Saugeen River, Schomberg River, Scugog River, Seine River, Seguin River, Serpent River, Severn River (Georgian Bay), Severn River (Hudson Bay), Shamattawa River, Shebandowan River, Sixteen Mile Creek (Boyne River), Sixteen Mile Creek (Niagara Region), Sixteen Mile Creek (Halton Region), Skootamatta River, South Maitland River, South Nation River, South Parkhill Creek, South Raisin River, South River, South Saugeen River, Soweska River, Spanish River, Speed River, Spencer Creek, Spey River, Steel River, Stokes River, Stoney Creek, Sturgeon River, Sydenham River, Talbot River, Tatachikapika River, Tay River, Taylor Creek, Teeswater River, Thames River, Trent River, Trout Creek, Turkey Creek, Turtle River, Twenty Mile Creek, Usiske River, Vermilion River (English River), Vermilion River (Spanish River), Wabigoon River, Wanapitei River, Wapesi River, Waubuno Creek, Welland River, West Humber River, White River, Whitefish River, Whitemans Creek, Whitesand River, Whitestone River, Whitson River, Wilket Creek, Wilmot Creek, Wilton Creek, Winisk River, Winnipeg River, Wolf River, Wye River, York River

Bear River, Dunk River, West River, Wilmot River, Winter River

Aguanish, Arnaud, Ashuapmushuan, Rivière des Aulnaies, Rivière à la Baleine, Grande rivière de la Baleine, Petite rivière de la Baleine, Bécancour, Betsiamites, Broadback, Caniapiscau, Rivière au Castor, Chaudière, Coulonge, Delay, Du Gué, Dumoine, Eastmain, Rivière aux Feuilles, Gatineau, George, Harricana, Kanaaupscow, Kipawa, Koksoak, La Grande Rivière, Rivière du Lièvre, Magpie, Manicouagan, Manouane, Matapédia, Rivière aux Mélèzes, Métabetchouane, Rivière des Mille Îles, Mistassini, Mitis, Moisie, Mouchalagane, Nabisipi, Nastapoka, Natashquan, Nottaway, Olomane, Opinaca, Ouiatchouan, Rivière des Outaouais, Rivière aux Outardes, Patapédia, Péribonka, Rivière du Petit Mécatina, Rivière des Prairies, Ristigouche, Richelieu, Romaine, Rupert, Saint-Augustin, Saint-François, Saint-Jean, Saint-Maurice, Saint-Paul, Sainte-Marguerite, Saguenay, Sakami, Sankt-Lorenz-Strom, Sérigny, Témiscamie, Trenche, Turgeon, Vermillon, Wheeler, Yamaska

Abitau River, Antelope Creek, Antler River, Assiniboine River, Bare Creek, Battle Creek, Bear Creek, Belanger Creek, Birch Creek, Boggy Creek, Boxelder Creek, Brightwater Creek, Canoe River, Carrot River, Churchill River, Cold River, Cooke Creek, Cottonwood Creek, Cutarm Creek, Denniel Creek, Dillon River, Dore River, Douglas River, Fond du Lac River, Frenchman River, Geikie River, Gibson Creek, Haultain River, Inverness Creek, Ironspring Creek, Jewel Creek, Jumping Deer Creek, Lanigan Creek, Lightning Creek, Lilian River, Lodge Creek, Long Creek, Lyons Creek, MacFarlane River, Magnusson Creek, McDonald Creek, Middle Creek, Montreal River, Moose Jaw River, Moose Mountain Creek, Moseley Creek, Mosquito Creek, Mossy River, North Saskatchewan River, Notukeu Creek, Pheasant Creek, Pipestone Creek, Qu’Appelle River, Quill Creek, Red Deer River, Reindeer River, Ridge Creek, Romance Creek, Roughbark Creek, Rushlake Creek, Saline Creek, Saskatchewan River, Shepherd Creek, Short Creek, Smith Creek, Souris River, South Saskatchewan River, Stony Creek, Swift Current Creek, Wascana Creek, Waterfound River, Waterhen River, Wathaman River, Wheeler River, White Gull Creek, Whitesand River, Wood River, Yorkton Creek

Aishihik River, Alsek River, Beaver River, Big Creek, Big Salmon River, Black River, Bonnet Plume River, Dezadeash River, Firth River, Giltana Creek, Klondike River, Liard River, Nisling River, Old Crow River, Peel River, Pelly River, Porcupine River, Snake River, Stewart River, Tatshenshini River, Teslin River, White River, Wind River, Yukon River


</doc>
<doc id="631593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631593" title="Theobald von Bec">
Theobald von Bec

Theobald von Bec, französisch Thibaut du Bec OSB (* um 1090 in Thierville; † 18. April 1161 in Canterbury) war Erzbischof von Canterbury von 1138 bis 1161. Er war normannischer Abstammung.

Er trat früh in die Benediktiner-Abtei Le Bec ein, wo er 1127 Prior und zehn Jahre später Abt wurde. 1138 setzte ihn König Stephan als Erzbischof von Canterbury in das höchste englische Kirchenamt ein.

Offensichtlich verdankte er diese Berufung seinem sanften Charakter. Als Erzbischof zeigte er eine moderate Führung, die in auffallendem Kontrast zu der seines Rivalen Heinrich von Blois, dem Bischof von Winchester, stand. Während der Kämpfe zwischen König Stephan und "Kaiserin" Matilda war es Bischof Henry, der für die Privilegien der Kirche kämpfte. Theobald ergriff jedoch Partei für den De-facto-Herrscher Stephan.

König Stephan erkannte im Vertrag von Winchester das Erbrecht Heinrichs an, des Sohns der Kaiserin Mathilde, so dass Theobald 1154 nach dem Tode Stephans Heinrich zum König von England krönte. Theobald wurde daraufhin sein verlässlicher Kanzler, konnte auf Grund seiner anfälligen Gesundheit seinen Einfluss aber nicht vollständig ausüben. Er legte die Interessen der Kirche in die Hände seines Erzdiakons Thomas Becket, den er auch Heinrich als Kanzler empfahl.

Nach Theobalds Tod ernannte Heinrich Becket zum Erzbischof.


</doc>
<doc id="631595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631595" title="2010: Das Jahr, in dem wir Kontakt aufnehmen">
2010: Das Jahr, in dem wir Kontakt aufnehmen

2010: Das Jahr, in dem wir Kontakt aufnehmen (Originaltitel "2010: The Year We Make Contact") ist ein Science-Fiction-Film aus dem Jahr 1984. Er ist die Fortsetzung von "" aus dem Jahr 1968 von Stanley Kubrick. Mit dem Autor der Romanvorlage, Arthur C. Clarke, schrieb Peter Hyams das Drehbuch und übernahm Regie, Produktion und Kamera. Kinostart in Deutschland war der 22. Februar 1985.

Neun Jahre nachdem die Erde den Kontakt zum Raumschiff "Discovery" verloren hat, bereiten die Vereinigten Staaten und die Sowjetunion jeweils bemannte Flüge zum Jupiter vor, um den dort befindlichen Monolithen zu erkunden und die Ereignisse auf der "Discovery" zu ergründen. Dr. Heywood Floyd wird von einem sowjetischen Funktionär darauf hingewiesen, dass die Umlaufbahn der "Discovery" um den Jupitermond Io instabil ist und die "Discovery 2" nicht rechtzeitig fertiggestellt werden kann, um sie noch vor ihrem Absturz zu erreichen. Daraufhin wird beschlossen, eine gemeinsame Mission mit einem nach dem Kosmonauten Alexei Leonow benannten sowjetischen Raumschiff durchzuführen, das den Jupiter ein ganzes Jahr früher erreichen kann. Den US-amerikanischen Teil der Mannschaft bilden Dr. Heywood Floyd, der für die ursprüngliche Mission der "Discovery" verantwortlich war, Dr. Walter Curnow, ein Experte für die Systeme der "Discovery", und Dr. R. Chandra, der ihren Bordcomputer "HAL 9000" entwickelt hatte.

Vor dem Hintergrund eines auf der Erde eskalierenden kalten Krieges ist das Verhältnis zwischen den beiden Mannschaften zunächst sehr angespannt, was sich jedoch im Laufe der Zusammenarbeit ändert. In der Nähe des Jupiters angekommen, sendet die "Leonov" eine unbemannte Sonde zum Mond Europa, in dessen Eis die Besatzung der "Leonov" zuvor Spuren von Chlorophyll gefunden hat. Bevor die Sonde jedoch dort landen kann, ereignet sich eine Energieentladung, welche sowohl die Sonde als auch die Aufzeichnungen auf der "Leonov" über diese Entdeckung vernichtet.

Nachdem die "Leonov" – nach einer Atmosphärenbremsung beim Vorbeiflug am Jupiter – in der Nähe der verlassenen, aber unbeschädigten "Discovery" in der Umlaufbahn von Io angekommen ist, betreten Dr. Curnow und Maxim Brajlovsky das unkontrolliert treibende Schiff. Sie können die Systeme des Schiffs reaktivieren, und beide Raumschiffe begeben sich in die Nähe des Monolithen bei einem der Lagrange-Punkte von Jupiter und Io. Anschließend bricht Maxim mit einer bemannten Sonde dorthin auf. Als er sich dem Monolithen auf wenige Meter genähert hat, kommt es zu einer erneuten Energieentladung, die Max’ Sonde trifft und ihn verschwinden lässt.

In der Zwischenzeit arbeitet Chandra daran, HAL 9000 zu reaktivieren. Der Bordcomputer besitzt weitgehende Kontrolle über das Raumschiff, welches ohne ihn nicht funktionsfähig ist. HAL hatte, bis zu seiner Abschaltung durch David Bowman, der danach das Schiff in Richtung Monolith verließ, die ursprüngliche Besatzung bis auf David Bowman schrittweise getötet. Daher beschließt Dr. Floyd, für den Notfall vorzusorgen. Er lässt von Curnow heimlich einen Mechanismus einbauen, mit dem er per Fernbedienung HALs Stromversorgung unterbrechen kann. HAL verhält sich jedoch unauffällig, und Dr. Chandra findet bald die Ursache für dessen Fehlfunktion. Auf Anweisung des Nationalen Sicherheitsrates war HAL angewiesen worden, den wahren Zweck der ursprünglichen Jupitermission vor der Besatzung geheim zu halten. Er sollte sie auch bezüglich des Monolithen belügen. Dies hatte zu einem Konflikt mit HALs grundlegender Programmierung geführt, der offenen, präzisen und unverfälschten Verarbeitung und Wiedergabe von Informationen. Sein Handeln wird von Chandra als eine Art „Nervenzusammenbruch“ erklärt, der ihn schließlich dazu trieb, die Besatzung als einzig erreichbare Ursache des Konflikts zu beseitigen, um sie so nicht belügen zu müssen.

Auf der Erde ist die politische Situation mittlerweile weiter eskaliert. Die gemeinsame Mission wird für beendet erklärt, und die Mitglieder der beiden Mannschaften werden aufgefordert, auf die jeweiligen Schiffe der Sowjetunion und der USA zurückzukehren. Auf der "Discovery" wird Dr. Floyd von HAL kurz darauf eine Botschaft übermittelt, der zufolge die Raumschiffe das Jupitersystem innerhalb von 48 Stunden (im Buch: zwei Wochen) verlassen müssten. Nach dem Absender befragt, gibt HAL an, dass dieser sich gegenüber seinem Kommunikationssystem mit den Worten „Ich war David Bowman“ identifiziert. Als Floyd einen Beweis für diese Behauptung einfordert, erscheint ihm die Gestalt Bowmans und wiederholt die Aufforderung. Auf die Frage, was passieren werde, antwortet die Bowman-Erscheinung nur: „Etwas Wundervolles.“

Von der Ernsthaftigkeit dieser Warnung überzeugt, begibt sich Floyd auf die "Leonov", um mit deren Kommandantin Tanya Kirbuk einen Fluchtstart lange vor den Startfenstern der beiden Raumschiffe für den Rückflug zur Erde zu diskutieren. Er schlägt vor, die beiden Raumschiffe aneinanderzukoppeln, um beide zunächst mit den Triebwerken der "Discovery" zu beschleunigen. Sobald ihr Treibstoff restlos verbraucht ist, soll sie wie eine ausgebrannte Raketenstufe abgeworfen werden, und beide Mannschaften würden anschließend in der "Leonov" den Heimflug fortsetzen. Zunächst ist Tanya sehr skeptisch, doch als während ihrer Diskussion der Monolith plötzlich verschwindet, ist auch sie bereit, die Warnung ernst zu nehmen.

Während die beiden Besatzungen den gemeinsamen Fluchtstart vorbereiten, entdecken sie, dass der Monolith sich in der Atmosphäre des Jupiters exponentiell vermehrt. Da unklar ist, ob HAL einen Befehl ausführen wird, der möglicherweise zu seiner eigenen Zerstörung führt, hat man ihm den Grund für den plötzlichen Aufbruch verheimlicht. Als HAL schließlich die Startvorbereitungen unterbrechen will, um das Phänomen zu studieren, offenbart ihm Chandra die wahren Gründe für den vorzeitigen Start und das Risiko seiner eigenen Zerstörung. HAL versteht, dass er geopfert wird, und setzt den Countdown fort, um die "Leonov" und ihre Besatzung zu retten.

Dr. R. Chandra drückt Dr. Floyd den von ihm gefundenen Sprengsatz aus der Energieversorgung von HAL in die Hand. Er hatte ihn gefunden und demontiert, da er fest auf HAL vertraute.

Während die Besatzung auf der fliehenden "Leonov" beobachtet, wie Jupiter unter dem Einfluss der Monolithen schrumpft und schließlich zu einem neuen Stern implodiert, erhält HAL von David Bowman den Befehl, eine letzte Botschaft zur Erde zu senden:

Unter dem Eindruck dieser Ereignisse beenden die Großmächte auf der Erde ihre Konflikte. Unter der Wärme der nun neu entstandenen Sonne beginnt die vereiste Oberfläche Europas aufzutauen, und im Laufe der danach vergehenden Zeit bildet sich Leben auf dem ehemaligen Jupitermond. Der Film endet mit einem Ausblick auf eine Sumpflandschaft, in deren Mitte ein neuer schwarzer Monolith zu sehen ist, als Vorahnung auf die Möglichkeit, dass sich auf Europa – ähnlich wie auf der Erde – irgendwann auch intelligentes Leben entwickeln wird.

Nach dem Erfolg von "2001" sowohl als Buch als auch als Film schrieb Arthur C. Clarke 1982 die Fortsetzung "2010: Odyssey Two" (deutsch "Odyssee 2010: das Jahr, in dem wir Kontakt aufnehmen"). Diesen Roman verfilmte Peter Hyams 1984, wobei er einiges herausnahm und eine moralische Botschaft in den Vordergrund rückte. Weitere Fortsetzungen Clarkes von 1988 ("2061 – Odyssee III") und 1997 ("3001 – Die letzte Odyssee") wurden bisher nicht verfilmt.

Sämtlichen Kritiken zufolge reicht der Film nicht annähernd an seinen Vorgänger heran. Im Gegensatz zum mystischen "2001" gilt "2010" als solider Science-Fiction-Film, in dem eher zwischenmenschliche und politische Konflikte betrachtet werden – so der Gegensatz zwischen den USA und der Sowjetunion, von deren Fortexistenz der Film noch ausging. Gelobt werden die darstellerischen Leistungen von Roy Scheider und Helen Mirren.

1985 gab es fünf Nominierungen für den Oscar in den Kategorien "Bestes Szenenbild" (Albert Brenner, Rick Simpson), "Bestes Kostümdesign" (Patricia Norris), "Beste visuelle Effekte" (Richard Edlund, Neil Krepela, George Jenson, Mark Stetson), "Bestes Make-up" (Michael Westmore) und "Bester Ton" (Michael J. Kohut, Aaron Rochin, Carlos Delarios, Gene S. Cantamessa).

Der Film wurde mit dem Hugo Award ("Best Dramatic Presentation") ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="631598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631598" title="Switchover">
Switchover

Unter einem Switchover ist in der Informationstechnik ein Wechsel von einem Primärsystem zu einem Standby-System zu verstehen.

Anders als bei einem Failover, mit dem ein "ungeplanter" Wechsel zum Standby-System bezeichnet wird und der zum Beispiel aufgrund des Ausfalls des Primärsystems oder des Netzwerks zum Primärsystem auftritt, wird unter einem Switchover ein "geplanter" Wechsel verstanden, der gezielt von einem Systemadministrator initiiert wird. Ein Switchover wird beispielsweise ausgeführt, um die Funktionsfähigkeit des Standby-Systems zu prüfen oder aber um bei Wartungsarbeiten am Primärsystem die Dienste vorübergehend auf dem Standby-System zur Verfügung zu stellen.

Ein Switchover kann durch eine Cluster-Manager-Software oder bei Standby-Datenbanken durch Erweiterungen der Datenbankhersteller oder fremder Anbieter ermöglicht werden.



</doc>
<doc id="631604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631604" title="Lumen (Einheit)">
Lumen (Einheit)

Das Lumen ( für "Licht", "Leuchte") ist die SI-Einheit des Lichtstroms. Es gibt also an, wie viel Licht eine Lampe pro Zeiteinheit "abgibt". Das Lumen darf nicht mit dem Lux verwechselt werden, der Einheit der Beleuchtungsstärke, die angibt, wie viel Licht pro Zeiteinheit pro Flächeneinheit "auftrifft".

Der Lichtstrom formula_1 ist eine photobiologische Größe. Er entspricht der Strahlungsleistung formula_2, gemessen in Watt (W) und berücksichtigt dabei, dass das menschliche Auge für Licht unterschiedlicher Wellenlänge formula_3 unterschiedlich empfindlich ist: formula_4. Der Faktor formula_5, der die Empfindlichkeit des Auges beschreibt, ist das photometrische Strahlungsäquivalent.

Aus praktischen und historischen Gründen wird der Lichtstrom als Größe mit eigener Dimension angesehen. Das Lumen ist daher eine separate Einheit, aber über "K"(λ) an das Watt gekoppelt. Es ist 
Dieser Normierungsfaktor von 683 lm/W ist ein willkürlich festgelegter Wert. Er wurde so gewählt, dass das 1979 so definierte Lumen möglichst gut mit seiner früheren Definition übereinstimmte. Die für diese Definition gewählte Frequenz von 540 THz entspricht gelbgrünem Licht einer Wellenlänge von 555 Nanometern. Bei dieser Wellenlänge ist das menschliche Auge für Tagsehen am empfindlichsten. Zum roten und blauen Ende des Farbspektrums hin sinkt der Wert von "K" jeweils ab und erreicht am Rand des sichtbaren Bereichs den Wert Null. Im Regelfall wird dem Auge ein Gemisch elektromagnetischer Strahlung verschiedener Wellenlängen angeboten, die unterschiedlich stark zum Helligkeitseindruck beitragen. "K" ist dann das gewichtete Mittel („Durchschnitt“) von "K"(λ). Für das Wellenlängengemisch des Tageslichts ist "K" ≈ 125 lm/W. 

Die Empfindlichkeitskurve "K’"(λ) für das Nachtsehen hat einen anderen Verlauf, aber bei 555 nm zufällig fast genau denselben Wert. Daher ist die Definition auch für Nachtsehen tauglich. 

Ein Lichtstrom von einem Lumen bei einer Wellenlänge von 555 nm entspricht einer Photonenrate von 4,1·10 Photonen pro Sekunde.

Die Einheit Lumen wurde 1894 von André-Eugène Blondel vorgeschlagen und 1896 auf dem Internationalen Elektrikerkongress in Genf angenommen.

Photometrische Größen und Einheiten waren zunächst über standardisierte Lichtquellen wie die Hefnerlampe definiert, die in einem breiten Frequenzband Licht ausstrahlten. Aus messtechnischen Gründen wurden Lichtstärken verglichen. Seit 1946 war die Einheit der Lichtstärke, die Candela, über einen Schwarzen Strahler definiert (zunächst unter der Bezeichnung „Neue Kerze“ und ab 1948 als „Candela“).

Die heutige Definition ist seit 1979 gültig, in ihrer heutigen Formulierung allerdings erst seit der Neudefinition der SI-Einheiten durch die 26. Generalkonferenz für Maß und Gewicht, die am 20. Mai 2019 in Kraft trat. Vor 2019 galt die Regel, dass alle Maßeinheiten von den SI-Basiseinheiten abgeleitet werden mussten, sofern sie nicht selbst solche waren. Die referierte Basiseinheit war in diesem Fall die Candela. Dadurch musste die Definition des Lumen komplizierter formuliert werden.

Als 1979 die Umdefinition mit Anbindung an das Watt erfolgte, plädierte das zuständige internationale Gremium (Comité Consultatif de Photométrie et Radiométrie (CCPR)) dafür, dass das Lumen die Candela als SI-Basiseinheit ersetzen sollte. Um die Zustimmung zur Neudefinition der photometrischen Einheiten insgesamt nicht zu gefährden, wurde jedoch davon Abstand genommen.

Bei Leuchtmitteln ist der Zahlenwert in Lumen ein Maß dafür, wie viel Licht eine Lampe abgibt. Laut EG-Verordnung 244/2009 muss diese Angabe auf den Lampenpackungen dominant sein. Der Zahlenwert in Watt hingegen gibt an, wie viel elektrische Leistung aufgenommen („verbraucht“) wird. Die Lichtausbeute – das Verhältnis „Lumen zu Watt“ – ist somit ein Maß für die Wirtschaftlichkeit einer Lampe. 

Für eine Liste typischer Lichtströme von Leuchtmitteln und den Vergleich zur aufgenommenen elektrischen Leistung (gemessen in Watt) siehe Lichtstrom#Beispiele typischer Lichtströme und Lichtquelle#Beispiele.

„ANSI-Lumen“ ist eine umgangssprachliche Bezeichnung im Zusammenhang mit der technischen Spezifikation von Projektoren. Dabei handelt es sich nicht etwa um eine spezielle lichttechnische Einheit, sondern es sagt aus, dass der Lichtstrom (umgangssprachlich „die Helligkeit“) des Projektors in der Einheit Lumen gemäß einer Messvorschrift ermittelt wurde, die vom American National Standards Institute (ANSI) entwickelt wurde. 

Zur Vorbereitung der Messung ist der Projektor so einzustellen, dass vor einem weißen Hintergrund ein fünf Prozent graugetöntes Feld von einem zehn Prozent graugetönten Feld zu unterscheiden ist, also zwei sehr helle Grautöne. Die Projektionsfläche wird dann in drei Spalten und drei Reihen geteilt und der Mittelwert der Beleuchtungsstärke formula_6 (in Lux) aller neun Felder ermittelt. Dieser Mittelwert multipliziert mit der Projektionsfläche formula_7 ergibt die „ANSI-Lumen“:

Die Angaben der meisten Hersteller von Projektoren beziehen sich auf die normgerechten Maximaleinstellungen, die für die Praxis nur selten optimal sind. Die bei optimaler Einstellung erreichten Lichtströme liegen teilweise deutlich darunter.


</doc>
<doc id="631609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631609" title="Tui (Vogelart)">
Tui (Vogelart)

Der Tui ("Prosthemadera novaeseelandiae", in "") ist eine neuseeländische Vogelart aus der Familie der Honigfresser.

Er ist ein weitverbreiteter Vogel in Neuseeland und ist dort endemisch.

Er hat ein dunkles, schwarz wirkendes Federkleid. Im Sonnenlicht schimmert dieses jedoch teilweise grünlich und bläulich. Das auffälligste Merkmal ist ein weißes, hervorstehendes Federbüschel am Hals.

Die Stimme des Tui ist recht laut und kraftvoll, der melodische Klang wird oft von abwechslungsreichen klickenden und schnarrenden Geräuschen unterbrochen. Er ist dem der südamerikanischen Glockenvögel ("Procnias") zum Verwechseln ähnlich, die Stimme der Glockenvögel weist jedoch deutlich weniger Resonanz auf.

Der Tui ist in der Lage andere Stimmen zu imitieren. Die haben sich Vögel gehalten und ihnen das Imitieren menschlicher Sprache beigebracht.

Der Tui ernährt sich hauptsächlich von Nektar, aber auch von Früchten und Insekten. Zeitweilig zählen zu seiner Nahrung auch Pollen und Samen bestimmter Pflanzen.

2005 wurde in Neuseeland erstmals der Vogel des Jahres gewählt. Der Tui wurde hierbei zum ersten Vogel des Jahres ernannt.

Als ein typisch neuseeländischer Vogel ist er auch Markenzeichen einer neuseeländischen Biermarke (Tui).

Der Name Tui wurde aus der ursprünglichen Maori-Sprache übernommen.



</doc>
<doc id="631613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631613" title="Synthronon">
Synthronon

Synthronon (altgriech. "σύνθρονον", Plur. "σύνθρονα" "Synthrona", manchmal auch σύνθρονος "Synthronos") bezeichnet seit dem 5. Jahrhundert n. Chr. die halbrunde Priesterbank, welche in die Apsis einer Kirche eingebaut wurde.

Erhalten haben sich lediglich die aus Stein- oder Ziegelmaterial errichteten Synthrona, jedoch müssen auch solche Konstruktionen aus Holz angenommen werden.
Die Dimensionierung dieser Objekte ist unterschiedlich: Von einer einzelnen bescheidenen Bank bis hin zu mehrstufigen Anlagen mit einer zentralen, für den Bischof reservierten Cathedra, in diesem Fall werden die Bänke für den übrigen Klerus "Subsellien" genannt.

Synthrona sind unter anderem aus den spätantiken und frühbyzantinischen Kirchen der östlichen Ökumene bekannt, doch waren, wie Untersuchungen an der Zeyrek-Moschee (ehem. Südkirche des Pantokrator-Klosters) in Istanbul zeigen, solche Anlagen noch in der mittelbyzantinischen Zeit Bestandteil der Kirchenausstattung.

Das Synthronon war die Sitzgelegenheit des höheren Klerus, d. h. der Bischöfe und der Presbyter, während der Liturgie und nur diesem vorbehalten, da es in der zum Bema gehörigen Apsis, also dem den Laien unzugänglichen Raumteil der Kirche eingebaut war. Diakone hatten zu stehen.

Das Synthronon ist das Ziel des „Ersten Einzugs“, welcher in der östlichen Liturgie, etwa der Göttlichen Liturgie des Johannes Chrysostomos, dem Wortgottesdienst vorausgeht. Während des Wortgottesdiensts saß der höhere Klerus auf den Stufen des Synthronon, während aus den heiligen Schriften gelesen wird, beginnend, so gegeben, mit Lesungen des Alten Testaments, mit Perikopen aus Apostelgeschichte und -briefen und endend mit der Lesung aus dem Evangelium.

Die Predigt wurde entweder vom Synthronon aus an die Gläubigen gerichtet oder, seltener, vom Ambo aus.

Verschiedene byzantinische Schriftsteller verbinden den im Synthronon sitzenden Klerus mit einer symbolisch-religiösen Bedeutung.

So wird in einer syrischen Hymne des 6. Jh. n Chr., welche sich auf die Sophienkirche von Edessa (Mesopotamien) bezieht, das Synthronon mit zentraler Cathedra explizit mit den neun Hierarchien der Engel verglichen. 
Eine andere Auslegung, dem Patriarchen Germanos I. von Konstantinopel (8. Jh. n. Chr.) zugeschrieben, vergleicht den in der Cathedra platzierten Bischof mit seinen seitlich beisitzenden Konzelebranten mit Christus und seinen Aposteln.




</doc>
<doc id="631617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631617" title="West Highland Way">
West Highland Way

Der West Highland Way ist ein schottischer Fernwanderweg von Milngavie bei Glasgow nach Fort William.

Der Weg beginnt in den Lowlands und führt in die Highlands, vorbei an Schottlands größtem Süßwassersee, dem Loch Lomond, berührt den Taleingang des Glen Coe und endet unweit des höchsten Bergs Schottlands, dem Ben Nevis. Die Gesamtwanderlänge beträgt 154 km. Der Weg wird gemeinsam von dem Highland Council und dem "Loch Lomond & Trossachs Interim Committee" bewirtschaftet. Durchschnittlich sind 50.000 Wanderer pro Jahr auf dem Weg unterwegs. Je nach Etappeneinteilung werden für den gesamten Weg meistens sechs bis neun Tage benötigt.

Erste Pläne für den Weitwanderweg entstanden bereits in den 1930er Jahren. Der Erfolg des Pennine Way beförderte die schottischen Pläne. Mit dem 1967 erlassenen "Countryside (Scotland) Act" entstand zunächst die erforderliche Rechtsgrundlage für die Einrichtung von Fernwanderwegen in Schottland. 1974 wurde die Einrichtung und konkrete Planung des Weges genehmigt. Am 6. Oktober 1980 wurde er offiziell durch Lord Mansfield, den damaligen Secretary of State im Scottish Office, eröffnet. In den Folgejahren wurde der Weg an verschiedenen Stellen weiter ausgebaut und zunächst verwendete Straßenabschnitte durch neue Wegführungen abseits der Straße ersetzt, so etwa zwischen Balmaha und Rowardennan.

Zum Großteil erstreckt sich der Weg über viele alte Verkehrswege, zumeist Viehhändlerrouten, Militärstraßen und alte Behelfswege. Traditionell wird der Weg von vielen Menschen von Süden nach Norden gewandert. Der Grund hierfür liegt im sich stetig steigernden Landschaftsbild, aber auch in der Tatsache, dass die Sonne auf diese Weise nicht blendet. Entlang der Route gibt es einige Campingplätze, Behelfscampingplätze ohne sanitäre Einrichtungen, Bed-and-Breakfast-Unterkünfte, Hostels und Hotels. Camping außerhalb von Campingplätzen ist in Schottland generell unter bestimmten Bedingungen gestattet, für den Teil des Weges, der sich im Loch-Lomond-and-the-Trossachs-Nationalpark befindet, ist dieses Recht zeitlich und örtlich eingeschränkt.

Startpunkt des West Highland Way ist der Obelisk in der Fußgängerzone von Milngavie, einem Vorort von Glasgow. Sehr schnell führt er allerdings in offenes Gelände. Im späteren Verlauf des Weges gelangt der Wanderer über Feldwege und eine stillgelegte und abgebaute Eisenbahntrasse durch den Queen Elizabeth Forest Park auf den "Conic Hill", um dann Balmaha und den Loch Lomond zu erreichen. Von hier führt der Weg ca. 40 Kilometer an dessen Ostufer entlang bis nach Inverarnan. Auf diesem Abschnitt ist die Strecke auf einigen Kilometern sehr anspruchsvoll, da der West Highland Way als Uferweg geführt wird und stark von Erosion betroffen ist. Zwischen Rowardennan und Inversnaid war der Uferweg daher seit 2012 gesperrt. Seit 2016 ist eine überarbeitete Low Route wieder geöffnet und der neue offizielle Weg. Die leichte High Route, als einfachere Alternative, ein oberhalb des Ufers verlaufender Forstweg, ist weiterhin begehbar, aber nicht mehr ausgeschildert. 

Hinter Inverarnan führt der Weg durch das Glen Falloch leicht aufwärts bis zur Wasserscheide zum Strathfillan. Dort verläuft er etwas oberhalb von Crianlarich, das nach Drymen wieder der erste etwas größere Ort ist und auf einem kurzen Abzweig erreicht werden kann. Der Weg folgt anschließend dem Strathfillan bis Tyndrum. Von dort verläuft er unterhalb des Beinn Dorain bis Bridge of Orchy. Westlich von Bridge of Orchy erreicht der Weg die Ansiedlung Inveroran am Ufer von Loch Tulla und quert danach Rannoch Moor bis Kings House Hotel entlang der alten, von Thomas Telford angelegten Straße, die seit 1932 nicht mehr für den Pkw-Verkehr genutzt wird. Am westlich von Kings House liegenden Taleingang des Glen Coe beginnt der bergigste Teil der Strecke. Der Weg erklimmt in einem steilen Anstieg das "Devil’s Staircase" (Teufels Treppenhaus), den höchsten Punkt der Strecke, bevor es wieder steil hinab bis auf Meereshöhe nach Kinlochleven geht. Die letzte Etappe streift die Mamore Mountains auf einer alten Militärstraße und führt hinab ins Glen Nevis. Von dort sind es nur noch wenige Kilometer bis nach Fort William, die dann allerdings zum Teil an einer stark befahrenen Straße entlangführen. In Fort William ist der offizielle Endpunkt des Weges im Jahr 2010 vom Ortseingang ans Ende der belebten Einkaufsstraße und Fußgängerzone verlegt worden.

Auf dem letzten Teil der Strecke rückt der höchste Berg Großbritanniens, der Ben Nevis, ins Blickfeld und wird von einigen Wanderern als Tourabschluss erklommen.

Im Allgemeinen ist der Weg gut ausgeschildert und kaum zu verfehlen. Der West Highland Way stellt keine allzu großen Anforderungen an den Wanderer, er weist nur wenige deutliche Steigungen auf, so etwa am Conic Hill und zwischen Kings House Hotel und Kinlochleven. Dennoch sollte auf einigen Etappen, insbesondere am Devil’s Staircase und entlang des Loch Lomond zwischen Rowardennan und Ardleish, auch ein Mindestmaß an Trittsicherheit vorhanden sein, da bei feuchter Witterung teilweise Rutschgefahr besteht. Bei ungünstigen Wetterverhältnissen sind vor allem die Abschnitte über Rannoch Moor und Devil’s Staircase sowie von Kinlochleven bis Fort William aufgrund nicht vorhandener Wetterschutzmöglichkeiten anspruchsvoll.

Die Beliebtheit des Wegs hat dazu geführt, dass verschiedene Unternehmen Gepäck-Transferservices für den Transport größerer Gepäckstücke anbieten, sodass der Weg auch ohne oder nur mit leichtem Gepäck absolviert werden kann. Angeboten werden ebenso Komplettangebote mit vorgebuchten Unterkünften. 

Über weite Strecken verläuft der West Highland Way in nur wenigen Kilometern Entfernung von der A82 und der West Highland Line. Viele als Etappenziele etablierte Punkte sind dadurch problemlos mit Bussen oder per Zug zu erreichen und der Weg in Teiletappen wanderbar.

Aufgeführt sind die Orte von Süden nach Norden, mit der jeweiligen Entfernung vom Startpunkt in Milngavie. Die meisten Wanderer legen pro Tag zwei bis drei der Etappen zurück.


Seit 1986 wird – nach einem inoffiziellen Lauf der beiden Initiatoren im Jahr zuvor – das West Highland Way Race veranstaltet, ein Ultramarathon über die gesamte Distanz. Der Start erfolgt am Morgen des längsten Tages im Jahr kurz nach Mitternacht. Die Teilnehmer bewältigen die Strecke von Milngavie nach Fort William non-stop. 2017 stellte Rob Sinclair mit 13:41:08 Stunden den aktuellen Streckenrekord auf. Die weibliche Rekordhalterin ist seit 2007 Lucy Colquhoun (17:16:20 h).




</doc>
<doc id="631623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631623" title="Verdursten">
Verdursten

Das Verdursten bezeichnet den Tod durch mangelnde Aufnahme von Trinkwasser. Der Tod tritt in der Regel durch Herzstillstand infolge von Nierenversagen ein. Die Gefahr des Verdurstens ist ein wesentliches Problem in Trockenzonen (siehe Wasserkrise), wenn kein Trinkwasser verfügbar ist; so auch nach (Natur-)Katastrophen wie Überschwemmung, Erdbeben, Verschüttung (z. B. nach Explosion in einem Bergwerk).

Der Körper benötigt Wasser sowohl im Blutplasma als auch in den Zellen zur Aufrechterhaltung des Stoffwechsels und zur Thermoregulation.

Der tägliche Wasserbedarf eines Menschen liegt – unter anderem je nach Lebensalter, Körpergewicht, Gesundheitszustand, Umgebungstemperatur und körperlicher Aktivität – zwischen 680 und 2250 Milliliter. 
Durch Urin- und Stuhlausscheidung, Atmung und Transpiration findet ein regelmäßiger physiologischer Flüssigkeitsverlust statt. Daneben kann dem Körper durch Blutungen, Erbrechen oder Stillen Flüssigkeit verlorengehen. Wenn in diesen Fällen die verlorengegangene Flüssigkeitsmenge nicht ersetzt, das heißt zu wenig oder gar nicht getrunken bzw. wasserhaltige Nahrung aufgenommen wird, nimmt die Gewebsflüssigkeit im Körper stetig ab. Durch diese Dehydratation kommt es zur Exsikkose (Austrocknung).

Ab einem Wasserverlust des menschlichen Körpers von 0,5 bis 3 Prozent verspürt der Betroffene in der Regel Durst. Ab zehn Prozent kommt es zu Sprachstörungen und unsicherem Gang. Im weiteren Verlauf kommt es zu Lethargie, der Blutdruck sinkt, die Nieren vermindern die Urinausscheidung. Dadurch sammeln sich harnpflichtige Substanzen im Blut an, die eine schädliche Wirkung auf die Organe und Organsysteme ausüben und so zu einer inneren Vergiftung führen. Innerhalb von zwei bis sechs Tagen tritt in der Regel der Tod ein, da die Nieren ihre Arbeit vollständig einstellen (Nierenversagen) und der daraus resultierende Kaliumüberschuss im Blut zum Herzstillstand führt. Im Extremfall ist ein Überleben bis zu zwölf Tagen möglich. Die Zeitspanne ist unter anderem abhängig von der Außen- und Körpertemperatur und dem körperlichen Zustand des Menschen; beispielsweise können Wassereinlagerungen im Gewebe (Ödeme) die Überlebenszeit verlängern.




</doc>
<doc id="631629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631629" title="Heinlein">
Heinlein

Heinlein ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="631631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631631" title="Alexander Iljitsch Siloti">
Alexander Iljitsch Siloti

Alexander Iljitsch Siloti (russisch , wiss. Transliteration ""; *  in Charkow; † 8. Dezember 1945 in New York) war ein russischer Pianist, Komponist und Dirigent.

Er ist ein Cousin des russischen Pianisten und Komponisten Sergei Rachmaninow.

Silotis Vorfahren waren im Verlauf des 18. Jahrhunderts aus Italien kommend in Russland eingewandert. 

Siloti, der anfangs von Anton Rubinstein Klavierunterricht erhielt, studierte ab 1871 bei Nikolai Swerew und von 1875 bis 1881 am Moskauer Konservatorium bei Nikolai Rubinstein, Pjotr Tschaikowski und Sergei Tanejew. Bereits 1880 debütierte er erfolgreich in einem Konzert der "Russischen Musikgesellschaft" ("Russkoe muzykal'noe obščestvo", RMO) in Moskau. 1883–1886 Schüler von Franz Liszt in Weimar, konzertierte er erfolgreich in verschiedenen deutschen Städten, wie 1883 auf der "Tonkünstlerversammlung" zu Leipzig. Auch die Anregung zur Gründung der "Liszt-Gesellschaft" 1885 in Leipzig geht auf Siloti zurück. Seine pianistische Begabung verhalf ihm zu einer Professur für Klavier 1886–1890 am Moskauer Konservatorium. Zwischen 1891 und 1900 lebte Siloti zeitweilig in Frankfurt am Main, Antwerpen und Leipzig als gefeierter Pianist. 1898 unternahm er eine USA-Tournee und gastierte in New York, Boston, Cincinnati und Chicago. Ab 1903, nachdem er zwei Jahre lang die "Moskauer Philharmonischen Sinfoniekonzerte" dirigiert hatte, verlegte Siloti seinen Schwerpunkt auf das Dirigieren und leitete bis 1917 die von ihm ins Leben gerufenen Sinfonie- und Kammermusikkonzerte in Sankt Petersburg. 

Seine Rolle als führende Persönlichkeit des russischen Musiklebens endete mit der Oktoberrevolution, während der er ins Blickfeld der Obrigkeit geriet. 1919 kam es zu einer vorübergehenden Festnahme, aufgrund eines Fürsprechers wurde er jedoch wieder auf freien Fuß gesetzt. Er flüchtete mit seiner Familie nach Finnland, konzertierte in Deutschland und England und emigrierte von dort endgültig in die USA. Dort wirkte er bis 1936 als Konzertpianist und lehrte 1924–1942 an der Juilliard School in New York.

Siloti hat sich vor allem als Pianist einen Namen gemacht. Als einem der glänzendsten Repräsentanten der Liszt-Schule, verdanken seinem pädagogischen Geschick zahlreiche russische Musiker ihr pianistisches Können, darunter sein jüngerer Cousin Sergei Rachmaninow, Alexander Goldenweiser und Konstantin Igumnow. 

In dankbarem Andenken an seinen großen Lehrer veröffentlichte Siloti 1911 seine "Erinnerungen an Franz Liszt". 

Obwohl Siloti durch seine Tätigkeit als Dirigent im Musikleben Russlands Anfang des 20. Jahrhunderts fruchtbare künstlerische Impulse setzte und in seinen Konzerten vor allem junge russische Komponisten und die französischen Impressionisten förderte, ist sein Ruhm heute nahezu verblasst. 

Er bearbeitete Bachs "D-Dur"-Konzert für Klavier, Violine und Flöte (mit Streichorchester), das Präludium e-moll aus dem Wohltemperierten Klavier I und Vivaldis "d-Moll"-Konzert für kleines Orchester. Seine bis heute bedeutendsten Bearbeitungen sind jedoch die der Klavierkonzerte Nr. 1 op. 23 in b-Moll und Nr. 2 op. 44 in G-Dur von Tschaikowski. Da Siloti sie teilweise gekürzt und die Tempobezeichnungen verändert hat, werden diese Konzerte heute oft schneller gespielt, als Tschaikowski das eigentlich vorgesehen hatte.




</doc>
<doc id="631632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631632" title="George Kingsley Zipf">
George Kingsley Zipf

George Kingsley Zipf [] (* 7. Januar 1902 in Freeport (Illinois); † 25. September 1950 in Newton (Massachusetts)) war ein US-amerikanischer Linguist.

Zipf studierte an der Harvard University und kam nach dem Studienabschluss 1925 nach Deutschland (Bonn und Berlin). Promotion an der Harvard University, danach Lehrer für Deutsch; ab 1936 "Assistant Professor of German" (Germanistik) an der Harvard University, ab 1939 "University Lecturer".

Bekannt geworden sind vor allem seine Arbeiten, in denen er die Häufigkeit von Wörtern in unterschiedlichen Sprachen untersuchte. In den 1930er Jahren entwickelte er unter anderem eines der nach ihm benannte zipfschen Gesetze: Ordnet man die Wörter einer Sprache nach ihrer Häufigkeit und gibt dem häufigsten Wort den Rang 1, dem zweithäufigsten den Rang 2 usw., so gilt nach Zipf, dass das Produkt aus Rang und Häufigkeit eine immer annähernd gleiche Konstante ergibt. Dieser Zusammenhang hat sich in der Literatur als das bekannteste „Zipfsche Gesetz“ durchgesetzt. Es musste revidiert werden, weil Abweichungen besonders bei den ganz häufigen und den ganz seltenen Wörtern festgestellt wurden. Zu diesem und weiteren Zipfschen Gesetzen siehe u. a. Crystal (1993: 87) und Prün (1999, 2005). Unter den weiteren Zipfschen Gesetzen befinden sich auch Erkenntnisse über den Zusammenhang zwischen Wortlänge und Häufigkeit: Je häufiger ein Wort ist, desto kürzer ist es; ferner über Alter und Häufigkeit: Je häufiger ein Wort ist, desto älter ist es auch. Prün (1999) zeigt, wie die verschiedenen Gesetze untereinander zusammenhängen und eine Vorstufe der linguistischen Synergetik bilden.

An Zipf ist besonders hervorzuheben, dass er versuchte, die Linguistik zu einer Wissenschaft zu entwickeln, die sich an den Naturwissenschaften orientiert. „His method was therefore quantitative, and his explanations would today be called functional-systemic“ (Prün & Zipf 2002: 1). Zu seinen zentralen Erkenntnissen gehört das Prinzip des geringsten Aufwandes („principle of least effort“), das dazu führt, dass Menschen Wörter, die sie sehr häufig verwenden, in ihrer Lautsubstanz kürzen, während sie bei seltenen Wörtern größere Längen tolerieren. Dafür, dass Wörter den Kommunikationspartnern einen ihnen angemessenen Aufwand abverlangen, sorgen zwei gegenläufige Prinzipien: zu Gunsten des Sprechers oder Schreibers das Prinzip der Minimierung des Produktionsaufwandes und zu Gunsten des Hörers oder Lesers das Prinzip der Minimierung der Dekodierungsaufwandes. Beide müssen sich in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander befinden, damit Kommunikation erfolgreich sein kann.

Zipf gilt mit seiner Orientierung an den Naturwissenschaften, der Entwicklung von Sprachgesetzen und den Versuchen einer Erklärung für die Befunde als der Pionier der modernen Quantitativen Linguistik.






</doc>
<doc id="631639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631639" title="Westbury (Tasmanien)">
Westbury (Tasmanien)

Westbury ist eine Kleinstadt im zentral-nördlichen Teil des australischen Bundesstaates Tasmanien, etwa 30 km westlich von Launceston am Bass Highway. Die Einwohnerzahl lag 2016 bei 1.473. Westbury ist Teil des Verwaltungsbezirks Meander Valley Council.

Der Ort wurde 1828 durch die Van Diemen’s Land Company gegründet und sollte als Tor für den Nordwesten dienen. Diese Funktion wurde aber später durch das einige Kilometer westlich gelegene Deloraine (Tasmanien) übernommen.

Sehenswürdigkeiten in Westbury sind das White House aus dem Jahr 1941 und das Labyrinth "Westbury Maze".

Seit 2002 führt der Bass Highway nicht mehr durch Westbury hindurch, sondern über eine Umgehung an dem Ort vorbei.

Der Name leitet sich von dem Ort Westbury in Wiltshire, England ab. 


</doc>
<doc id="631642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631642" title="Iona (Band)">
Iona (Band)

Iona war eine Progressive-Rock-Band aus Großbritannien.

Die Band wurde Ende der 1980er Jahre von Sängerin Joanne Hogg und den Musikern David Fitzgerald und Dave Bainbridge gegründet. Vor der Veröffentlichung des Debütalbums "Iona" traten weitere Mitglieder bei. Das Album beschäftigt sich mit der schottischen Insel Iona, auf die sich auch der Bandname bezieht. Iona behandeln thematisch zwar zumeist christlich-keltische Mystik, die Band verwahrt sich in Interviews aber dagegen, als christliche Band bezeichnet zu werden. So ist Ionas ehemaliger Uillean-Piper Troy Donockley erklärter Atheist.

Das zweite Album "The Book of Kells" ist ein Konzeptalbum. Einige Lieder des Albums basieren auf Seiten des Book of Kells.

2006 gaben Iona Konzerte in Deutschland und der Schweiz, bevor am 3. November das sechste Studioalbum "The Circling Hour" erschien.

Am 11. Dezember 2016 gaben die Mitglieder von Iona bekannt, dass sie zumindest vorerst getrennte Wege gehen wollen.

Die letzte Besetzung:




</doc>
<doc id="631644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631644" title="Peter II. (Savoyen)">
Peter II. (Savoyen)

Peter von Savoyen (* 1203 in Susa; † 16. oder 17. Mai 1268) war Graf von Savoyen und 1. Earl of Richmond (dritte Verleihung). Er war ein jüngerer Sohn von Thomas I.

Zunächst steuerte er auf eine Laufbahn als Kleriker zu, war Domherr von Valence, 1226 von Lausanne und 1230 von Lyon, wurde 1227 Propst von Aosta und 1229 von Genf. Nach dem Tod des Lausanner Bischofs Wilhelm von Ecublens konnte sich das Domkapitel nicht auf einen Kandidaten einigen und ernannte Peter am 6. April 1229 zum Administrator des Bistums. Da er sich im Bistum nicht durchsetzen konnte, wurde 1231 Bonifatius Clutinc vom Papst zum Bischof von Lausanne ernannt. Nach dem Tod seines Vaters gab Peter seine geistlichen Ämter auf und heiratete 1234 Agnes de Faucigny, Tochter und Erbin von Aymon II., Herr von Faucigny. Einer Einladung Heinrichs III. folgend, der Peters Nichte Eleonore de Provence geheiratet hatte, reiste er 1240 nach England und wurde zum "Earl of Richmond" ernannt. Dazu erhielt er große Besitzungen und mehrere wichtige Ämter. Unter anderem war er Lord Warden of the Cinque Ports.

Während mehrerer Besuche auf dem Kontinent hatte Peter seine Besitzungen im Waadtland und in der Umgebung erheblich erweitert, und als er 1252 nach England zurückkehrte, pflegte er Umgang mit Simon V. de Montfort und hielt zugleich die Freundschaft mit dem König aufrecht. Nachdem er von Heinrich mit den Verhandlungen mit dem Papst und mit Ludwig IX. von Frankreich betraut worden war, unterstützte er Earl Simon in seinen Bestrebungen, die Macht des Königs einzugrenzen. Aber da er moderater als viele Mitglieder der Adelspartei war, wechselte er 1260 auf Heinrichs Seite.

In seinen Stammlanden vereinigte er die Länder Faucigny und die Grafschaft Genf zum Genevois. Das Waadtland (Lausanne, Yverdon, Vevey und Payerne) erkannte seine Oberherrschaft an. 1260 fiel er in die Grafschaft Wallis ein und der Bischof von Sitten musste ihm alle Gebiete westlich des Flusses Morges abtreten.

1263 verließ er England, und als sein Neffe Bonifaz, Graf von Savoyen, im gleichen Jahr starb, nahm er den Titel Graf von Savoyen an. Dieser wurde auch von einem anderen Neffen, Thomas, beansprucht, aber Peter zwang die Einwohner Turins, sich ihm zu unterwerfen, und sicherte sich die Grafschaft.

Auf ihn geht die Benennung des Savoy Palace in London zurück. Er wurde „Kleiner Karl der Große“ genannt.

Peter hinterließ nur ein Kind:



</doc>
<doc id="631647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631647" title="Tüpfel-Enzian">
Tüpfel-Enzian

Der Tüpfel-Enzian ("Gentiana punctata"), auch Punktierter Enzian genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Enzian ("Gentiana"). Er gedeiht in europäischen Gebirgen. Der Tüpfel-Enzian wird wie der Gelbe Enzian ("Gentiana lutea") als Arzneipflanze verwendet.

Der Tüpfel-Enzian wächst als ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 20 bis 60 Zentimetern.

Von den kreuzgegenständig am Stängel angeordneten Laubblättern sind die oberen sitzend und die unteren gestielt. Die glänzend grünen Blattspreiten besitzen bei einer Breite von 3 bis 7 Zentimetern eine länglich-eiförmige bis lanzettliche Form und meist fünf Blattadern.

Die Blütezeit erstreckt sich je nach Standort von Juli bis September. Die Blüten sitzen einzeln bis zu dritt in den oberen Blattachseln oder kopfig gehäuft am Ende der Sprossachse.

Die zwittrigen Blüten sind radiärsymmetrisch mit doppelter Blütenhülle. Die Kelchblätter sind bis etwa der Hälfte ihrer Länge glockenförmig verwachsen und der Kelch endet in fünf bis acht unregelmäßigen, aufrechten, lanzettlichen Kelchzipfeln. Die 2,5 bis 3,5 Zentimeter langen und blass- bis schmutziggelben Kronblätter sind glockenförmig verwachsen und die Kronröhre endet in fünf bis acht, etwa 9 Millimeter langen, stumpfen und aufrechten Kronzipfeln. Die Färbung der Kronblätter variiert von hellgelb bis rötlich, eine Punktierung ist mehr oder weniger stark dunkel ausgeprägt, wobei die Dichte der Punkte je nach Population stark schwankt. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 40.

Der Tüpfel-Enzian gilt als Futterpflanze für die oligophag auf ihn angewiesenen Raupen des Enzian-Alpen-Blattspanners ("Perizoma obsoletata").

"Gentiana punctata" ist den beiden Arten "Gentiana pannonica" und "Gentiana purpurea" sehr ähnlich, sie gleichen sich in Wuchsform, Blüte und Standortansprüchen (alle drei Arten sind kalkmeidend).

Der Tüpfel-Enzian gedeiht in europäischen Gebirgen und ist sowohl in den Alpen als auch in den Karpaten sowie der Balkanhalbinsel beheimatet. In den Kalkalpen findet man ihn selten, in den Zentral- und Südalpen kommt er dagegen häufig vor. Er fehlt östlich der Linie Salzburg-Bozen durchweg.

Der Tüpfel-Enzian kommt in Höhenlagen zwischen 1500 und 3000 Metern in (obermontanen) subalpinen bis alpinen Höhenstufen vor. In den Allgäuer Alpen kommt er in Höhenlagen zwischen 1400 und 2200 Meter vor. Er wächst auf sauren, meist kalkarmen oder kalkfreien Böden (der Tüpfel-Enzian ist kalkmeidend) und auf tiefgründigen, nährstoffarmen, nicht zu trockenen Lehmböden. 

Er gedeiht in bodensauren Weiderasen, Hochstaudenfluren, Zwergstrauchheiden. Er besiedelt alpine Rasen und lockere Zwergstrauchbestände. Er bevorzugt Standorte, die im Frühjahr lange schneebedeckt bleiben. Der Tüpfel-Enzian gilt als Kennart des Verbands „Alpine bis subalpine Borstgrasrasen“ ("Nardion" Br.-Bl. 1926) und findet sein Hauptvorkommen im Verband „Schneebodengesellschaften“ ("Salicion herbaceae" Br.-Bl. 1926) und im Verband „Arktisch-alpine Silikatgesteinsrasen“ ("Caricion curvulae" Br.-Bl. 1925).

Obwohl der genaue Populationszustand des Tüpfel-Enzians nicht bekannt ist, stuft die IUCN diese Art aufgrund ihrer weiteren Verbreitung als „Least Concern“ = „gering gefährdet“ ein. Er gilt in der Roten Liste der gefährdeten Arten Deutschlands als gefährdet und ist nach dem Bundesnaturschutzgesetz besonders geschützt.

Die Erstveröffentlichung von "Gentiana punctata" erfolgte 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", 1, S. 227. Synonyme für "Gentiana punctata" sind: "Gentiana campanulata" , "Gentiana immaculata" , "Gentianusa punctata" . Das Artepitheton "punctata" bedeutet getüpfelt oder punktiert.

Der „Wurzelstock“ des Tüpfel-Enzians wird ähnlich wie der des Gelben Enzians arzneilich und zur Schnapsherstellung verwendet, er enthält aber Bitterstoffe in nur geringer Konzentration.




</doc>
<doc id="631648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631648" title="Louis II. (Monaco)">
Louis II. (Monaco)

Louis II. von Monaco (eigentlich "Louis Honoré Charles Antoine Grimaldi"; * 12. Juli 1870 in Baden-Baden; † 9. Mai 1949 in Monaco), im Deutschen auch "Ludwig II." genannt, war vom 26. Juni 1922 bis zu seinem Tode regierender Fürst von Monaco. Die offizielle Titulatur des Fürsten lautete "Son Altesse Sérénissime le Prince Louis II" (Deutsch: Seine Hochfürstliche Durchlaucht Fürst Ludwig II.).

Louis war der Sohn von Fürst Albert I. von Monaco (1848–1922) und Lady Mary Victoria Hamilton sowie der Großvater von Fürst Rainier III. von Monaco (1923–2005).

Prinz Louis wuchs zunächst fernab vom monegassischen Hof bei seiner Mutter auf, die sich zumeist in Baden-Baden aufhielt (ihre Mutter stammte aus der Familie des Großherzogs von Baden). Sie hatte sich kurz nach der Hochzeit von ihrem Mann, dem damaligen Erbprinzen Albert von Monaco, getrennt, und ihre Ehe wurde 1880 annulliert. Louis lernte seinen Vater erst im Alter von zehn Jahren kennen. Wie seine Mutter besaß er die badische Staatsbürgerschaft und sprach auch nach Jahrzehnten noch fließend und akzentfrei deutsch. Während des Zweiten Weltkrieges nahm er eine deutschfreundliche Haltung ein.

Mit zwölf Jahren wurde er auf ein Pariser Internat geschickt und machte 1889, im Jahre der Thronbesteigung seines Vaters, sein Abitur. 1890 trat er in die Französische Fremdenlegion ein und lernte in Algerien seine langjährige Geliebte, die frühere Wäscherin Marie-Juliette Louvet kennen (in anderen Quellen wird ihr Beruf abweichend als „Cabaretsängerin“ oder „Variété-Tänzerin“ angegeben, ihre Stiefmutter sei dagegen Waschfrau gewesen). Marie-Juliette Louvet war zuvor mit einem Fotografen für erotische Bilder verheiratet gewesen. Aus der Beziehung mit Louis ging die Tochter Charlotte hervor. Zwar verbot Fürst Albert I. eine unstandesgemäße Heirat seines einzigen Sohnes mit Marie-Juliette, Louis durfte aber seine Tochter nach Monaco holen und legitimierte und adoptierte sie am 16. Mai 1919 mit Zustimmung seines Vaters sowie der französischen Regierung, die unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg eine mögliche Thronfolge des ansonsten nächsten erbberechtigten Verwandten, des deutschen Kavalleriegenerals Wilhelm Karl Herzog von Urach, verhindern wollte.

Seine Militärlaufbahn absolvierte er im französischen Heer und wurde im Ersten Weltkrieg ausgezeichnet. Im Jahre 1922, wenige Monate nach dem Tod seines Vaters, wurde er zum Brigadegeneral befördert und bestieg den monegassischen Thron. Zu Beginn seiner Regierungszeit hatte das Land mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, da durch den Ersten Weltkrieg die Einnahmen des Casinos stark zurückgegangen waren. Außerdem wurde das Glücksspiel 1933 auch in Frankreich und Italien erlaubt, wodurch Monaco seine exklusive Stellung einbüßte. Louis ließ die Spielbank von Monte Carlo deshalb privatisieren. Die Steuerfreiheit lockte damals zahlreiche Unternehmen zur Ansiedlung nach Monaco. Nicht selten wanderten die Unternehmensgewinne in das Casino.

Die Zeit der Nazidiktatur war auch für Monaco eines der schwärzesten Kapitel seiner Geschichte, die offiziellen Dokumente darüber werden bis heute größtenteils unter Verschluss gehalten. Die Politik des Fürsten war von Sympathie und naiver Nachsicht gegenüber Deutschland bestimmt. Teilweise lieferte Monaco jüdische Emigranten aus Deutschland und Österreich an das Vichy-Regime aus. Diese jüdischen Flüchtlinge waren häufig mittellos und passten nicht ins Bild des reichen und mondänen Monaco. Kurz vor Kriegsbeginn setzte Louis die Verfassung außer Kraft und regierte mit alleiniger Verfügungsgewalt. Auf Grund der Wirtschaftskrise kam es immer wieder zu Demonstrationen, die von ihm auf ein ausländisches Komplott zurückgeführt wurden. Später paktierte er auch offen mit Deutschland, weil sein Schloss Marchais innerhalb der deutschen Besatzungszone in Frankreich lag und er Plünderungen, wie sie im Ersten Weltkrieg vorgekommen waren, unbedingt verhindern wollte. Die Besatzer erlaubten ihm schließlich, seine beweglichen Besitztümer in Sicherheit zu bringen, und kauften ihm sogar seine deutschen Wertpapiere zu einem überhöhten Preis ab. Die Beziehungen mit dem nationalsozialistischen Deutschland wurden in der Folge immer besser, zahlreiche deutsche Deckmantelfirmen wurden in Monaco gegründet.

Louis übertrug immer mehr Staatsgeschäfte an den zwielichtigen Premierminister Emile Roblot und die Zahl der in Monaco abgewickelten unsauberen Geschäfte nahm weiter zu. Bald zerstritt sich Roblot jedoch mit Louis’ Enkel, dem späteren Fürsten Rainier, auch wegen verschiedener Intrigen, die Roblot mit dem Einverständnis des Fürsten gegen Rainiers Vater Pierre de Polignac lanciert hatte, was auch das Verhältnis zwischen Louis und Rainier stark belastete. Um zu verhindern, dass Rainier im Falle seines Todes regierender Fürst wurde, setzte Louis das Alter der Volljährigkeit auf 21 Jahre herauf und legte später sogar fest, dass der Regentschaftsrat bis zum 30. Lebensjahr Rainiers als dessen Vormund fungieren sollte.

Für politische Verwicklungen sorgte 1944 eine Affäre von Louis’ Enkelin Antoinette, Rainiers Schwester, mit einem Unteroffizier der deutschen Besatzungstruppen. Den Fürsten beunruhigte weniger die Tatsache, dass es sich um einen Deutschen handelte, als die fehlende Standesgemäßheit der Verbindung. Der Regierungsrat stufte die Beziehung als throngefährdend im Falle einer deutschen Niederlage ein. Louis erreichte schließlich, dass der Soldat an die russische Front versetzt wurde, wo er gegen Kriegsende fiel.

Am 3. September 1944 war der Zweite Weltkrieg in Monaco beendet. Fürst Louis schloss sich politisch wieder Frankreich an. 1946 heiratete er die Schauspielerin Ghislaine Dommanget, mit der er bis zu seinem Tode zusammenlebte.


</doc>
<doc id="631654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631654" title="Rasenkreuz">
Rasenkreuz

Als Rasenkreuz werden mehrere angeblich übernatürliche Erscheinungen in Wiesen bezeichnet:



</doc>
<doc id="631662" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631662" title="Westbury">
Westbury

Westbury bezeichnet


Westbury ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="631666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631666" title="Edgar Faure">
Edgar Faure

Edgar Jean Vincent Barthélemy Faure (* 18. August 1908 in Béziers, Département Hérault; † 30. März 1988 in Paris) war ein französischer Politiker. Er war während der Vierten Republik als Mitglied der Parti radical 1952 und 1955/56 kurzzeitig Premierminister. In der Fünften Republik gehörte er als Vertreter der Gaullisten (UNR, UDR, RPR) 1959–66 dem Senat an; 1966–68 war er Landwirtschafts-, 1968–69 Bildungs-, 1972–73 Sozialminister; 1973–78 Präsident der Nationalversammlung; ab 1974 Präsident der Region Franche-Comté. Von 1979 bis 1984 war er Mitglied des Europäischen Parlaments für die liberale UDF, von 1980 bis zu seinem Tod erneut Senator.

Er studierte in Paris Rechtswissenschaft und war mit 21 Jahren der zu dieser Zeit jüngste Anwalt in Frankreich. 1931 heiratete Faure Lucie Meyer, mit der er zwei Töchter hatte. Sein Engagement in der Politik startete er in den Reihen der linksbürgerlich-antiklerikalen Radikalen Partei (Parti républicain, radical et radical-socialiste, PRS), der führenden Partei der Dritten Republik, die zwischen 1900 und 1940 die Mehrzahl der Ministerpräsidenten stellte.

Während des Zweiten Weltkriegs und der deutschen Okkupation schloss sich Faure der Résistance an und floh 1942 nach Algier in das Hauptquartier von General Charles de Gaulle, der ihn zum Chef des "Service législatif" der Gouvernement provisoire de la République Française (GPRF) machte. 1945 war er stellvertretender französische Chefankläger beim Nürnberger Prozess. 1961 promovierte Faure mit einer Arbeit über das Fiskalsystem unter dem römischen Kaiser Diokletian, 1962 erhielt er die Lehrbefugnis für Rechtsgeschichte und römisches Recht.

1946 wurde Faure als Mitglied der Parti radical (PRS) in die Konstituierende Nationalversammlung der Vierten Republik gewählt. Nach der Bildung einer Dreierkoalition aus Sozialisten (SFIO), Kommunisten (PCF) und dem christlich-demokratisch orientierten Mouvement républicain populaire (MRP; „Volksrepublikaner“) befanden sich die Radikalen zunächst in einer Außenseiterposition. Als die Kommunisten 1947 aus der Regierung gedrängt wurden, konnten die Radikalen trotz sinkender Popularität und einem Stimmenanteil von weniger als 10 Prozent oft eine überproportional wichtige Rolle bei der Bildung der französischen Regierungen spielen, da keine der anderen Gruppierungen in der Lage war, eine klare Mehrheit zu erlangen.

Faure war der Anführer des konservativeren Flügels der Partei, dem der linke Flügel unter Pierre Mendès France entgegenstand. Im politischen Alltag nannte man Faure „la girouette“ (die Wetterfahne). Von 1949 bis 1950 war er Staatssekretär im Finanzministerium, anschließend bis 1951 Haushaltsminister, dann bis 1952 Justizminister. Edgar Faure war von Januar bis Februar 1952 Ministerpräsident "(Président du Conseil des ministres)". Er stand einer Mitte-rechts-Koalition aus PRS, christdemokratischen MRP und liberal-konservativem CNIP vor, die nach einem Monat durch ein Misstrauensvotum gestürzt wurde. Von 1953 bis 1955 war er Finanz- und Wirtschaftsminister. 

Von Februar 1955 bis Januar 1956 folgte seine zweite Amtszeit als Regierungschef. Seinem Kabinett gehörten Minister der PRS, MRP, CNIP, UDSR und der URAS (einer Abspaltung von den Gaullisten) an. Der spätere senegalesische Präsident Léopold Sédar Senghor vom Rassemblement Démocratique Africain war unter Faure Staatssekretär. Während seiner Regierung fand im Juni 1955 die Konferenz von Messina statt, die die Gründung der Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) und Euratom vorbereitete. Bei der Genfer Gipfelkonferenz im Juli 1955 war er als französischer Regierungschef einer der „großen Vier“ neben Dwight D. Eisenhower (USA), Nikolai Bulganin (Sowjetunion) und Anthony Eden (Großbritannien). 

Faures Regierung bereitete schrittweise eine Entlassung der französischen Protektorate Marokko und Tunesien in die Unabhängigkeit vor. Sie verhandelte inoffiziell mit dem inhaftierten tunesischen Nationalistenführer Habib Bourguiba, der freigelassen wurde und im Juni 1955 nach Tunis zurückkehrte. Kurz darauf wurde Tunesien die innere Autonomie vertraglich gewährt. Mit dem exilierten marokkanischen Sultan Mohammed V. schloss Faure im November 1955 einen Vertrag über die "indépendance dans l’interdépendance" („Unabhängigkeit in gegenseitiger Abhängigkeit“), der dem Sultan die Rückkehr in sein Heimatland erlaubte. 

Ende 1955 schlug Faure dem Staatspräsidenten René Coty die Auflösung der Nationalversammlung vor und ging ein Wahlbündnis mit den Mitte-rechts-Parteien (CNIP, MRP) ein. Daraufhin wurde er auf Betreiben von Mendès-France aus der Radikalen Partei ausgeschlossen. Mendès-France führte die PRS in die "Front républicain" mit den Sozialisten, die nach den Wahlen eine Regierungskoalition unter Guy Mollet bildete. Faure übernahm stattdessen den Vorsitz des Rassemblement des gauches républicaines (RGR), das er von einem Wahlbündnis (zu dem auch die Parti radical gehört hatte) in eine separate Partei umwandelte, in der sich die Gegner Mendès-Frances unter den Radikalen sammelten. Das RGR erhielt nur 12 Sitze in der Nationalversammlung, Faure selbst wurde aber wiedergewählt. Faure war ein früher Befürworter einer Rückkehr des Generals de Gaulle in die französische Politik. Er erklärte: „Der Algerienkrieg ist ein Problem der vierten Dimension. Und es gibt nur einen Mann der vierten Dimension, der es lösen kann“.

Obwohl er die Machtergreifung de Gaulles 1958 befürwortete, hielt Faure zunächst Abstand von der gaullistischen Partei UNR. Mit der Erdrutschwahl im Dezember 1958 schied er aus der Nationalversammlung aus. Er wurde im April 1959 als Oppositionsvertreter in den französischen Senat gewählt, beim Verfassungsreferendum 1962 über die Einführung der Direktwahl des Staatspräsidenten stimmte er mit „nein“. In der Folgezeit näherte er sich jedoch den Gaullisten an. De Gaulle schickte Faure 1963 auf eine inoffizielle Mission in die Volksrepublik China, um die Herstellung diplomatischer Beziehungen zwischen Paris und Peking 1964 vorzubereiten. Bei der Präsidentschaftswahl 1965 sprach sich Faure für eine Wiederwahl de Gaulles aus, im selben Jahr wurde er selbst als Senator wiedergewählt. Im Januar 1966 trat er als Landwirtschaftsminister in die Regierung unter Premierminister Georges Pompidou ein.
Nach den Mai-Unruhen 1968 vertraute ihm Präsident de Gaulle das schwierige Amt des Ministers für nationale Bildung im Kabinett Couve de Murville an. In dieser Position verantwortete er das "Gesetz über die Orientierung der höheren Bildung" vom 12. November 1968, das auch als "Loi Faure" bezeichnet wird. Die Universitäten und Hochschulen erhielten dadurch größere Autonomie. Fakultäten wurden durch "unités d’enseignement et de recherche" (UER; Einheiten der Lehre und Forschung) abgelöst, die Forschung und Lehre stärker vernetzen und interdisziplinäres Arbeiten fördern sollten. Zudem wurden gewählte Universitätsräte eingeführt, in denen neben den Professoren auch Vertreter der Studenten, technischen und Verwaltungsmitarbeiter einbezogen wurden.

Anfang der 1970er-Jahre leitete Faure eine internationale Kommission der UNESCO zu den Zielen und zur Entwicklung des Bildungswesens. Diese legte 1972 einen „Bildungsgesamtplan“ unter dem Titel "Learning to be. The World of Education Today and Tomorrow" (deutscher Titel „Leben lernen. Was Schule heute leisten muss“) vor, der auch als "Faure-Report" bekannt wurde. Im Kabinett Messmer I war Faure 1972–73 Ministre d’État (d. h. einer der höchstrangigen Minister) und leitete das Sozialministerium. Von 1973 bis 1978 bekleidete Faure das Amt des Präsidenten der Nationalversammlung. Als höchstrangiger französischer Parlamentarier reiste er im Januar 1974 in die Deutsche Demokratische Republik (DDR).

Die Basis seiner politischen Aktivitäten bildete eine in Frankreich übliche Ämterkumulation nationaler mit lokalen Mandaten: Von 1947 bis 1970 bekleidete Faure das Amt des Bürgermeisters der Kleingemeinde Port-Lesney im Département Jura und war von 1949 bis 1967 gleichzeitig Präsident des Generalrats des Départements. Von 1971 bis 1977 war er Bürgermeister der Stadt Pontarlier und von 1983 bis zu seinem Tod 1988 erneut von Port-Lesney. Nach der Gründung der französischen Regionen war er zudem von 1974 bis zu seinem Tod (mit einer kurzen Unterbrechung 1981/82) erster Präsident des Regionalrates der Region Franche-Comté.
Von 1979 bis 1984 gehörte er dem ersten gewählten Europäischen Parlament an. Er wurde über die von Simone Veil geführte Liste der Union pour la démocratie française (UDF) gewählt und gehörte der Liberalen und Demokratischen Fraktion im Europaparlament an. Zudem war er stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Regionalpolitik und Raumordnung. 1980 wurde Faure erneut in den französischen Senat gewählt, dem er bis zu seinem Tod angehörte. Nach zwei Jahren der Fraktionslosigkeit schloss er sich 1982 der Senatsfraktion "Gauche démocratique" („demokratische Linke“) an, der vorwiegend Senatoren der Parti radical und des Mouvement des radicaux de gauche angehörten. Faure kehrte also zum Ende seines Lebens zu seiner einstigen politischen Heimat zurück.

Faure starb im Alter von 79 Jahren in Paris und wurde dort auf dem Cimetière de Passy bestattet.

Mitgliedschaft in Nationalversammlung und Senat:

Mitgliedschaft im Europäischen Parlament:

Ämter in der Regionalpolitik:

Regierungsämter:

1978 wurde er Mitglied der Académie française. Er schrieb politische Bücher aber auch Krimis unter dem Pseudonym E. Sanday.





</doc>
<doc id="631672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631672" title="Getreidemilch">
Getreidemilch

Getreidemilch ist ein Getränk, das aus fermentiertem Getreide oder aus Mehl hergestellt wird. Die Bezeichnung als „Milch“ ist hierbei umgangssprachlich, das Lebensmittelrecht sieht jedoch andere Bezeichnungen vor: Aus Getreide hergestellte (und nicht als traditionell etablierte Ausnahme geführte) Getränke dürfen innerhalb der EU generell nicht als "Milch" in Verkehr gebracht werden, sondern heißen dann z. B. „Hafer"getränk“" und dergleichen.

Getreidemilch kann unter anderem als Milchersatz dienen, insbesondere auch für die laktosefreie oder vegane Ernährung. Getreidemilch wird aus Reis (siehe Reismilch), Hafer (siehe Hafermilch), Dinkel, Hirse, Roggen oder Einkorn gewonnen. Es gibt auch Produkte aus Pseudogetreide, z. B. Buchweizen. Zur Geschmacksverbesserung können Enzyme zugesetzt werden, die die Stärke etwas vorverdauen.

Getreidemilch ähnelt Kuhmilch in Aussehen und Konsistenz. Der Nährwert ist abhängig von der verwendeten Getreideart und kann mit dem von Kuhmilch in Bezug auf Vitamine und Mineralstoffe verglichen werden, enthält weniger Protein, weniger Fett und mehr Kohlenhydrate. Manche Hersteller setzen ihren Produkten Calcium oder Cobalamin hinzu um mit Kuhmilch vergleichbare Werte zu erhalten. Getreidemilch enthält wenig gesättigte Fettsäuren und keine Laktose; sie kann daher bei Laktoseintoleranz getrunken werden.

Ein ähnliches Erzeugnis ist Kokkoh, ein auf Reis basierender breiförmiger Milchersatz.



</doc>
<doc id="631673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631673" title="Gabon Express">
Gabon Express

Die private Fluggesellschaft Gabon Express wurde 1988 in Gabun, Afrika, gegründet. Seit der Gründung hatte sie einige Hawker-Siddeley HS 748 und als einzige Fluggesellschaft besaß Gabon Express Anfang des 21. Jahrhunderts eine Caravelle, was Fans dieses Flugzeugtyps aus der ganzen Welt anzog.

Am 8. Juni 2004 stürzte vor der Küste Librevilles eine ihrer HS-748 ab. Dies hatte zur Folge, dass die Fluggesellschaft aus dem Markt verschwand, nachdem die Untersuchung des Unglücks Wartungsmängel und Anzeichen für durch Korruption erlangte Lizenzen fand.




</doc>
<doc id="631676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631676" title="Mielec">
Mielec

Mielec ist eine Stadt im Südosten von Polen. Sie gehört zur Woiwodschaft Karpatenvorland und ist Verwaltungssitz des Powiat Mielecki. Mielec liegt etwa 75 Kilometer nordwestlich der Provinzhauptstadt Rzeszów nahe der Grenze zu den Woiwodschaften Heiligkreuz und Kleinpolen. Die Stadt hat 61.000 Einwohner.
Der Fluss Wisłoka durchfließt die südwestliche Grenze von Mielec von Süden her und mündet etwa zehn Kilometer nördlich des Stadtgebiets in die Weichsel. Die Stadt liegt im Sandomirer Becken.

Der Ort "Mielec" wurde in der 1229 erschienenen Päpstlichen Bulle erstmals urkundlich erwähnt. Eine Pfarrei wurde in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts erwähnt. Am 17. März 1457 wurde ein Privileg für Gründung der Stadt "Nowy Targ" vom König Kasimir IV. Andreas für Jan Mielecki verliehen, aber die Stadt wurde erst von seinen Söhnen Jan und Bernardyn am 18. November 1470 gegründet. Die Stadt gehörte zum Kreis Sandomir in der Woiwodschaft Sandomir.

Bei der Ersten Teilung Polens kam Mielec 1772 zum neuen Königreich Galizien und Lodomerien des habsburgischen Kaiserreichs (ab 1804). Im Zuge der Josephinischen Kolonisation entstanden einige deutsche Kolonien in der Umgebung: Hohenbach, Schönanger, Tuszów Kolonia, Reichsheim, Josefsdorf, Fallbrunn bzw. Padew Kolonia, Sandlauter, und um die Mitte des 19. Jahrhunderts auch in Goleszów und Przebendów (Preppendorf).

1887 erhielt Mielec mit dem Teilstück Sandomierz–Dębica der heutigen Bahnstrecke Łódź–Dębica Eisenbahnanschluss.

Im Jahr 1900 machten die Juden in der Hauptstadt des Bezirkes Mielec die Mehrheit der Einwohner (2819 aus 4909) aus.

1918, nach dem Ende des Ersten Weltkriegs und dem Zusammenbruch der k.u.k. Monarchie, kam Mielec zu Polen. Unterbrochen wurde dies nur durch die Besetzung Polens durch die Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg.

Vor dem Weltkrieg strebte Herbert Czaja, der Professor am Gymnasium in Mielec, das Deutschtum in der Umgebung mit beschränkten Erfolg wiederzubeleben. Die Besatzer verstärkten die Bemühungen nach dem Umbruch des Weltkriegs. Hans Zimmermann aus Czermin bzw. Hohenbach wurde zum neuen Bürgermeister in Mielec.

Während des Weltkriegs kam es in Mielec zur ersten vollständigen Deportation aller Juden durch die deutschen Besatzer aus einem Ort, bei der auch viele Einwohner erschossen wurden. Im April 1942 wurden etwa 800 Juden aus Mielec zusammen mit etwa 1000 Wiener Juden nach Włodawa deportiert und von dort aus im Laufe der nächsten Monate in das Vernichtungslager Sobibor getrieben und dort ermordet. Mielec wurde zur ersten „judenfreien“ Stadt im besetzten Polen (9. März 1942) erklärt. Neben den Werkstätten der Ernst Heinkel Flugzeugwerke gab es in Mielec ein Arbeitslager unter direkter Aufsicht der SS. Zunächst wurden im Arbeitslager 250 Zwangsarbeiter eingesetzt, wovon 80 aus Mielec und die übrigen aus Wielopole Skrzynskie stammten. Bis zum Sommer 1943 stieg die Anzahl Zwangsarbeiter auf 1000 Personen, worunter auch Juden aus Tarnobrzeg und Huta Komarowska waren. Am 24. August 1944 wurde das Lager liquidiert. Einige Gefangene wurden nach Wieliczka überstellt, die restlichen ins KZ Flossenbürg. Etwa 200 Mitglieder der jüdischen Gemeinde Mielec überlebten den Zweiten Weltkrieg. Im Umfeld der Stadt wurden drei große Truppenübungsplätze angelegt der Truppenübungsplatz Süd, der Luftwaffenübungsplatz Gorno und SS-Truppenübungsplatz Heidelager.

Der Dienstbahnhof Mielec liegt an der Bahnstrecke Łódź–Dębica. Mielec ist eine der größten Städte Polens ohne Anschluss an den Schienenpersonenverkehr.

Die Stadt Mielec bildet eine eigenständige Stadtgemeinde ("gmina miejska").

Die eigenständige Landgemeinde ("gmina wiejska") Mielec hat eine Fläche von 122,72 km². Zu ihr gehören dreizehn Ortschaften mit einem Schulzenamt ("sołectwo").


In der Stadt ist der Verein Stal Mielec in den Sportarten Fußball, Handball, Leichtathletik und Volleyball aktiv.





</doc>
<doc id="631677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631677" title="Vierte Republik">
Vierte Republik

Als Vierte Republik wird bezeichnet:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="631678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631678" title="Ein Brief (Hofmannsthal)">
Ein Brief (Hofmannsthal)

Ein Brief, auch Brief des Lord Chandos an Francis Bacon oder Chandos-Brief genannt, ist ein Prosawerk des österreichischen Schriftstellers Hugo von Hofmannsthal. Es wurde im Sommer 1902 verfasst und erschien am 18. und 19. Oktober 1902 in zwei Teilen in der Berliner Zeitung "Der Tag".

Zentrale Themen des fiktiven Briefs sind die Kritik der Sprache als Ausdrucksmittel und die Suche nach einer neuen Poetik. Der Chandos-Brief gilt darüber hinaus als eines der wichtigsten literarischen Dokumente der kulturellen Krise um die Jahrhundertwende. Er wurde zum Gegenstand zahlloser Interpretationen in der Literaturwissenschaft.

Der Autor des Briefes ist der fiktive Philipp Lord Chandos, der hier als 26-jähriges Dichtergenie im Jahre 1603 an seinen älteren Mentor schreibt, den Philosophen und Naturwissenschaftler Francis Bacon. Der junge Poet kann auf ein hoch gelobtes Frühwerk zurückblicken; nun aber, nach „zweijährigem Stillschweigen“, bezweifelt er, noch derselbe zu sein wie der Verfasser seiner Gedichte. Er spricht von einem 

Sein früheres Verständnis von Dichtung (Poetik) beschreibt Lord Chandos zunächst so: Kern seiner Dichtung war die "Form", – ; .

Doch diese Poetik ist nun Vergangenheit. Es gibt keine Einheit mehr zwischen Natur und Kunst, Körper und Seele oder Sprache und Empfindung. Diese Einheiten sind dauerhaft zerrissen. .

. Diese detaillierte/zergliedernde Weltsicht führt dazu, dass der Detailreichtum des Gegenstandes nicht mehr adäquat durch ein Wort erfasst werden kann. Es gelingt Chandos nicht mehr, die Welt durch Sprache zu ordnen. Die Wörter werden ihm zu .

Die Empfindungen dagegen werden ihm umso größer, erhabener, ergreifender. Kein Wort hat mehr die Fähigkeit, die zu erfassen. Das der Empfindung zum Objekt der Empfindung löst auch die Grenzen des Subjektes auf. Subjekt und Sprache waren eine Einheit; nun sind sie in Auflösung begriffen. Der Sprachlosigkeit folgt die innere Leere, die .

Denn die heftige Empfindung muss stumm bleiben: Die Lösung aus der Sprachkrise ist, durch nach außen hin unauffälliges sprachloses Leben, eine nach innen hin neue Sprache zu erschaffen (ohne Werte-Moment der Epiphanie, einsam mit sich und den Gegenständen). Die Konsequenz für Chandos ist, das Schreiben ganz aufzugeben und auf eine neue Sprache zu hoffen (Die Sprache der Gegenstände).

Hofmannsthal war zum Zeitpunkt der Veröffentlichung 28 Jahre alt, die Parallele zur Figur des gerade 26-jährigen Lord Chandos ist unübersehbar. Wie Chandos konnte Hofmannsthal auf ein hoch gelobtes Frühwerk zurückblicken, an dem er nun gemessen werden würde und in dessen Schatten er sich verunsichert fühlte. Allerdings ging der Abfassung des Chandos-Briefs keine zweijährige Schreibpause voraus; in den Jahren bis 1902 hatte Hofmannsthal stetig Dramen und Erzählungen produziert und an einer Habilitationsschrift gearbeitet.

Von einer Krise in Hofmannsthals sprachlicher Ausdrucksfähigkeit kann also nicht die Rede sein; der Brief ist rhetorisch äußerst gewandt formuliert. Vielmehr muss er im Kontext seines eigenen Schaffens als künstlerisches Manifest (also "poetologisch") gelesen werden.

Der "Brief" enthält eine Absage an die , auf die ihn Stefan George eingeschworen hatte. Dem gegenüber formuliert er ein Verlangen nach einer Ausdrucksmöglichkeit, die das Sprachliche überwinden kann, . Die der frühen Kunst kann nicht mehr erreicht werden; die Utopie einer solchen neuen Sprache, die erscheint ebenso unerreichbar.

Diese fast mystischen Formulierungen bilden die Basis für Hofmannsthals Poetik nach der Jahrhundertwende. Sie sind aber auch exemplarisch für die zahlreichen heterogenen Versuche deutschsprachiger Schriftsteller, sich von der Schreibweise des Fin de Siècle abzulösen und eine neue Richtung der Moderne einzuschlagen.

Hofmannsthal war nicht der einzige Schriftsteller der Jahrhundertwende, der die Sprache als unzulänglich empfand (siehe Sprachskepsis). Eine ganze Reihe von Kunstformen blühte auf, in denen die Sprache weniger gebraucht wurde: Tanz, Ballett, Pantomime, Stummfilm, Drama, die Kunstrichtung des Expressionismus und die ornamentale Kunst des Jugendstils. Man baute auf Geste und Gebärde und auf das Ornament als expressive Mittel. Dem Körper traute man zu, Emotionen vollständiger zu vermitteln, als es die Sprache je könnte.




</doc>
<doc id="631691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631691" title="Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (13. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder des Landtages Nordrhein-Westfalen (13. Wahlperiode)

Abgeordnete des 13. Landtags Nordrhein-Westfalen in der Legislaturperiode von 1. Juni 2000 bis 2. Juni 2005.

Landtagspräsident:
Ulrich Schmidt (SPD)

Fraktionsvorsitzende:

Ursprünglich hatten die SPD 102, die FDP 24 und die GRÜNEN 17 Sitze.

Jedoch kehrte der GRÜNEN-Abgeordnete Jamal Karsli seiner Partei im April 2002 den Rücken, um zur FDP zu wechseln.
Da dies in der Bundes-FDP jedoch aufgrund seiner umstrittenen Äußerungen bezüglich seiner scharfen Kritik an Israel auf große Ablehnung stieß, verließ er die FDP-Fraktion nach nur anderthalb Monaten wieder. Ende Juni 2003 gründete er die Partei "Frieden, Arbeit, Kultur und Transparenz" (FAKT), deren Vorsitzender und alleiniger Abgeordneter im Landtag er seitdem war.

Da der SPD-Abgeordnete Karl-Heinz Rusche im Jahr 2004 in seiner Heimatstadt Oer-Erkenschwick bei der Bürgermeisterwahl gegen den SPD-Amtsinhaber antrat, wurde er aus Partei und Fraktion ausgeschlossen. Seitdem war er wie Karsli auch fraktionslos.

Von Anfang 2003 bis zu seinem Tod im Juni des Jahres war auch der aus der FDP ausgetretene frühere stellvertretende Bundesvorsitzende und Landtagsfraktionsvorsitzende Jürgen Möllemann fraktionslos.


</doc>
<doc id="631695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631695" title="Frente Nacional de Libertação de Angola">
Frente Nacional de Libertação de Angola

Die Frente Nacional de Libertação de Angola (FNLA, ) wurde 1957 als "União das Populações do Norte de Angola (UPNA)" („Vereinigung der Völker Nordangolas“) gegründet mit dem vorrangigen Ziel, die Interessen der Bevölkerungsgruppe der Bakongo im Nordwesten Angolas zu vertreten. Später wurde sie umbenannt in "União das Populações de Angola" ("UPA"; dt. "Vereinigung der Völker Angolas"). Im Laufe der 1960er Jahre wurde sie zu einer von drei nationalistischen Bewegungen, die einen Guerillakampf gegen die portugiesische Kolonialherrschaft führten. Sie ist heute eine Oppositionspartei in Angola.

Die UPNA war eine von mehreren gegen die Kolonialherrschaft gerichteten Gruppierungen, die sich in den 1950er Jahren unter den Bakongo bildeten – parallel zu ähnlichen Vorgängen in anderen Teilen Angolas. Die ethnische Orientierung der UPNA wurde überdeutlich, als sie unmittelbar nach ihrer Gründung an die Vereinten Nationen eine Petition richtete, um die Wiedererrichtung des Königreiches Kongo zu verlangen. Ihre Organisationszentrale befand sich in der Hauptstadt Zaires, Léopoldville (heute Kinshasa). Schon 1958 veränderte die UPNA jedoch ihren Kurs, begann die Unabhängigkeit Angolas zu propagieren und benannte sich in "União das Populações de Angola" ("UPA"; dt. "Vereinigung der Bevölkerung Angolas") um. 1962 vereinigte die UPA sich mit einer weiteren anti-kolonialen Gruppe, dem "Partido Democratico de Angola (PDA)", zur FNLA. Deren Vorsitzender wurde Holden Roberto, der dieses Amt bis zu seinem Tod im Jahre 2007 innehatte.

Die FNLA bildete in Léopoldville zunächst eine gemeinsame Front mit dem Movimento Popular de Libertação de Angola (MPLA), doch scheiterte dieses Experiment schon nach drei Monaten. Daraufhin rief die FNLA eine „revolutionäre Exilregierung Angolas“ aus (Governo Revolucionário de Angola no Exílio, GRAE). Diese vermied bewusst eine Begrenzung auf ihre ursprüngliche soziale Basis. So gehörten zu ihrer Leitung auch zwei Führungsfiguren aus der Ethnie der Ambundu und ihr Außenminister wurde Jonas Savimbi von den Ovimbundu, der spätere Gründer der UNITA. Mit Hilfe des zairischen Präsidenten Mobutu Sese Seko begann sie mit dem Aufbau eines militärischen Arms, des ELNA (Exército de Libertação Nacional de Angola, Heer zur nationalen Befreiung Angolas), das während einiger Jahre auch die Hilfe Chinas erhielt. Ein weiterer Versuch zur Bildung einer gemeinsamen Front mit der MPLA und anderen Gruppierungen, unternommen auf Drängen des Präsidenten des Kongo-Brazzaville, Fulbert Youlou, scheiterte 1962. Damit waren endgültig die Weichen gestellt für einen Unabhängigkeitskampf in Angola, den verschiedene Bewegungen neben- und gegeneinander führten.

Der Beitrag der FNLA zu diesem Kampf war zwar historisch bedeutsam, insgesamt aber gering. Schon 1961 hatte ihre Vorform UPA in den nordwestlichen Distrikten Angolas, besonders der heutigen Provinz Uíge, einen Aufstand ausgelöst, der zu einem Flächenbrand wurde und dessen symbolische Bedeutung kaum zu überschätzen war. Militärisch wurde er jedoch von den eilig verstärkten portugiesischen Truppen relativ rasch niedergeschlagen. In der Folgezeit gab es hier nur ein ganz geringes Maß an Guerillatätigkeit seitens der FNLA, obwohl diese inzwischen im Zaire, in einer ihr zugeteilten Militärbasis in Kinkuzu, über mehrere Tausende Soldaten verfügte. Im Nordwesten Angolas kam es Mitte der 1960er Jahre zu offenen Feindseligkeiten zwischen FNLA und MPLA, da letzteres in der heutigen Provinz Cuanza Norte eine Guerillabasis errichtet und dazu den Zugang über „FNLA-Gebiet“ benötigte. Ende der 1960er Jahre errichtete die FNLA (von Katanga aus) eine Guerillabasis in Ostangola, nördlich von Luena, die jedoch kaum tätig wurde. Anfang der 1970er Jahre stellte die FNLA – wie ihrerseits auch MPLA und UNITA – keine wirkliche Gefahr mehr für die portugiesische Kolonialmacht dar.

Als Portugal 1974 seine Absicht ankündigte, sich aus seinen Kolonien zurückzuziehen, drang die FNLA von Zaire aus sofort mit massiven Militärkräften nach Angola ein und demonstrierte Präsenz nicht nur im Nordwesten, dem Siedlungsgebiet der Bakongo, sondern sehr stark auch in Luanda sowie, weniger stark, in den wichtigsten Städten von Mittel- und Südangola. Ihr Versuch, Luanda zu erobern, scheiterte am Widerstand der MPLA, die inzwischen durch kubanische Truppen verstärkt worden war und die Unterstützung der Sowjetunion erhielt. Die FNLA verbündete sich daraufhin mit der UNITA, der dritten antikolonialen Bewegung. Es entwickelte sich ein blutiger Entkolonisierungskonflikt, in den aufseiten von FNLA /UNITA vor allem die USA und das Apartheidregime Südafrikas eingriffen. Gemeinsam riefen beide am 11. November 1975 in der Stadt Nova Lisboa (heute Huambo) die Unabhängigkeit Angolas aus, während die MPLA dasselbe in Luanda tat. In den folgenden Monaten gewann die MPLA-Regierung militärisch die Oberhand. Die „Gegenregierung“ in Huambo löste sich auf, ebenso wie der militärische Arm der FNLA. Diese begann ein politisches Schattendasein, während die UNITA einen Guerillakrieg gegen die MPLA-Regierung aufnahm.

Nach der Unabhängigkeitserklärung errichtete die MPLA einen Einparteienstaat nach (damals) osteuropäischem Muster. Andere politische Organisationen, auch die FNLA, hatten also keinen Platz in diesem System. Während die UNITA unter diesen Umständen den militärischen Kampf gegen die MPLA fortsetzte und so den Bürgerkrieg in Angola einleitete, nahm die FNLA daran nur im Anfang kurz teil. Es zeichnete sich bei ihr vielmehr ein Zerfallsprozess ab, der sich z. B. daran ablesen ließ, dass Holden Robert sich jahrelang nach Paris zurückzog und verschiedene führende Köpfe der Bewegung (Johnny Pinnock, Henrik Vaal Neto u. a.) zur MPLA überliefen und in Luanda Regierungsfunktionen übertragen bekamen.

Als die MPLA sich entschloss, zu einem Mehrparteiensystem überzugehen und dazu 1992 eine neue Verfassung verabschiedete, gründete sich die FNLA in aller Form als politische Partei. Bei der Parlamentswahl 1992 erreichte sie jedoch nur 2,4 % der Wählerstimmen, Holden Roberto bei der Präsidentenwahl sogar nur 2,1 %. Dieses Ergebnis spiegelte den enormen Verlust an Glaubwürdigkeit wider, den die Partei unter den Bakongo erlitten hatte. Daraus ergab sich für die FNLA die akute Gefahr, in die Bedeutungslosigkeit zu versinken. Eine gewisse Aufwertung erfuhr sie, als das MPLA 1997 die Initiative ergriff, eine „Regierung der nationalen Einheit und Versöhnung“ (Governo de Unidade e Reconciliação Nacional, GURN) zu bilden, an der auch Minister von FNLA und UNITA teilnahmen. Die Lage der FNLA verschärfte sich jedoch, als sich 1999 innerhalb der Partei zwei Flügel herausbildeten, der eine „präsidententreu“, der andere geführt von Lucas Ngonda, einem Dozenten für Soziologie an der Universidade Agostinho Neto in Luanda. Als Holden Roberto 2007 starb, wurde zunächst Ngola Kabangu, eine der historischen Führungsfiguren der FNLA, zu seinem Nachfolger gewählt, doch wurde dessen Wahl 2009 vom Verfassungsgericht für ungültig erklärt. Noch 2009 wurde jedoch Lucas Ngonda zum Vorsitzenden gewählt, aber seine Gegner fochten die Wahl an und das Verfassungsgericht erklärte 2010 auch seine Wahl für ungültig. Inzwischen war bei der zweiten Parlamentswahl im Jahre 2008 der Stimmenanteil der FNLA auf 1,11 % geschrumpft. Sie ist damit zwar noch mit 3 Abgeordneten im Parlament vertreten, hat aber politisch jedes Gewicht verloren. bei den Wahlen zur Nationalversammlung Angolas 2012 wiederholte sie in etwa das Ergebnis von 2008, errang damit aber nur noch 2 Sitze.


</doc>
<doc id="631705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631705" title="Sac (Kochgerät)">
Sac (Kochgerät)

Ein Sac [] ist eine in der Türkei verbreitete, leicht konvex gewölbte, runde Metallplatte, die zum Backen von Fladenbrot ("sac ekmeği" oder "yufka") und verwandten Gerichten wie Gözleme dient.

Die Platte wird über Holz- oder Kohlenglut – heute auch mit Gasflammen oder elektrisch – erhitzt. Das Fladenbrot wird dann trocken auf der heißen Oberfläche nur kurz gebacken.



</doc>
<doc id="631707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631707" title="Winkelschule">
Winkelschule

Winkelschulen, auch Heckschulen oder in Norddeutschland Klippschulen genannt, waren behördlich nicht anerkannte privat organisierte Schulen, die seit 
dem späten Mittelalter in den Niederlanden und in Deutschland aufkamen. Die ersten Winkelschulen entstanden in Städten und größeren Handelszentren. 
Der Besuch war kostenpflichtig und konnte bar oder in Naturalien beglichen werden.

Das Lehrpersonal (sogenannte "Winkelmeister") verfügte im Allgemeinen weder über fachspezifische noch pädagogische Kenntnisse. Entsprechend vermittelten Winkelschulen in erster Linie sehr elementares Basiswissen durch Auswendiglernen, vor allem Grundkenntnisse in Lesen und Schreiben. Vorherrschend und akzeptiert war (wie in den damaligen öffentlichen Schulen auch) die Anwendung der Prügelstrafe. Auch Platznot und das Nebeneinander von mehreren Altersstufen prägten das Bild.

Im 18. Jahrhundert gewannen Erziehungs- und Bildungsfragen staatlicherseits zunehmend an Bedeutung. Vor allem stieg der Bedarf an technisch und kaufmännisch besser ausgebildeten Beamten. Um eine qualitativ einheitliche Grundausbildung zu gewährleisten, wurden daher ab 1800 in Deutschland die letzten Winkelschulen geschlossen und durch öffentliche Schulen ersetzt.

Die abwertende Einschätzung der Klippschule rührt aus der Zeit, als Winkel- und Klippschulen bereits veraltet und im Niedergang begriffen waren. Kritisiert werden vor allem die Anwendung der Prügelstrafe und die Vermittlung elementarer Kenntnisse durch stures Auswendiglernen. Auf der anderen Seite muss aber anerkannt werden, dass diese Privatschulen in der Neuzeit durchaus ihren Teil zur Alphabetisierung des damaligen Bürgertums – und in geringerem Ausmaß auch der Bauern – beigetragen haben.

Redensarten im Zusammenhang mit „Klippschule“



</doc>
<doc id="631711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631711" title="Tai Shan">
Tai Shan

Der Tài Shān () ist ein Berg in der Volksrepublik China. Er befindet sich nördlich der Stadt Tai'an in der Provinz Shandong. Der "Tài Shān" ist einer der fünf heiligen Berge des Daoismus.

Mit einer Höhe von 1545 Metern ist der "Tài Shān" keineswegs der höchste, wohl aber der berühmteste von den fünf heiligen Bergen des Daoismus. Im alten chinesischen Weltbild, das das "Reich der Mitte" als Quadrat betrachtete, verkörpert der Taishan den östlichen Eckberg. Seit 1987 gehört der Berg zum Weltkulturerbe der UNESCO.

Im Alten China galt er als höchster Berg der Erde, seit über 2000 Jahren kamen die Herrscher Chinas hierher, um Himmel und Erde zu opfern. Allerdings bestiegen insgesamt nur sechs chinesische Kaiser den Berg.

Um den Gipfel dieses Berges zu erreichen, gibt es die Möglichkeit, zu Fuß zu gehen, denn auf den Berg führt eine 9 km lange Treppe mit insgesamt 6293 Stufen, mit welcher der Höhenunterschied von 1350 m überwunden werden kann. Beim Aufstieg kommt man an zahlreichen Toren, Hallen und Palästen vorbei. Jeder Treppenabschnitt zwischen zwei jeweiligen Toren oder Pavillons hat eine eigene Bezeichnung. Im Jahr 2003 bestiegen ca. 6 Mio. Touristen den Berg, er gilt damit als einer der meistbestiegenen Berge der Welt.

Neben dem Weg führt eine Seilbahn die Besucher fast direkt auf den Gipfel des Tai Shan. Dort befinden sich mehrere Gaststätten und Tempel. Das bedeutendste Gebäude dabei ist der Tempel des Jadekaisers („Yuhuang Dian“) am Jadekaiser-Gipfel.

Die Bedeutung des Tai Shans schlägt sich in verschiedenen Sprichwörtern nieder:




</doc>
<doc id="631713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=631713" title="Gipf-Projekt">
Gipf-Projekt

Das Gipf-Projekt ist eine Serie von sieben abstrakten Strategie-Brettspielen für zwei Personen von Kris Burm.

Das Gipf-Projekt umfasst sieben Spiele:


Zusätzlich ist das Spiel "Tamsk" dem Gipf-Projekt verwandt und war bis 2007 das sechste (chronologisch das zweite) Spiel an Stelle von "Tzaar".

Obwohl jedes Spiel gesondert von den anderen spielbar ist, bildet Gipf das zentrale Element des Projektes. Jedes der anderen Spiele bringt so genannte "Potenziale" ein. Dabei handelt es sich um Spielsteine, die in Gipf einen besonderen Spielzug erlauben und in den anderen Spielen erspielt werden können. So kann Gipf in vielen verschiedenen Versionen gespielt werden.

Sämtliche Spiele sind dabei abstrakt sowie vollkommen frei von Zufallselementen. Allen Spielfeldern liegt eine sechseckige Geometrie mit Spiel entlang der drei Hauptachsen zugrunde. Die Spiele selber sind nicht thematisch eingebunden. Im Rahmen des Projektes sind den Spielen allerdings die Positionen „Das Spiel“ "(Gipf)", „Der menschliche Geist“ "(Pünct)", sowie die vier Elemente „Feuer“ "(Dvonn)", „Wasser“ "(Zèrtz)", „Erde“ ("Tzaar", früher "Tamsk") und „Luft“ "(Yinsh)" zugeordnet. Dieses äußert sich allerdings lediglich in der Gestaltung der Spielschachteln.

Die Spiele aus dem "Gipf"-Projekt erfreuen sich bei Liebhabern von abstrakten Brettspielen großer Beliebtheit und haben von Spielekritikern von Anbeginn an meist sehr gute Kritiken erhalten, so erhielt beispielsweise "Yinsh" nach Puerto Rico und der Seefahrererweiterung zu Die Siedler von Catan in der Fachzeitschrift spielbox die drittbeste Gesamtnote aller Zeiten (9,67 von 10). Es sind weltweit Clubs gegründet worden und für jedes Spiel werden Turniere (auch über das Internet) ausgetragen. Trotz der herausragenden Position des Spieles "Gipf" im Projekt haben sich dabei die Spiele "Yinsh" und "Dvonn" als die erfolgreichsten Einzelspiele etabliert.

Im Jahr 2007 ersetzte "Tzaar" das Spiel "Tamsk" von 1999. Letzteres war bei Spielern durch seine vorher im Projekt vorhandene Eigenständigkeit (Einsatz von Sanduhren als Spielfiguren mit sich daraus ergebendem direkten Zeitdruck) als „nicht zur Serie passend“ empfunden worden und wird nun als eigenständiges Spiel, nicht mehr als integraler Teil des Gipf-Projektes vertrieben. 2017 erschien mit "Lyngk" ein siebtes Spiel in der "Gipf"-Reihe.

Die Namensgebung erfolgte durch Suche nach „interessant“ klingenden einsilbigen Worten mit fünf Buchstaben ("Gipf" als das „Mutterspiel“ hat hierbei eine bewusste Sonderrolle). Außer Gipf haben die Spiele dabei die tragenden Vokale „a“, „e“, „i“, „o“, „u“ durchgespielt. Die einzelnen Namen haben jedoch keine besondere weitere Bedeutung, lediglich "Pünct" ist in Anlehnung an das deutsche Wort „Punkt“ entstanden.

Das Spielbrett von Gipf ist sechseckig und besteht aus einem geometrischen Muster aus sich kreuzenden Linien. Als Spielfelder dienen die Schnittpunkte der Linien. Es gibt 18 weiße und 18 schwarze Spielsteine. Als "Gipf-Stein" bezeichnet man zwei aufeinandergestellte Steine.

Ein Spieler spielt mit den weißen, der andere mit den schwarzen Steinen. Gewonnen hat man, wenn der Gegner entweder keine Spielsteine mehr im Vorrat oder keinen Gipf-Stein im Spiel hat.

Im ersten Zug positioniert man einen "Gipf"-Stein am Rand des Spielfelds und schiebt ihn einer Linie entlang in das Spielfeld hinein – aber nur bis zum ersten Schnittpunkt. Wenn im folgenden Spielverlauf ein Spielstein ins Spiel gebracht wird, kann man ihn entweder wie beim ersten Zug ins Feld schieben, oder ihn auf ein bereits besetztes Feld legen. In letzterem Fall muss der zuvor vorhandene Stein an einer Linie entlang weggeschoben werden – falls man ihn wieder auf ein bereits besetztes Feld schiebt, muss man auch diesen Stein weiter verschieben und so weiter. "Gipf"-Steine kann man so lange ins Spiel bringen, bis man den ersten einzelnen Stein spielt.

Wichtig zu beachten ist, dass ein Spielstein, der sich bereits im Spiel befindet, nicht selbständig bewegt werden darf. Man darf ihn nur als Folge des Setzens eines neuen Steins verschieben. Beim Rücken der Steine darf niemals ein Stein aus dem Spielfeld rutschen.

Sobald ein Spieler eine Linie von vier Steinen seiner Farbe erzeugt hat, werden diese Steine und alle, welche eine direkte Fortsetzung der Linie bilden, vom Spielplan entfernt. Diejenigen der eigenen Farbe kommen zurück in den Vorrat, diejenigen des Gegenspielers werden aus dem Spiel entfernt. Die Besonderheit von "Gipf"-Steinen gegenüber Einzelsteinen ist, dass sie nicht aus dem Spiel genommen werden müssen, auch wenn sie Teil einer Geraden sind. Entfernt man sie trotzdem, darf man sie nicht mehr als "Gipf"-Stein ins Spiel zurückbringen, sondern muss sie in die beiden Einzelteile auftrennen.

Als Erweiterung des Spiels und Link zu den anderen Spielen des Gipf Projects dienen die Potentiale. Potentiale sind Steine, die auf einen Basisstein zu einem geladenen Stein werden und spezielle Fähigkeiten haben. Bevor man diese Fähigkeit aber im Spiel durchführen kann, wird erst das Spiel gespielt, welches den Namen des Potentials hat. Nur wenn man gewonnen hat, darf er die Aktion auch ausführen. Wer es abkürzen möchte kann auch eine Münze werfen. Art der verwendeten Potentiale und Anzahl werden vorher vereinbart. In der Regel werden von jeder Art 3 bis 6 Potentiale je Spieler benützt, so dass insgesamt 12 bis 15 Potentiale je Spieler zur Verfügung stehen. Potentiale kommen nach den Gipfsteinen in das Spiel. Sobald der erste Basisstein gespielt wird dürfen keine Potentiale mehr ins Spiel dazukommen.
Es gibt folgende Potentiale:
Tamsk/Tzaar-Potential: sobald man im Mittelpunkt des Spielbrett stegt darf ein zusätzlicher Spielzug durchgeführt werden
Zertz-Potential: man darf über andere Steine springen
Dvonn-Potential: darf auf einen Stein draufspringen
Yinish-Potential: kann in einer Linien auf freies Feld gesetzt werden
Pünct-Potential: neutralisiert einen Gipfstein und anderen Pünct-Potential
Gipf-Potential: nur wenn alle 5 anderen Potentiale auch gespielt werden, sog. Ultimate Gipfspiel. Kann Gipfsteine erstellen

"Gipf" war für den "Belgian Toy Award" nominiert, befand sich auf der Auswahlliste für das Spiel des Jahres 1998 und gewann in den Vereinigten Staaten den Preis als "Best Abstract Game 1998" (verliehen durch das "Game"-Magazin).

Das Spielfeld von "Zèrtz" sind 37 schwarze, leicht gewölbte Scheiben, die in der Mitte ein kleines Loch haben und zu Beginn des Spiels zu einem Sechseck zusammengeschoben werden. Dabei betragen die Seitenlängen jeweils vier Ringe. Das weitere Spielmaterial besteht aus neun schwarzen, sieben grauen und fünf weißen Kugeln (bzw. bei der Turnierregel aus jeweils 10, 8 und 6 Kugeln).

Die Spieler sind abwechselnd an der Reihe. In einem Zug bringt man entweder eine neue Kugel auf das Feld und muss direkt anschließend eine der schwarzen, am Rand befindlichen Scheiben entfernen, oder man "schlägt" eine der Kugeln und darf sie aus dem Spiel nehmen. Kugeln werden geschlagen, indem man sie mit einer anderen Kugel, die sich direkt neben ihr befindet, überspringt. Dabei ist wichtig zu beachten, dass Schlagzwang herrscht. Hat man also die Möglichkeit, eine Kugel zu schlagen, so muss man das tun. Mit dem Setzen von neuen Kugeln und dem damit verbundenen Entfernen von Scheiben wird das Spielfeld immer kleiner und es bietet sich die Möglichkeit, Kugelgruppen vom restlichen Spielfeld zu isolieren. Gelingt dies einem Spieler, so darf er sämtliche isolierte Kugeln aus dem Spiel nehmen.

Gewonnen hat derjenige Spieler, der als erstes drei weiße, vier graue, fünf schwarze oder zwei Kugeln jeder Farbe aus dem Spiel genommen hat (bzw. bei der Turnierregel 4, 5, 6 oder 3 jeder Farbe).

"Zèrtz" war bei den "Gamer's Choice Awards" als "Best Two-Player Game" nominiert, befand sich auf der Auswahlliste für das Spiel des Jahres 2000, gewann in den Vereinigten Staaten den Preis als "Best Abstract Game" (verliehen durch das "Game"-Magazin) und einen "Top 5 Award" der "Mensa Select".

Das Spielbrett von "Dvonn" zeigt ein in die Länge gezogenes Sechseck, das durch geometrische Linien und Felder an den Schnittpunkten unterteilt ist. Gespielt wird mit 23 weißen, 23 schwarzen und 3 roten "Dvonn"-Spielsteinen, auch "Lebenssteine" genannt.

Zu Beginn des Spiels werden die drei roten "Dvonn"-Spielsteine gelegt. Anschließend legen die beiden Spieler abwechselnd ihre weißen beziehungsweise schwarzen Steine. In der nächsten Phase werden die Steine durch Verschieben auf dem Brett gestapelt. Ein einzelner Stein darf ein Feld in eine beliebige Richtung bewegt werden, zwei aufeinander liegende Steine zwei Felder, drei aufeinanderliegende Steine drei Felder usw. Ein Stapel muss immer als Einheit verschoben werden und darf das Spielfeld nicht verlassen. Wenn ein Stapel keinen Kontakt mehr zu einem der roten "Dvonn"-Spielsteine über benachbarte Stapel oder Steine hat, wird er aus dem Spiel entfernt. Als Besitzer gilt derjenige Spieler, dessen Farbe der oberste Spielstein zeigt. Wer am Ende die meisten Steine in von ihm kontrollierten Stapeln aufweist, gewinnt.

"Dvonn" befand sich auf der Auswahlliste zum Spiel des Jahres 2002 und wurde in den Vereinigten Staaten im Jahr 2003 als bestes Spiel aller Kategorien nominiert.

"Yinsh" erschien als fünftes Spiel der Serie, zählt aber in der Zählung der Serie als das sechste und letzte Spiel, da der Spieleautor Kris Burm die Ähnlichkeit zwischen "Yinsh" und "Gipf" als gute Möglichkeit empfand, den Kreis zu schließen.

Das Spielmaterial besteht aus je fünf weißen und schwarzen Ringen und 51 runden Spielsteinen, die auf der einen Seite weiß, auf der anderen Seite schwarz sind. Auf dem Spielbrett befindet sich ein geometrisches Muster aus sich kreuzenden Linien. Als Spielfelder dienen die Schnittpunkte.
In der ersten Spielphase legen die Spieler abwechselnd die Ringe ihrer Farbe auf beliebige Linienschnittpunkte. Anschließend beginnt das eigentliche Spiel. In jedem Zug legt ein Spieler einen Spielstein mit seiner Farbe nach oben in einen seiner Ringe und bewegt dann den Ring einer der angrenzenden Linien entlang. Werden dabei Steine übersprungen, dreht man diese um (auch die in der eigenen Farbe!) und setzt den Ring auf das erste freie Spielfeld hinter den übersprungenen Steinen. Eigene wie gegnerische Ringe dürfen nicht übersprungen werden.

Sobald ein Spieler eine Reihe von fünf Steinen in derselben Farbe erschaffen hat, darf und muss er die Reihe der Steine vom Brett nehmen, der Spieler der entsprechenden Farbe nimmt dann einen seiner Ringe vom Brett. Hat ein Spieler drei Ringe aus dem Spiel entfernen können, hat er gewonnen, sollte kein Stein mehr im Spiel sein, und somit kein Zug mehr möglich sein, so gewinnt der Spieler, der bis zu diesem Zeitpunkt mehr Ringe aus dem Spiel nehmen konnte oder die Partie endet unentschieden.

2004 kam "Yinsh" auf die Auswahlliste zum Spiel des Jahres, 2005 wurde es in den Vereinigten Staaten als "Best Abstract Strategy Game of the Year" nominiert. Das "Game"-Magazin wählte es als "Best Abstract Game of the Year".

Im Oktober 2005 ist das sechste (aber inhaltlich fünfte) Spiel der Serie veröffentlicht worden.

Das Spielbrett zeigt ein großes Sechseck mit regelmäßig angeordneten Löchern. Jeder Spieler hat je 18 weiße und schwarze Spielsteine. Je sechs davon haben dieselbe Form (Gerade, Dreieck und Winkel). Auf der Rückseite der Steine sind drei kleine Erhöhungen, mit denen man die Steine auf drei Löchern des Spielbretts platzieren und diese verschließen kann. Auf der Vorderseite der Steine befinden sich drei Vertiefungen, um sie auch aufeinanderstapeln zu können. Je eine dieser Vertiefungen ist anders gefärbt, der sogenannte "Pünct" (je zwei je möglicher Position, wobei allerdings die Positionen auf dem Dreieck und die beiden Randpositionen der Gerade nicht unterscheidbar sind). Hauptziel ist es, zwei gegenüberliegende Seiten des Sechsecks mit Steinen seiner Farbe zu verbinden. Dabei dürfen gelegte Steine auch verschoben und rotiert werden. Mit dem Aufeinanderstapeln kann man vorhandene Verbindungslinien des Gegners stören. Eine zusätzliche Schwierigkeit ergibt sich dadurch, dass man die Steine nur beim Schieben (nicht also beim Hineinbringen ins Spiel) auf andere Steine legen darf.

Auf der Spielemesse Essen 2007 erschien "Tzaar" als Ersatz für das Spiel "Tamsk". Jenes wurde von vielen Spielern aufgrund der Zeitkomponente als nicht zur sonstigen Serie passend empfunden.

Das Spielbrett besteht erneut aus einem sechseckigen Feld, allerdings mit einem ausgesparten Mittelbereich. Jedem Spieler wird der gleiche Vorrat an Spielsteinen zugeteilt, welche das gesamte Feld füllen. Diese Steine unterscheiden sich in drei verschiedene Typen unterschiedlicher Häufigkeit aber identischer Zugmöglichkeiten.

Ein Spieler am Zug hat grundsätzlich zwei Möglichkeiten zu agieren. Er kann „schlagen“, das heißt, er zieht einen eigenen Stein oder Steinestapel in gerader Linie auf den nächsten gegnerischen Stein oder Stapel, der aber nicht höher sein darf, und nimmt diesen aus dem Spiel. Oder er kann „aufstocken“, indem er zwei eigene Stapel oder Steine nach analoger Zugregel aufeinanderstapelt. Zunächst werden alle Steine auf dem Plan verteilt, entweder gemäß einer Standardaufteilung, zufällig, oder durch abwechselndes Einsetzen. Danach eröffnet der Startspieler das Spiel mit einem Schlagzug. Ab nun haben die Spieler abwechselnd zunächst einen verpflichtenden Schlagzug auszuführen und danach die Wahl zwischen einem zweiten Schlagzug, einem Aufstockzug oder dem Passen. Der Spieler, der den verpflichtenden Schlagzug nicht mehr ausführen kann, verliert das Spiel. Alternativ endet das Spiel, wenn ein Spieler seinem Gegner den letzten Stein eines beliebigen der drei Typen schlagen kann, wobei Stapel als vom Typ des zuoberst liegenden Steines zählen.

"Tzaar" kam auf die Empfehlungsliste zum Spiel des Jahres 2008 und wurde im selben Jahr für den International Gamers Award nominiert. Weiter wurde es für den französischen Spielepreis As d’Or – Jeu de l’Année 2009 nominiert.

"Tamsk" stellte ursprünglich das zweite Spiel des "Gipf"-Projekts dar. Gespielt wird es mit drei roten und drei schwarzen Sanduhren mit je dreiminütiger Durchlaufzeit, einer neutralen Sanduhr mit 15-Sekunden Durchlaufzeit, 64 Ringen und 2 Ringhaltern, die für je 32 Ringe Platz bieten. Das Spielbrett ist sechseckig und bienenwabenförmig, mit einem Muster von Linien, die sich im 60-Grad-Winkel schneiden und Dreiecke bilden. Auf den Schnittpunkten befinden sich kreisförmige, unterschiedlich hohe Ring-Sockel, in welche die Sanduhren gestellt werden können.

Als erstes werden die Sanduhren in die Ausgangsposition gebracht. Jeweils in die sechs Ringhalter, die sich direkt an den Ecken des Spielbretts befinden, werden die Sanduhren so gestellt, dass sich rot und schwarz abwechseln. Jeder Spieler erhält einen Ringhalter mit 32 Ringen. Wer am Ende des Spiels weniger Ringe hat, ist der Gewinner der Partie.

Die Spieler sind abwechselnd an der Reihe, einer spielt mit den schwarzen Sanduhren, der andere mit den roten. In jedem Zug muss eine der eigenen Sanduhren bewegt und dabei umgedreht werden. Anschließend darf ein Ring über die soeben gespielte Sanduhr und den darunter befindlichen Sockel gestülpt werden. Der Ring bleibt beim Sockel, wird später also nicht mit der Sanduhr wegbewegt. Sobald bei einem Feld der Stapel der Ringe die Höhe des Sockels erreicht hat, darf das Feld nicht mehr besucht werden. Kann keine der eigenen Sanduhren bewegt werden, muss man aussetzen.

Das Spiel endet, wenn kein Zug mehr gemacht werden kann. Der Gewinner ist derjenige, der weniger Ringe hat. Das heißt, dass im Normalfall derjenige verliert, der öfter aussetzen musste. Die grundlegende Gewinnstrategie ist somit, den Gegner möglichst oft in Situationen zu manövrieren, in denen ihm kein Spielzug möglich ist.

Erschwerend kommt die Zeit als Faktor hinzu. In den ersten drei Zügen müssen die Spieler alle drei Sanduhren einmal bewegt haben und am Ende des Zuges umdrehen. Das heißt, wenn jeder Spieler dreimal an der Reihe war, laufen alle Sanduhren auf dem Spielfeld. Der Spieler muss nun seine Sanduhren am Laufen halten. Gelingt ihm dies nicht, ist die stehengebliebene Sanduhr verloren. Sie bleibt zwar auf dem Brett, darf aber nicht mehr bewegt werden. Die neutrale Sanduhr mit den 15 Sekunden Laufzeit befindet sich außerhalb des Spielfeldes und kann zusätzlich verwendet werden, um den Gegner unter Druck zu setzen. Wird sie gedreht, ist der aktive Spieler gezwungen, seinen Zug innerhalb der 15 Sekunden durchzuführen. Diese Option steht beiden Spielern zur Verfügung.

Im Jahr 2017 erschien Lyngk als bisher letztes Spiel der "Gipf"-Reihe. Es wurde mit dem Sonderpreis des österreichischen Spielepreises Spiel der Spiele ausgezeichnet.

Es wird auf einem sternförmigen Plan mit 43 Punkten gespielt. Das hexagonale Gitter wird auch hier beibehalten, jeder Punkt, der nicht am Rand liegt, ist zu sechs umgebenden Punkten benachbart. Im Spiel sind 43 Scheiben, je acht von fünf verschiedenen Farben und drei graue. Die Scheiben werden zu Beginn auf den Punkten des Bretts zufällig verteilt.

Die beiden Spieler ziehen abwechselnd, es besteht Zugpflicht, und wenn man keinen legalen Zug machen kann, setzt man aus. Man zieht, indem man alle Scheiben von einem Punkt in eine der sechs möglichen Richtungen bis zum nächsten besetzten Punkt zieht und darauf stellt. Dabei dürfen nie zwei Scheiben gleicher Farbe in einen Stapel kommen, außer es sind graue. Ein Stapel darf nicht mehr als fünf Scheiben hoch werden. Einzelne graue Scheiben dürfen nicht gezogen werden.

Man darf zweimal im Spiel, bevor man zieht, eine Farbe beanspruchen, die der Gegner noch nicht beansprucht hat, aber nicht Grau, und nicht beide Male im selben Zug. Die Steine dieser Farbe sind von da an eigene Steine. Man darf nur Scheiben ziehen, deren oberste keine gegnerische ist. Wenn die oberste der gezogenen Scheiben keine eigene ist, darf man sie nicht auf einen Stapel ziehen, der mehr Scheiben enthält als man zieht. Bildet man einen Stapel der Höhe fünf, dessen oberste Scheibe eine eigene ist, dann hat man diesen Stapel gewonnen und nimmt ihn vom Brett.

Ist die oberste gezogene Scheibe eine eigene, kann man den sogenannten Lyngk-Zug machen: man darf zu einem Punkt ziehen, auf dem die gleiche Farbe zuoberst liegt, und dann von hier in einer neuen Richtung weiterziehen, auch mehrmals hintereinander.

Das Spiel endet, wenn keiner mehr ziehen kann. Ziel ist es, mehr Stapel als der Gegner zu gewinnen, und bei Gleichstand gewinnt der Spieler, der mehr Viererstapel mit einer eigenen Scheibe als oberster auf dem Brett hat. Ist auch diese Zahl gleich, zählen die Dreierstapel usw.



</doc>
